
82-1 

Neste número: 

3 Desenvolvimento de Campos de Petróleo na Plataforma Continental- Uma Aplicação do Método Electre. 

14 Recuperação Terciária do Petróleo pela Injeção de Soluções Polímero-Micelares. 

24 Injeção de Resíduo após as Dessalgadoras, na Unidade de Destilação Atmosférica (U-200-A) da REPLAN. 

29 Procedimentos Operacionais com Monobólas. 

52 Ensaios de Corrosão Atmosférica no Brasil. 

61 Investigações Geotécnicas no Campo Petrolífero de UbaranafRN. 

67 índice Anual do Boletim Técnico da PETROBRÁS (1981). 

\ 

-o ISSN 0006-6117 
PETROBRAS 
PETROLEO BRASILEIRO S.A. 

B.téc.PETROBRÁS jan./mar. 1982 



PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAs 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 
LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 

Superintendente - Flávio de Magalhães Chaves 
Superintendente-Adjunto - Ivan Maia Vasconcellos 
Superintendente de Engenharia Básica - Ivo de Souza Ribeiro 
Superintendente de Pesquisa Industrial - Hay Ison Oddone 
Superintendente de Pesquisa de Exploração e Produção - Alberto Carlos Ferrclra dc Almeida 

BOLETIM T!:CNICO DA PETROBRÁS 

ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração - Giuseppe Bacoccoli e Joarez F. Tessis 

Departamento de Produção - Luís Evanio Dias e Newton Reis Monteiro 
(Produção); José de Freitas Ribeiro (Manutenção); Paulo Roberto Mo­
reira da Costa (Planejamento); e Marcos Isaac Assayag (Engenharia). 

Serviço de Perfuração - Manoel Lopes da Silva e Fernando Gomes (Enge­
nharia); Luiz Ferreira Sobral (Planejamento); e Mateus Greco Neto (Ma­
nutenção). 

Departamento Industrial - Walmir Gonçalves (Refinação); Lúcio Gosta 
Braga (Petroquímica); Albano de Souza Gonçalves (Manutenção); Edgar 
Rubem Pereira da Silva (Inspeção de Material); João Machado de Freitas 
Filho (Planejamento); Marcello José de Cã'lYalho (Engenharia); e 
Paulo Tel1es Neto (Utilidades) . 

. Departamento de Transporte - José Pedro Cana barro de Faria Alvim 
(Planejamento); Ronaldo Christa Trannin (Engenharia); e José Alves de 
Menezes Filho (Inspeção de Material, Equipamento e Manutenção). 

Departamento Comercial - Antônio Sérgio de Cajueiro Costa. 

Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publicações técnico-científicas. 

Photocopy rights: where necessary, permission is granted by the copyright owner 
for hõraries and others registered with the Copyright Clearance Center CCCC) to 
photocopy articles herein for the fiat fee of $1.00 per copy of each article. 
Payment should be sent directly to CCC,21 Congress Street, Salem, Massachusetts 
01970. 

ISSN 0006-6117/82 $1.00 + 0.00 

Redação: Setor de Informação e Divulgação Técnica 

DIVISÃO DE INFORMAÇÃO TfcNICA E PROPRIEDADE 
INDUSTRIAL 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldq A. Miguez de Mello 

Cidade Universitária, Quadra 7 - Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ 

BRASIL 
Caixa Postal 809 



BOLETIM TÉCNICO DA p 
Supervisio - Affonso Celso M. de Paula e Miriam Yanitchkis Couto 

Revisão, coordenaçfo c diagramaÇã'o - Jocyr M. Guimarfes e Fani Knoploch 

PERFURAÇÃO E,PRODUÇÃO ....•..........•...••..•.••..........•.•. 

JDesenvolvimento de .Campos de Petróleo na Plataforma Continental - Uma Aplicação do Método 
Electre. 
- Apresentação de uma metodologia para formalizar indicações ao tomador de decisão em si­

tuações nas quais os atributos são múltiplos e conflitantes, com uma aplicação ao desenvolvi­
mento da prodl!.ção de campos marítimos. 

ALBERTO CORREA E CASTRO NETO (DEPRO) ..•...•.........•.......•... 

J Recuperação Terciária do Petróleo pela Injeção de Soluções Polímero-Micelares. 
- Estudo em laboratório da formulação e avaliação de soluções de surfactantes empregadas nos 

processos de recuperação terciária do petróleo. . 
ROBERTO FRANCISCO MEZZOMO e PEDRO WILSON TEIXEIRA (CENPES) •..•......• 

REFINAÇÃO E PETROQUiMIcA .•...••..•..........• '.' ...•.•.••.• ~ .•••• 
Lhjeção de Resíduo após as Dessalgadoras, na Unidade de Destilação Atmosférica (U-200-A) da 

REPLAN. .. 
- Descrição da experiência de injeção de resíduo, bem como de suas vantagens e desvantagens. 
WALTER YOSHlKAZUKARASAWAe SYl VESTREDE V ASCONCELOSCALMON (REPLAN) .• 

TRANSPORTE E ARMAZENAGEM. •..•.........•....•. -~ •. ' •••..•.........• 

~~cedimentos Operacionais com Monobóias. 
- Apresentação de dados, informações' e comentários sobre projeto, instalação, manutenção e 

operação de monobóias. 
NELSON NUNES TOLEDO (TEDUT> e ROLF JANKE ........•....••...•..•.••• 

PESQUISA TECNOLÓGICA .............................•.••........ ~ .• 
VEnsaios de Corrosão Atme iérica no Brasil. 

Descrição dos estudos em realização no Brasil no campo da corrosão atmosférica, com ênfase 
especial aos desenvolvidos pela PETROBRÁS. Apresentação dos resultados de dois anos de 
exposição, em diferentes pontos do País, de aço carbono e dois tipos de aços patináveis: o Cor­
ten B e o Niocor, este último desenvolvido pela CSN. . 

RUTH DE OLIVEIRA VIANNA (CENPES) e ALDO CORDEIRO DUTRA (ENCOR - ENGE­
NHARIA E CONTROLE DE CORROSÃO LTDA.) ..••..•...•..•.•.•••......•. 

TECNOLOGIA CORRELATA (Geotecnia Marinha) ......•...•...........••...... 

V'fuvestigações Geotécnicas no Campo Petrolífero de Ubarana/RN. 
- Descrição das investigações geotécnicas necessárias à instalação de plataformas de produção. em • 

. cinco novas locações. '. . 
cLóVIS FERNANDO DIAS MACHADO e LtJ:IZ pE LAMÔNlCA FILHO (DEPRO)! .•.•.••. 

mdice Anual do Boletim Técnico da PETROBRÁS (1981) •••.•.•..•.•.••••••.•... 

ISSN 0006-6117 

RÃ 

V.2S,n.°l 

P4p. 

3-23 

3-13 

14-23 

24-28 

24-28 

29-51 

29-51 

52-60 

52-60 

61-66 

61-66 

67-74 



BOLETIM TeCNICO DA PETROBRAs 
, 

1 - ORIENTAÇAO QUANTO A REMESSA DE TRABALHOS 
Deverão ser encaminhados, datilografados em duas vias (original e c6pia), através da CITEC 

do 6rgão de lotação do autor, ou de seu chefe imediato quando se tratar de 6rgfo que do disp0-
nha de Comissão, os quais os remeterão ao Departamento responsável pela linha de atividade res­
peitante às matérias. O Departamento se pronunciará sobre a oportunidade e conveniência de pu­
blicação do trabalho, mediante preenchimento de formulário apropriado, que poderá ser obtido 
junto aos assessores dos órgãos técnicos ou na D~EP/CENPES. Em atenção ao que recomenda 
o item 6.1.7.3 do Manual de Instruções Gerais, neste formulário deverlo constar as assinaturas 
do assessor e do titular do Órgão. 

O material só está completo para publicação quando vier acompanhado de: lotação does) 
autor(es); sinopse em português; resumo em inglês; desenhos em papel vegetal, com legendas feitas 
a normógrafo; negativos de fotos, etc. Favor informar, também, o número da matrícula. 

2 - PREMIAÇAO AOS AUTORES 
Conforme ata 640.a, item 9.0 , de lW3-79, o Conselho de Administraçlo houve por bem 

aprovar as proposições formuladas pelo CENPES, no sentido de: 

1 - Restaurar o valor dos prêmios concedidos a autores de matérias editadas pela Compa­
nhia - quer em forma de monografia ou por intermédio do Boletim Técnico da PE­
TROBRÁS -:-' e que desde 1976 mantinham-se no mesmo nível; 

2 - Modificar o critério até então adotado, que levava em conta o número de páginas im­
pressas, passando a se considerar apenas a natureza da comunicação técnica: original 
ou compilatórla. . 

3 - Permitir o reajustamento automático dos prêmios, que, de acordo com sugesta'o do 
SEPES, aceita pelo Conselho de Administração, passam a ser corrigidos com base no 
índice fIXado para correção do VALOR DE REFEMNCIA. 

Desta forma, são estes os atuais níveis de premiaçio, já corrigidos segundo o índice fixado 
emnov.81: 

- artigos originais: Cr$ 5.733,00 
- artigos compllat6rios: Cr$ 4.057,00 



,-<--« 

ALBERTO CORRÊA e CASTRO NETO, Setor de Estudos Econômicos, Divisão de Planejamento, Departamento de Produção. 

RESUMO - A tomada de decisão em situações nas quais os atributos relevantes são 
múltiplos e conflitantes é sempre uma tarefa árdua e complexa. A aureciação conclu­
siva depende do exame dos diversos cursos de ação possíveis de serem adotadas e a 
escolha final é função da escala de preferência do tomador de decisão, com base em 
aJgum método de seleção. O objetivo deste trabalho é apresentar um desses métodos 
- o método ELECTRE - e sua aplicação na seleção da melhor alternativa para o de­
senvolvimento da produção de um campo de petróleo na plataforma continental. 

ABSTRACT - Decision taking in situations with numerous relevant characteristics 
- at times antagonistic - is a hard and intricate tas"- A conplusive analysis depends 
on the examination ofthe several courses of action, and the final choice is a function 
of the preference scale of the decision maker, based on some method of estimation. 

One of these methods - ELECTRE (Elimination and choice, rendering the 
reality) - is presented, and its application for the selection of the best alternative for 
the exploitation of an offshore oil field is shown, taking into account such factors as 
the need of sizable investments, imperfect knowledge of the oil field, disadvantageous 
environment, involvement of advanced technologies, and compliance with eventual 
strategic restrictions. 

1 - INTRODUÇÃO 
Uma decisão corresponde a solucionar um problema 

através da aplicação, explícita ou implícita, de um mode­
lo, com a finalidade de escolher a melhor estratégia de 
ação para a consecução do objetivo estabelecido. 

Portanto, a essência do processo é que o tomador de 
decisão se defronta com diversas alternativas, e a escolha a 
ser efetuada depende da avaliação e comparação das dife­
rentes éonseqüências de cada possível decisão. 

Os métodos tradicionais de tomada de decisão levam 
em consideração, normalmente, um sistema unidimen­
sional de avaliação. No caso de um atributo único (A), é 
relativamente fácil se estabelecer uma ordem completa 
sobre o conjunto (~) de ações possíveis de serem realiza­
das. O único problema do tomador de decisão é identifi­
car os pontos extremos de ai' Por exemplo, no caso de 
uma firma tendo a maximização do lucro como sua fma­
lidade, a análise é efetuada mediante a seleção da alterna­
tiva (~) que otimize o único atributo relevante, ou seja, o 
lucro. 

Contudo, na comparaçãç> dos cursos da ação da maior 
parte dos prpblemas reais, ocorrem situações em que os 
atributos são múltiplos, complexos e heterogêneos 
(KEENEY, L.R & RAIFFA, H. -1976). Por isso, torna­
-se bastante difícil resUJilir todos os atributos em uma úni­
ca unidade de medida, como, por exemplo, tentar expres­
sar em termos monetários valores tais como o bem estar, 
o prestígio, o lazer e a segurança. 

Dentre os métodos mais comumente utilizados nessas 
situações, destacam-se os da escolha de uma unidade co-' 
mum para todos os critérios (análise de custo-benefício), 
os de estabelecimento de taxas de substituição entre os 
critérios e os de alcance do objetivo com mínimo custo 
(análise custo-eficácia). Basicamente a escolha é efetuada 
mediante a agregação dos resultados parciais 'de cada cri­
tério ou grupo de critérios. 

Outro enfoque seria o estabelecimento de funções de 
utilidade através das quais se obtêm as preferências par-

(Originais recebidos em 26-XI-81.) 

ciais do tomador de decisão associadas a cada um. dos cri­
térios, para, a seguir, obter a função utilidade agregada 
relativa a cada um dos cursos de ação viáveis. 

Tais atitudes correspondem a excluir quaisquer incom~ 
parabilidades entre as alternativas e expressar as preferên~ 
cias de maneira completa através de um único atributo 
resultante. 

Este trabalho tem a finalidade de expor, e aplicar ao 
estudo de um caso prático, um método para tomada de 
decisão na presença de atributos múltiplos e parcialmente 
contraditórios - < o método ELECTRE (Elimination et 
choix traduisant la realité. Desenvolvido por Roy, B. 
BENA YOUN. R e SUSSMAN, B.). 

Este método mantém as características multidimen­
sionais dos vários atributos em análise e busca, através de 
um processo lógico de ordenação, a melhor alternativa 
para se atingir 1!JIl objetivo proposto, levando em conta as 
preferências e prioridades do indivíduo ou grupo respon­
sável pela decisão. 

2 - MÉTODO ELECTRE 
2.1 - DEFINIÇÕES BÁSICAS 

Defme-se um conjunto de alternativas ou cursos de 
ação (aI' az ' ... , ...... , am) e um conjunto de atributos 
(AI' Az' .......... , ~) gerando uma matriz de ordem 
mXn. 

Apesar das dificuldades de ordem prática, é necessário 
que esses conjuntos representem claramente as diversas 
alternativas que podem ser adotadas e todos os atributos 
relevantes para a tomada de decisão. Isto não significa que 
esses conjuntos sejam, necessariamente, exaustivos (com­
pletos) e/ou mutuamente exclusivos. 

Essas alternativas são avaliadas em cada atributo indivi­
dualmente e adota-se a seguinte simbologia: 

"1~(~) representa aavaliação da alternativa ai em 
relação ao atributo ~". 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 3-13, jan./mar. 1982 
3 

, 

" !, 
!; 
li 

li 



Podem-se dispor as informações em forma matricial da 
seguinte maneira: 

A 1 J AZ , ........ AI,··· .... "An 

Fig.l 

É importante ressaltar que 'YA;.(~) é um elemento de 
uma escala que pode ser de qualquer natureza. 

O método ELECTRE procura selecionar uma e somen­
te uma alternativa ~ que seja considerada a mais atrativa 
de acordo com as prioridades estabelecidas pelo tomador 
de decisão. 

Isto é feito através da definição de relações binárias de 
superação (S) que irão refletir as preferências do tomador 
de decisão. 

Suponham-se duas ações (a', a"). A pergunta que se co­
loca é a seguinte: 

"Considerando-se. as qualidades dos dados e a heteroge­
neidade dos componentes dessas duas aÇões, é realístico 
decidir, por exemplo, que a' é preferível a a"?" 

Se a resposta for sim, e só nesse caso, tem-se 
a'Sa". 

Os fatores que permitem decidir aI Sa2 e a2 Sa3 podem 
ser diferentes daqueles que justificam aI Sa3 • Uma tal rela­
ção S não deve ser considerada como um reflexo exato de 
todas as preferências do tomador de decisão, mas somente 
como uma expressão de parte das preferências que podem 
ser compreendidas com suficiente certeza através dos da­
dos existentes. 

No método Electre, a partir de duas ações, ~ e ak' é 
possível identificar uma das seguintes relações: 

- INDIFERENÇA: Situação em que há equivalência 
entre as duas alternativas. 
Representação: ~ ~. ak ~ - ak 

- PREFERÊNCIA ESTRITA (FORTE): Quando há 
forte dominância de uma alternativa sobre a outra, 
ou seja, q~do uma alternativa é fortemente prefe­
rível a uma outra. 
Representação: ~ .~. ak ~ > ak 

- PREFERÊNCIA LARGA (FRACA): Quando uma 
alternativa é preferível a outra, sem estar numa si­
tuação de indiferença ou de preferência estrita. 
Representação: ~ .-'-"4. ak ~ ~ ak 

- INCOMPARABILIDADE: Quando nenhuma das si­
tuações anteriores pode ser determinada em relação 
às alternativas, ou seja, as ações são incomparáveis. 
Representação: ai . . ak 

2.2 - PARÂMETROS 

A seleção da melhor alternativa, e conseqüente ordena­
ção das demais, é efetuada através da comparação de cada 

par de alternativas - atributo por atributo - a fim de esta­
belecer relações do tipo anteriormente descrito.·Neste pro­
cesso são utilizados os seguintes aferidores: 

2.2.1 - PESOS (P;) 

O peso imputado aos atributos procura expressar a im­
portância relativa de cada um deles para o tomador de de­
cisão. Por exemplo, na aquisição de um automóvel podem­
-se considerar como alternativas (ai) as diversas marcas de 
veículos disponíveis no mercado e atributos, tais como: 
preço do veículo, segurança, conforto, prestígio. 

Os compradores de automóveis podem atribuir pesos 
diferentes, de acordo com a importância que cada um con­
fere a cada atributo (tabela 1). 

TABELA I 
PESOS DOS ATRIBUTOS 

Compradores de Veículos (pesos) 
Atributo 

X y Z 

Preço 0,80 0,05 0,30 
Segurança 0,10 0,05 0,20 
Conforto 0,05 0,30 0,30 , 
Prestígio 0,05 0,60 0,20 

Verifica-se claramente que o comprador X dá maior im­
portância aos aspectos financeiros da compra, o compra­
dor Y aos aspectos de bem estar e influência, enquanto o 
comprador Z mantém um certo equihbrio entre os div;er­
sos atributos. 

Com relação à atribuição de pesos, ou seja, o reflexo da 
importância de cada atributo, isto raramente revela a pre­
ferência isolada de um tomador de decisão ou de um gru­
po definido de pessoas. Outros aspectos são levados em 
consideração (LAGREZE,E.J., 1964), tais como: as pre­
ferências governamentais (quando houver inter-relações 
desse tipo e, mIntas vezes, elas existem), a opinião pública 
de forma geral, além de outros pontos relevantes para cada 
tipo de problema. Portanto, o modelo em análise tem a fi­
nalidade básica de auxiliar o tomador de decisão quanto à 
formalização de sua própria decisão, que, de outra forma, 
talvez não alcançasse um nível de abstração suficiente para 
conjugar todos os fatores envolvidos na decisão. 

2.2.2 - NÍVEL DE SIGNIFICÂNCIA (NSiJ 

Os níveis de significância podem ser encarados como 
determinados valores estabelecidos para cada atributo (A;.), 
de tal modo que representem limites a partir dos quais as 
comparações possam ser expressivas. 

No caso do comprador de veículos, ele pode estabele­
cer que no atributo preço uma diferença de, por exemplo, 
Cr$ 10.000 (dez nril cruzeiros) não é suficiente para que 
se tenha uma preferência na escolha de um veículo em re­
lação a outro. 

2.2.3 - LIMITE DE CONCORDÂNCIA (Ci) 

Supondo-se que em vários atributos (A;.) as avaliações 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (I): 3-13, jan./mar. 1982 
4 



de ai são superiores às de ak' mas na hlpótese de não exis­
tir unanimidade completa, a decisão de aceitar a premissa 
ai > ak obriga o analista a defInir um critério de confirma­
ção desse fato. Tal análise subjetiva de exigência gera os 
limites de concordância e, normalmente, o método utiliza 
três limites variando no intervalo [0,1], tal que: 

o valor 1, extremo superior do intervalo, signillca uma 
unanimidade completa, ou seja, em todos os atributos a 
avaliação de ai tem que ser superior a ak para que ai > ak. 
Então, quanto maior for o valor de C, maior é a exigência 
do tomador de decisão, e, em conseqüência, é mais forte a 
superioridade de ai sobre ak. 

2.2.4 - LIMITE DE DISCORDÂNCIA (4) 

Este limite funciona no sentido contrário ao anterior, 
medindo o seguinte: se ai é realmente preferível a ak' en­
tão, nos atributos em que o inverso ocorre, ou seja, 
ak > ~, a diferença, apesar de signillcativa, não deve ser 
muito grande, para evitar comparações absurdas. 

Em outras palavras, uma diferença contrária em um 
atributo não deve ser desprezada simplesmente pelo fato 
de que ai é preferível a ak pela avaliação dos demais atri­
butos. 

Exemplillcando: 
Na escolha de um sistema de transporte, em que as al­

ternativas sejam aI (ônibus) e a2 (metrô), o atributo trans­
porte de passageiros apresenta as seguintes estimativas de 
pessoas transportadas por hora: 

aI : 100 passageiros/hora 
a2: 2 100 passageiros/hora 
Se os demais atributos demonstram uma preferência do 

tipo ai > a2 e nesse atributo é encontrada urna diferença 
de 2 000 passageiros/hora, tem-se que verifIcar se tal pro­
porção não se situa em faixas inaceitáveis. 

Para tanto, o método defme dois limites de discordân­
cia, da seguinte forma: 

O<dj<dj 
Esses limites são função da escala de cada atributo, e, 

quanto menor o limite, mais exigente é o tomador de deci­
são e mais forte é a superioridade de uma alternativa sobre 
a outra. 

Supondo-se que os limites de discordância para o exem­
plo de transporte sejam: 

I dj = 300 

dj =400 
pode-se dizer que a avaliação nesse atributo é superior aos 
dois limites de discordância (dj e dj), e, nesse caso, con.­
c1ui-se que as alternativas aI e a2 são incomparáveis. 

2.3 - CONSTRUÇÃO DE UMA RELAÇÃO DE SUPE­
RAÇÃO (ETAPAS DO MÉTODO) 

2.3.1 - 1.a ETAPA 

Determinar os atributos (~) e os cursos de ação viáveis 
(~). 

2.3.2 - 2.a ETAPA 

-+ 

-+ 
Determinação dos vetores W (ai' ak) 

W(~,ak)=(AÍ1-Akl'~2 -Ak2 '······,A.m Akn), on~e Aij representa o valor do atributo j para a alternati­
vaI. 

2.3.3 - 3.a ETAPA 

-+ 
Determinação do vetor Oj 

-+ 
O vetor W (~, ak) permite a verifIcação dos atributos 

em que a alternativa ai é preferível à alternativa ak. Contu­
do, dado (~j - Akj), é necessário verifIcar se esta dif~en­
ça éA si~fIcativa a ponto Ade aceitar ai > Aak. Então, Oj = 
= (AI' Az, .......... , ~), em que os Ai representam o 
valor absoluto da diferença (nível de signiflcância) para a 
qual é realmente signifIcativa a preferência de uma alterna­
tiva sobre a outra. Este vetor é estabelecido pelo tomador 
de decisão - com o auxílio do analista - e pode-se dizer 
que, quanto maior for a sua sensibilidade (conhecimento) 
em relação às variações de um atributo, menor será a esti-
mativa desse intervalo. . 

2.3.4 - 4.a ETAPA 

-+ 
Tendo-se estabelecido o vetor 0j' faz-se uma partição 

no conjunto de atributos, da seguinte forma: 
1+ = (atributos em que ai tem avaliação superior a ak); 
I=, = (atributos em que ~ tem avaliação inferior a ak); 
r = (atributos nos quais as avaliações são idênticas). 
Entretanto, tal partiç.ão ainda não é sufIciente para o 

estabelecimento de relações de preferência, pois os atribu­
tos não têm o mesmo peso. VerifIca-se então: 

+ . + P = soma dos pesos correspondentes a I 
P- = soma dos pesos correspondentes a r 
P= = soma dos pesos correspondentes a r 
Com esses elementos chega-se a uma primeira aproxi­

mação para as relações de preferência: 
ai é preferível a ak se: 
(a) P+>P"" 

+ -
(b) C-- P +P- é" fi· d" su IClentemente gran e 

p+ +P=+P-

(c) V'jeC Idjl = - W (ai' ak) "não é muito grande" 
Todavia, é necessário fazer alguns comentários relativos 

a essas proposições: 
- A condição (a) revela uma tendência, isto é, ai é pre­

ferível a ak num maior número de critérios e/ou nos de 
maior peso relativo; 

- A condição (b) indica um grau de concordância, isto 
é, a soma dos pesos em que ai > ak sobre a soma total dos 
pesos tem que representar um valor que seja "sufIciente­
mente grande" no conceito do tomador de decisão. Neste 
ponto, são estabelecidos os três limites (CI ' C2 e C3 ) tais 
que 1 >CI >C2 >C3 >0. 

- A condição (c) funciona em sentido contrário, isto 
é, como grau de discordância. Ela vai medir o seguinte: se 
ai é realmente preferível a ak; então, nos atributos em que 
(~j - Akj < O), ou seja, nos quais ai não é pre~rível a ak? 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 3-13, jan./mar. 1982 
s 



-+ 
embora essa diferença seja significante (atende 0l!' ela não 
deve ser muito grande. Isto é compreensível, pOIS urna di­
ferença muito grande em um único atributo pode ser sufi­
ciente para inverter a ordem de preferência. 

De uma forma geral, os C's estão tomando conta. dos 
pesos, enquanto que os djs estão tomando conta dos valo­
res. 

, 2.4 - RELAÇÕES DE PREFERÊNCIA 

Com esses limites, são obtidas as seguintes relações: 
- ai é indiferente a ak se p+ = P-
~ é estritamente preferível a ak se pelo menos uma 
das seguintes condições for satisfeita: 

(a) 

(b) 

p+>p­
C~CI Idjl~dj V jer 
p+>p-
C~C2 1~I~dj V j e r 

- ai é largamente preferível a ak se: 
p+>p-
C~C3 1~I~dl V jer 

- ai é incomparável a ak se nenhum desses conjuntos 
de condições puder ser atendido. 

O objetivo do método Electre é obter, através de rela­
ções de superação, o grafo associado a todos os pares de 
alternativas relevantes para a tomada de "decisão. A cada 
relação de superação pode ser associado um grafo único. 
A figura 2 representa um desses grafos, que pode ser defi­
nido por um conjunto de arcos e nós: 

A2 

AS 

Sabe-se que: 
Fig.2 

- N~ J A } é um subconjunto dominante de A em ~e­
lação aSA se e somente se para 'ti ~ e {A x N} eX1S-
te ~*e N tal que A{SA ~. } 
Na figura 2, o subconjunto { AI ' A3 é dominante e 
mínimo, pois, se se retirasse um elemento de N, o 
subconjunto resultante não seria mais dominante; 
Considerando-se que podem existir vários subcon­
juntos dominantes, é necessário que se escolha um 
deles. Para que isto seja possível, é importante a in­
trodução da noção de estabilidade interna; 
Um subconjunto N!: ~ A }. é dito internamente es­
tável se e somente se todas as ações em N são incom­
paráveis. Por exemplo, na figura 2 os nós de N não 

são conectados por arcos; 
- Por outro lado, subconjuntos dominantes mínimos 

que são internamente estáveis são chamados de 
núcleos. Na figura 2, N = {AI' A3} é um núcleo. 

Conclui-se que, usando-se o conceito de superação, 
podem ocorrer duas situações: 

- O núcleo - se existe - contém a melhor alterna­
tiva; 

- Se o núcleo contiver apenas um elemento, é óbvio 
que a melhor alternativa foi encontrada. 

Entretanto, se o núcleo contém mais de um elemento 
- justamente o exemplo dado em que N ={ AI' A3}­
a melhor alternativa pode ser encontrada das seguintes 
maneiras: 

Define-se urna nova relação de superação conside­
rando-se apenas os elementos do próprio núcleo e 
a partir daí são estabelecidos novos núcleos, redu­
zindo-se as alternativas até uma única; 
Outra maneira de se determinar a alternativa domi­
nante utiliza de maneira mais completa. as informa­
ções trazidas por todas as relações de superação. 
Este procedimento bastante operacional é descrito 
a seguir. 

De forma geral considera-se o grafo já com as deter­
minações das relações de superação mediante o seguinte 
procedimento: 

1. o PASSO: Ordenação em função da soma das fle­
chas (arcos) relativas aos caminhos que chegam à alterna­
tiva ~. Ê estabelecida, então, urna ordenação parcial em 
que para cada alternativa um menor número de caminhos 
representa uma ordenação superior; 

2. o PASSO: Ordenação em função da soma das flechas 
(arcos) relativas aos caminhos que deixam a alternativa~. 
Da mesma forma é estabelecida uma ordenação parcial em 
que para cada alternativa um maior número de caminhos 
representa uma ordenação superior. 

3. o PASSO: Soma das ordenações parciais relativas aos 
passos anteriores e obtenção de uma ordenação fmal. 

3 - DESENVOLVIMENTO DE CAMPOS DE PETRÓ­
LEO NA PLATAFORMA CONTINENTAL 

3.1 - PROCESSO DE TOMADA DE DECISÃO 
O desenvolvimento de c3.I.!!Pº!.--.d.e pet~ o(fshore é 

um empreendimento com consideráveis dificuldades. Elas 
estão presentes não só sob o ponto de vista técnico e eco­
nômico mas, também, sob o enfoque da estratégia da 
Companhia ou do País em relação à produção desse bem 
escasso e em processo de esgotamento. 

De forma bastante genérica, os grandes problemas com 
que se defrontam os tomadores de decisão nessa área são: 

- necessidade de investimentos vultosos; 
- incertezas advindas do conhecimento imperfeito das 

jazidas; 
- meio ambiente desfavorável; 

avançadas tecnologias envolvidas; 
atendimento a determinados objetivos estratégicos 
que, eventualmente, são conflitantes com as melho­
res decisões técnicas. 

Assim, é apresentado ao grupo de decisão da Compa­
nhia uma série de alternativas com resultados mensuráveis 
e tangíveis e com avaliações de caráter qualitativo e intan­
gíveis. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 3-13, jan./mar. 1982 
6 



Com esse quadro geral, o grupo de decisão apóia-se em 
dados objetivos e avaliações subjetivas para a· escolha da 
melhor alternativa de desenvolvimento desses campos no 
mar. 

3.2 - FASE DE DESENVOL VIMENTO 
A partir da descoberta de uma acumulação de petróleo, 

deve-se decidir se é viável ou não o seu desenvolvimento. 
Esta etapa exige uma série de defInições quanto aos diver­
sos atributos a serem considerados para consubstanciar o 
processo de tomada de decisão. 

A princípio, para se desenvolver um campo de petróleo 
offshore, são necessários os seguintes tipos de informa­
ções: 

3.2.1 - CONDIÇÕES DA NATUREZA 

É fundamental que sejam levantadas, de início, as con­
dições oceano-meteorológicas e o tipo do subsolo mari­
nho. 

- CONDIÇÕES OCEANO·METEOROLÓGICAS: 
Com esses ievantamentos busca-se um melhor conheci­

mento sobre as características do vento, o coinpQrtamen­
t~~ ... rulJlati.deternJinação_da _~~~ centenária") e das 
correntes marítiln~. Além disso, é importante o estudo 
de características tais como temperatura, salinidade e 
densidade da água. ' 

.:: CONDIÇ6ESDO SOLO E DO SUBSOLO MARINHO: 
-.------.-----

Trata-se de obter informações do terreno no fundo do 
mar, onde possivelmente será posicionada uma platafor­
ma, e do terreno entre essa área e o litoral, a fim de se 
verifIcarem as condições para lançamento de oleodutos e 
gasodutos. 

3.2.2 - ESTUDOS DE RESERVATÓRIO 

Com base nas informações geológicas, são feitos estu­
dos com a fmalidade de se avaliar o volume de óleo que se 
pode recuperar da jazida. 

Para tanto, é necessária a determinação de diversos 
parâmetros tais como porosidade, permeabilidade e espes­
sura da rocha-reservatório, características dos hidrocarbo­
netos, saturação de água e outros. 

3.2.3 - POSICIONAMENTO DAS ESTRUTURAS DE PRODU­
çÃO 

Existem diversos tipos de plataformas que podem ser 
utilizadas para o desenvolvimento de um campo offshore. 

De forma geral, cada uma delas deve preencher os se­
guintes requisitos: 

- suporte e proteção às partes submarina e aérea dos 
poços; 

- suporte à sonda de perfuração; 
- suporte ao sistema de facilidades de produção; 
- sistema de geração de energia; 
- sistema de transferência de óleo; 
- estocagem eventual; 
- sistema de elevação e movimentação de materiais; 
- acomodações para o pessoal; 
-atendimento às normas gerais de segurança; 
- permitir instalação de queimadores; 

I 

- sistema de comunicação; 
- almoxarifado de sobressalentes. 
As decisões importantes dessa fase referem-se ao núme­

ro de plataformas a serem instaladas, a fIm de permitir a 
drenagem do campo, posicionamento e númeró de poços 
a serem perfurados. 

Essas determinações decorrem dos estudos geológicos 
(mapas de estrutura, isópacas permeáveis com óleo, etc.) 
e dos estudos de reservatório (testes de formação, pro­
priedades dos hidrocarbonetos, etc.) e têm o objetivo de 
otimizar a produção. 

3.2.4 - SISTEMA DE ESCOAMENTO 

A preocupação, neste ponto, é defmir o melhor siste­
ma de escoamento do campo, dentre as várias alternativas 
existentes, por exemplo: 

- Escoamento de óleo e/ou gás por linha de dutos 
(sistema monofásico ou bifásico) desde a plataformã até 
uma estação de transferência em terra, um quadro de 
bóias ou lima torre de carregamento; 

- Escoamento da produção através da interligação en­
tre as possíveis plataformas de um mesmo campo ou sua 
conexão à plataforma de um campo próximo; 

- Armazenamento da produção em navios-cisternas 
ou plataforma de concreto e sua transferência para terra 
através de navios petroleiros. 

4 - APLICAÇÃO PRÃTICA 
4.1 - INTRODUÇÃO 

o campo XYZ está situado na plataforma continental 
brasileira em local com lâmina d'áglll! de, aproximada­
mente, 20 metros. 

Foi descoberto através da perfuração de um poço ex­
ploratório (l-PP), e sua estrutura foi melhor avaliada atra­
vés das informações obtidas da perfuração de um segundo 
poço (2-PE). 

Efetuou-se. uma interpretação global da área, mediante 
o estudo de dados geofísicos, geológicos e de reservatório, 
e no presente estágio procura-se determinar a melhor alter­
nativa para o desenvolvimento de sua produção .. 

4.2 - INFORMAÇÕES GEOLÓGICAS E DE RESER­
VATÓRIO 

o mapa de isópacas permeáveis com óleo (anexo I) 
revela espessuras que variam de 8 a 16 metros. O volume 
recuperável esperado é de aproximadamente 2,8 milliões 
de m3 • O reservatório encontra-se localizado a uma pro­
fundidade de 1 800 metros. 

4.3 - ALTERNATIVASEMEXAME 

As seguintes alternativas (anexo 11) para o desenvolvi­
mento da produção do campo XYZ - que se mostram 
viáveis do ponto de vista técnico - serão analisadas: 

4.3.1 - ALTERNATIVAA 

Desenvolvimento do campo por meio de uma platafor­
ma de aço (6 poços) e quatro poços satélites; 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 3-13, jan./mar. 1982 
7 



4.3.2 - ALTERNATIVA B 

Desenvolvimento do campo por meio de duas platafor­
mas de aço para perfuração de dez poços; 

4.3.3 - ALTERNATIVA C 

Desenvolvimento do campo por meio de uma platafor­
ma de concreto (6 poços) e quatro poços satélites; 
4.3.4 - ALTERNATIVA D 

Desenvolvimento do campo por meio de uma platafor­
ma de concreto para seis poços e uma plataforma de aço 
para quatro poços. 

Em qualquer uma dessas alternativas a produção espe­
rada do campo XYZ é dada por: 

Ano de 
Produção 

1.0 
2.0 
3.0 
4.0 
5.0 
6.0 
7.0 
8.0 

TOTAL 

TABELA 11 
PRODUçAoDOCAMPOXYZ 

Produção Diária Produção Anual 
por Poço 
(m3/dia) 

por Poço 
(m3/ano) 

200 60000 
163 48900 
135 40500 
109 32700 
90 27000 
74 22200 
60 18000 
49 14700 

264000 

Produção Total 
-10 Poços-

(m3/ano) 
600000 
489000 
405000 
327000 
270000 
222000 
180000 
147000 

2640000 

OBS.: Estimou-se a taxa de declínio da produção como sendo 

4.4.2 - BREAK EVEN POINT/PRODUÇÃO MAXIMA 

o break even paint (BEP) representa o ponto de nivela­
mento do projeto, ou seja, a produção mínima necessária 
à recuperação dos dispêndios efetuados em cada alternati­
va. 

O critério BEP/produção máxima fornece o percentual 
de óleo a ser retirado do reservatório a ftm de que o em­
. preendimento não seja deftcitário do ponto de vista eco­
nômico. 

Quanto menor esse indicador, maior é a segurança em 
relação à recuperação do investimento efetuado no proje­
to, visto que a jazida pode ter uma quantidade de óleo in­
ferior àquela estimada pelos estudos geológicos e de reser­
vatório. 

TABELA IV 

BEP/PRODUçAo MÁXIMA 

Produção BEP /Produção Alternativa BEP(m3 ) Máxima Máxima (m3 ) 

A 1,85 x 106 2,493 X 106 0,74 
B 1,64 x 106 2,493 X 106 0,66 
C 1,78 x 106 2,640 x 106 0,67 
D 1,59 x 106 2,640 X 106 0,60 

20% a.a. (exponencial), considerando-se o mecanismo de 4.4.3 ECONOMIA DE DIVISAS 
produção do reservatório como sendo de gás em solução. 

4.4 - ATRIBUTOS 
Os seguintes atributos serão considerados no processo 

de tomada de decisão: 
- valor presente líquido; 

break even paint/produção máxima; 
- economia de divisas; 
- tempo para entrada em produção; 
- segurança do sistema; 

administração do empreendimento; 
- compatibilidade com outros sistemas; 
- transferência e absorção de tecnologia. 

4.4.1 - VALOR PRESENTE LíQUIDO 
Este atributo irá medir a rentabilidade de cada uma. das 

alternativas. 
Refere-se ao desconto dé todos os fluxos de caixa à 

data base da análise, utilizando uma taxa de desconto de 
lO%a.a. 

TABELAm 

V ALOR PRESENTE LiQUIDO 

Alternativa 

A 
B 
C 
D 

Valor Presente. Líquido 
(Cr$ milhões) 

868,5 
1.183,0 
1.096,4 
1.356,8 

O desenvolvimento industrial da nação', a partir da 
década de 60, trouxe como conseqüência o destaque do 
item petróleo em sua pauta de importação, dado o sensÍ­
vel aumento da demanda por seus derivados. Na década se­
guinte, a partir do ano de 1973, os preços desse produto 
foram praticamente quadruplicados, em função das deci­
sões da política de preços ditada pela Organização dos 
Países Exportadores de Petróleo (OPEP), e continuam so­
frendo oscilações até a data presente. Assim, o petróleo 
passou a ser o principal item do comércio exterior do País, 
absorvendo, de maneira substancial, as divisas geradas pe­
las exportações de bens e serviços, e, além disso, ocasionan­
do aumentos na dívida externa nacional. 

Portanto, do ponto de vista da nação, este atributo é de 
suma importância, pois, à medida que se liberam divisas 
com o aumento da produção interna desse bem, permite­
-se que outras áreas de interesse nacional possam ser de­
senvolvidas. 

Alternativa 

A 
B 
C 
D 

TABELA V 

ECONOMIA DE DIVISAS 

Economia de Divisas (US$ Milhões) 

127,9 
138,2 
126,1 
135,0 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 3-13, jan./mar. 1982 
8 



4.4.4 - TEMPO DE ENTRADA EM PRODUÇÃO 
Cada um .dos sistemas em análise tem uma época previs­

ta para entrar em produção. De uma forma bastante geral, 
o interesse está concentrado em alguns "intangíveis" 
abrangidos por esse atributo. Supõe-se que o período de 
tempo que transcorre entre a decisão de se desenvolver um 
campo e sua efetiva entrada em produção é importante 
quando se consideram os seguintes benefícios, de caráter 
qualitativo: 

- quanto menor esse tempo, mais valorizada se toma a 
equipe técnica que participou do projeto; 

- da mesma forma, aumenta o prestígio nacional e in­
ternacional da Companhia; 

- favorece a entrada da Companhia em empreendi­
mentos internacionais. 

Têm-se os seguintes tempos de entrada em: produção: 

TABELA VI 
TEMPO DE ENTRADA EM PRODUÇÃO 

Alternativa Tempo de Entrada em Produção (Meses) 

A 
B 
C 
D 

4.4.5 - SEGURANÇA DO SISTEMA 

24 
24 
40 
40 

Este atributo busca a ordenação das alternativas em 
função da segurança que apresentam, considerando que 
um sistema de produção deve operar em harmonia com a 
ecologia da região, a ftm de preservar as condições ambien­
tais. Cada alternativa apresenta um determinado "nível" 
de segurança operacional com expectativas não muito níti ­
das em relação a diversas ocorrências na fase de instalação, 
perfuração ou produção, tais como: 

- risco de incêndio; 
descontrole de poços (blow-out); 

. ruptura de linhas submarinas; 
- acidentes decorrentes de manobras de embarcações 

auxiliares; 
- insalubridade do ambiente de trabalho. 
Esses diversos eventos podem provocar não só poluições 

ambientais de grandes proporções, como colocar em risco 
a integridade física do ser humano. 

Com referência aos sistemas de produção, foi estabele­
cida uma ordenação através da qual se atribuíram valores 
maiores (numa escala de O a 10) para os sistemas que apre­
sentam maior segurança. 

Tal. ordenação foi obtida por meio do consenso dos 
técnicos especializados no assunto, após comparação das 
quatro alternativas em questão. Assim, tem-se: 

TABELA vn 
SEGURANÇA DO SISTEMA 

Alternativa 

A 
B 
C 
D 

Valor da Escala 

5 
9 
3 
6 

4.4.6 - ADMINISTRAÇÃO DO EMPREENDIMENTO 

Este atributo leva em consideração o grau de diftculda­
de para o desenvolvimento e execução do projeto. 

Em geral são considerados os seguintes aspectos: 
- Infra-estrutura do projeto (canteiro de obras, facili­

dades, ftrmas empreiteiras, etc.); 
- Infra-estrutura administrativa para compras e dili­

genciamento, planejamento e controle, ftscalização e 
inspeção, almoxarifado e controle de material e de 
contratos de serviços de terceiros. 

Na escala considerada (O a 10), optou-se por definir va­
lores maiores para as alternativas de maior complexidade 
administrativa (menos preferíveis), o que obriga à apresen­
tação desses valores com o sinal invertido, a ftm de manter 
a uniformidade com os demais atriputos, nos quais um va­
lor maior representa uma preferência superior. 

TABELA VIU 
ADMINISTRAÇÃO DO EMPREENDIMENTO 

Alternativa 

A 
B 
C 
D 

Escala de Valores 

-6 
-4 
-8 

8 

4.4.7 - COMPATIBIliDADE COM OUTROS SISTEMAS 

Este atributo procura delinear a ordenação das diversas 
alternativas segundo a maior ou menor possibilidade de se 
obter a integração de diversos sistemas de produção, no 
caso da descoberta de acumulações de hidrocarbonetos 
próximas, no caso, do campo XYZ. 

Por exemplo, determinada alternativa de produção mos­
tra-se mais adequada para o desenvolvimento de um cam­
po de petróleo; contudo, caso outro campo seja descober­
to nas suas proximidades, a alternativa adotada pode não 
ser a mais compatível com o propósito de se obter a otimi­
zação de um sistema integrado de produção e escoamento 
de petróleo. 

No caso específtco do campo XYZ, obteve-se a seguin­
te ordenação, em que valores maiores representam maior 
compatibilidade. 

TABELA IX 
COMPATIBILIDADE COM OUTROS SISTEMAS 

Alternativa 

A 
B 
C 
D 

Valor na Escala 

3 
6 
4 
8 

4.4.8 - TRANSFERÊNCIA E ABSORÇÃO DE TECNOLOGIA 

De especial importância no processo de desenvolvimen­
to econômico é a disponibilidade no País de conhecimen­
tos tecnológicos e científtcos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 3-13, jan./mar. 1982 
9 



Considerando-se que o objetivo de uma empresa estatal 
é servir ao interesse da comunidade nacional e não somen­
te obter o lucro, é mister que ela se proponha a evoluir 
para o desenvolvimento de uma tecnologia própria ao 
invés de simplesmente importá-la. 

Assim sendo, considera-se que este atributo irá refletir 
o lcnow-how de cada um dos processos de desenvolvimen­
to da produção de campos de petróleo (construção de pla­
taformas, linhas submarinas flexíveis, serviços de terceiros, 
pessoal especializado, etc.). 

A escala de valores é crescente com o nível de tecnolo­
gia a ser transferido para o País. 

TABELA X 
TRANSFERÊNCIA E ABSORÇÃO DE TECNOLOGIA 

Alternativa 

A 
B 
C 
D 

5 - CONCLUSÕES 

Valor na Escala 

6 
3 
8 
7 

As listagens básicas de saída (anexo IIl) demonstram 
claramente a seguinte ordenação, de acordo com a política 
de preferência dos tomadores de decisão: 

1.0 lugar: Alternativa B - duas plataformas de aço; 
2.0 lugar: Alternativa D - uma plataforma de concreto 

e uma plataforma de aço; 
3.0 lugar: Alternativa C - uma plataforma de concreto 

e poços satélites; 
4.0 lugar: Alternativa A - uma plataforma de aço e po­

ços satélites. 

Cumpre esclarecer os seguintes aspectos: 
- Com relação à atribuição de pesos, observa-se que os 

atributos considerados mais relevantes para a atual conjun­
tura de exploração e produção de petróleo são os seguin­
tes: 

- Valor Presente Líquido ............... , 30% 
- Economia de Divisas ........•....... , 25% 
- Segurança do Sistema ................ , 20% 
Os demais atributos contribuem com apenas 25% em 

relação a um total de 100%. Existe uma certa tendência 
de se valorizarem os atributos que representam ganhos 
financeiros (VPL) e externos (economia de divisas) em 
relação aos demais. 

- Em termos de diagrama, tem-se na- figura 3 a repre­
sentação para as relações de preferência. 

A decisão adotada foi a que preencheu adequadamente 
as condições de preferência do grupo de tomada de deci­
são da Companhia de petróleo. 

O método Electre se presta não só à tomada de decisão 
de desenvolvimento de campos de petróleo, mas se aplica 
igualmente na solução de outros tipos de problema nos 
quais estejam presentes atributos múltiplos e conflitantes. 
Citam-se, a título de exemplificação, os seguintes casos: 

- análise do resultado de tomada de preço entre em-

Fig.3 

presas que concorrem para a execução de algum tipo 
de serviço; 

- localização de empresas industriais, aeroportos, pon-
tes, etc.; -

- escolha de Sistemas de Computação para empresas; 
- análise do melhor traçado para rodovias; 
- seleção de proJetos em geral. 

CITAÇÕES 

BERNARD, G. & BESSON, M. L-douze methodes 
d'analyse multicritere. RAIRO, 5 (3) Oct. 1971. 

BENAYOUN, R.; ROY, B. & SUSSMAN, B. EZectre:une 
methode pour guider Ze choVe en présence de points 
de vue multipZes. Paris, SEMA, 1966. (Note de travail, 
49). 

BERTIER, P. & MONTGOLFIER, J. On multicriteria 
analysis: an application to a forest management 
problem . .METRA, 13 (1) 1974. 

BUFFET, P.; GREMY, J.P.; MARC, M. & SUSSMAN, B. 
Peut-on clioisir en tenant compte de criteres multiples?: 
une methode (electre) et trois applications . .METRA, 
6 (2) 1967. 

FISHBURN, P.C. Multicriteria choice functions based on 
binary relations. Operations Research, 25 (6) 1977. 

CRAYSON, C.J. Decisions under uncertainty, drilling 
decisions by oiZ and gas operators. Boston, Havard 
Business School, 1960. 

KEENEY, L.R & RAIFFA, H. Decisions with multiple 
objectives: preference and values tradeoffs. New 
York, John Wiley & Sons, 1976. 

LAGREZE, E.J. How we can use the notion of semiorders 
to build outranking relations irl multicriteria decisions 
,making . .METRA, 13(1) 1964. 

MCCRA Y, A.W. Evaluation of exploratory drilling 
ventures by statistical decision methods. JournaZ of 
Petroleum Technology, 21: 1199-1209, Sept. 1969. 

NEWENDORP, P.D. Decision analysis for petroZeum 
exploration. Tulsa, Petroleum I1Iblish. Co., 1975. 

ROY, B. Decisions avec criteres multiples: problemes et 
methodes . .METRA, 11 (l) 1972. 

LA MODELISA TION des preferences: un aspect crucial 
de l'aide à la décision . .METRA, 13 (2) 1974. 

CLASSMENT et choix en présence de points de vue 
multiples (le methode electre). Revue Française 
d'Infomiatique et de Recherche Operationalle, 2 (8) 
1968. 

STEPHAN, C.; LUTHI, H.J. & GOMES, L.F.A.M.Decision 
making under multi pie criteria: an application to the 
selection of a farm to market road investment 
projects. Rio de Janeiro, PUC, Dep. Eng. Ind., 1976. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 3-13, jan./mar. 1982 
10 



ANEXO I 
MAPA DE ISÓPACAS PERMEÁVEIS COM ÓLEO 

-<!>-
I 

CAMPO XYZ 
I , , 

ISOPACAS PERMEAVEIS COM OLEO 

O 500 lOOOm 
,.., iiiiiiiiiiiiiiiiii.I!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!j1 

I 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Jaheiro,25 (1): 3-13, jan./mar. 1982 
• 

11 



12 

ANEXO 11 
ALTERNATIV AS EM ExAME 

, 

ALTERNATIVAS EM ANALISE 
CAMPO XYZ 

Alternat1va A: 1 ( uma) Plataforma de 
Aço e Poços· Satélite 

Alternativa C: l( uma) Plataforma de 
Concreto e Poços - Satélite 

CONVENÇÕES: 
b. Ploto forma de Aço 
O Plataforma de Concreto 

-----o Poços da Plataforma 
~ Poços-Satélite 
- Oleodutos 

Alternotiva B: 2 (duas) Plataformas 
de Aço. 

Alternativa O: l{"uma) Plataforma de Con. 
ereto e l( uma) Plataforma de Aço 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 3-13, jan./mar. 1982 



.... 

w 

!':1 
r+ 

~. 

~ 
~ 
~ 
~~' 
~ 
~ 
~ 
IR. 
9 
t.) 
c.n 

-..... ..... 

C('l 
..... 

JIiI 
l' 
l 
..... 

~ 

Valor ~ Presente Líquido Alternativa AI 
Uma Plataforma de Aço e 
P9ÇO Satélite 868,50 
Duas Plataformas de Aço 1.183,00 

Uma Plataforma de 
Concreto e Poço Satélite 1.096,40 

Uma Plataforma de 
Concreto e Uma de Aço 1.356,80 

Peso 0,30 

Nível de Significância 100,00 

Limite de Discordância 1 200,00 

Limite de Discordância 2 300,00 

QUADRO DE AVALIAÇÕES DAS DIVERSAS ALTERNATIVAS 
PROJETO DE DESENVOLVIMENTO DO CAMPO XYZ 

Break Event Point Tempo de Economia de Segurança do 
Produção Máxima Eníradaem Divisas Sistema 

Produção 
A2 A3 A4 AS 

-0,74 -24,00 127,90 5,00 

-0,66 -24,00 138,20 9,00 

-0,67 -40,00 126,10 3,00 

-0,60 -40,00 135,00 6,00 

0,05 0,05 0,25 0,20 

0,06 6,00 3,00 2,00 

0,10 12,00 6,00 4,00 

0,15 18,00 9,00 6,00 

Limites de Concordância LCI =0,70, LC2 = 0,60 e LC3 = 0,50 

TABELA DE DECISÃO 

Flechas com Flecbascom Soma 
Alternativa Final na Ordem 1 Origem na Ordem 2 das 

Administração do Compabõilidade 
Empreendimento com outros 

Sistemas 
A6 A7 

-6,00 3,00 

-4,00 6,00 

-8,00 4,00 

-8,00 8,00 

0,05 0,05 

2,00 2,00 

4,00 4,00 

6,00 6,00 

Ordem Final Observações 
Alternativa Alternativa Ordenações 

Uma Plataforma de Aço e Poço Satélite 7 4 O 4 8 4 
Duas Plataformas de Aço O 1 6 1 2 1 
Uma Plataforma de Concreto e Poço 
Satélite 3 3 . 1 3 6 3 
Uma Plataforma de Concreto e Uma 
de Aço 1 2 3 2 4 2 

Transferência e 
Absorção de 
Tecnologia 

A8 

6,00 

3,00 

8,00 

7,00 

0,05 

2,00 

4,00 

6,00 

!:' 
~> 
>z 
CltrJ ~>< 
rIlO 
= >--~­n_ 
> 
rIl 



(Vr/, ~l~ ( +rr / r/r j\J'-C._L,~()LoJ) {);v~Q, ,N1r'_ÁÃ-oJJ, <k f\..J. V{J:vyJ.Ml,_ A»A,I.!Cl c)~rv,'\.U;;1-. 
r . I 

RECUPERAÇÃO TERCIARIA DO PETROLEO PELA INJEÇÃO DE SOLUÇOES POLrMERO/ 
MICELARES 

. Mrlú: 15ILf 
R9BERTO FRANCISCO MEZZ0!vi0 e PEDRO WILSON TEIXEIRA, Setor de Tecnologia de Reservatórios, Divisão de Explotação, 
Centro de Pesquisas da PETROBRAS, . 

RESUMO - O artigo aborda, em detallies, o estudo em laboratório da formulação e 
avaliação de soluções de surfactantes empregadas nos processos de recuperação ter-
ciária do petróleo. . 

Em função das condições do reservatório, o sistema ótimo surfactante/co-s!1Ifac­
tante é identificado através da elaboração de diagramas pseudo ternários. Estes são 
simultaneamente mapeados quanto à tensão interfacial pelo método da gota girante. 

Formulações e tamanhos de banco são selecionados para testes de recup~ção· 
na rocha. . . '" . 

ABSTRACT - This paper presents the recovery technique by injection ofsurfactants"· 
(micellar-polymer solutions), including an outline of a ltiboratory-scale project, and 
experimental data. . . 

Commercial surfactants and cosurfactants that produced promising pseudo­
temary diagrams for the water-oil system studied, with interface tensions çlose to the 
range ofinterest, are identified. . 

The formulations used in the displacement tesrs in porous mediO resulted in 
significant additional production, afier water-injection recovery; with. the reduction 
of the residual oil saturation always exceeding 50% of that attained.at lhe completion 
of the secondary-recovery stage. (Originais recebidos e~ 11-VI-80.) 

1 INTRODUÇÃO 

Entende-se por recuperação terciária do petróleo aque­
la fase de explotação que se segue à produção pela energia 
natural das formações e/ou as diversas formas ártificiais de 
elevação (recuperação primária) e a injeção de água (recu­
peração secundária). 

Mais apropriadamente, talvez, poder-se-ia cll!acterizar 
a recuperação terciária como aquele conjunto de métodos 
especiáis de produção que visam melhorar a notoriamente 
baixa eficiência das duas primeiras etapas de recuperação. 
Enquanto as recuperações primária e secundária acumu­
ladasatingem valores máximos em torno de 30% (1), a re­
cuperação terciária pela injeção de tenso ativos atingiu, 
pelo mimos em testes de laboratório, recuperações totais 
acima de 80% e 8) do óleo original da rocha. 

Dentre os métodos especiais de recuperação destacam­
-se duas grandes categorias: os chamados métodos térmi­
cos (injeção de vapor, combustão in situ, etc.) e os méto­
dos químicos (injeção de gás carbônico, polímeros, de so­
luções de tenso ativos e fluidos alcalinos). 

Os métodos térmicps, além de serem de aplicação espe­
cífica aos crus de baixo grau API (difícil controle da mo­
bilidade), envolvem elevados custos de instalação. 

Já os métodos químicos, em especial a injeção de ten­
soativos, implicam pouco equipamento adicional ao exis­
tente em reservatórios já submetidos ao processo conven­
cional de injeção de água. Em contrapartida, o ônus· é 
transferido para o elevado custo dos produtos químicos 
envolvidos (50% do custo total do projeto). 

Entretanto, esta aparente rigidez do aspecto econômi­
co da operação é amplamente contornada pelas caracterís­
ticas únicas desta técnica de recuperação. Enquanto a 
grande maioria dos métodos especiais preocupa-se em apri­
morar a eficiência de varrido nos deslocamentos, sem 
intervir na saturação residual do óleo, os tenso ativos vão 
justamente em busca da manipulação deste parâmetro. 

A simples observação das curvas de permeabilidade 
relativa para um dado reservatório demonstra a ineficácia 
dos métodos convencionais de recuperação (fig. 1). 

No limite econômico da recuperação com água, onde a 
fase óleo é praticamente estacionária, a situação da jazida . 
é, na melhor das hipóteses (100% de eficiência de varrido), 
a traduzida pelo ponto definido pela máxima permeabili­
dade à água (ou mínima permeabilidade ao óleo). Nestas 
condições, a saturação residual de óleo é raramente infe­
rior aos 40%. 

A sobreposição de uma efiCiência de varrido nunca pró­
xima aos 100% vem explicar o elevado teor de óleo dito 
irrecuperável das jazidas em geral, pelos padrões atuais de 
recuperação. ' .. 

0,9 

0,8 

0,7 

O,e. 

0,5 

0,4 

0,3 

0,2 

0,1 

KRW 

0,1 0,2 0,3 0,4 0;5 0,6 0,7 0,8 0,9 
Sw 

Fig. 1 - Curvas de permeabilidade relativa típicas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 14-23, jan./mar. 1982 
14 



É fácil agora compreender que, uma vez dada a ênfase 
necessária a estes métodos especiais, a rigor as reservas 
provadas mundiais de ·petróleo poderiam ser praticamente 
dobradas, sem que para isso novas jazidas tenham que ser 
descobertas. 

2 - HISTÓRICO 
o emprego de tensoativos na recuperação do petróleo 

não é tão recente como a sua crescente popularidade pode 
levar a crer. Já em 1927 a primeira patente industrial foi 
outorgada, e em 1932 os primeiros dados experimentais 
surgiram de uma aplicação nas formações de BRADFORD 
na Pennsylvania e)· 

A técnica, porém, dada a sua escassa margem de lucro e 
complexidade de otimização, caiu em virtual esquecimen­
to. Na época, a prospecção e exploração lidavam com ris­
cos e custos muito mais amenos. 

A escassez das novas descobertas e os custos exorbitan­
tes de perfuração em lâminas d'água cada vez mais pro­
fundas fizeram com que se. voltasse o interesse para os 
métodos especiais. Já em 1967 foi patenteado pela 
Marathori Oil Co. um processo de injeção de tensoativos 
conhecido como Maraflood (R). Seguiu-se a ele o processo 
Uniflood (R) da Union Oil e muitos outros (4,7). 

A data marco para as técnicas especiais foi, porém, 
outubro de 1973, quando o embargo lançado pelos países 
exportadores e a subseqüente triplicação repentina do pre­
ço do petróleo fizeram com que os países carentes desta 
matéria-prima se voltassem com redobrado interesse para 
o melhor aproveitamento de suas jazidas através da recu­
peração terciária. 

A injeção de tenso ativos, que tinha tudo a seu favor, 
exceto a apertada justificativa econômica, foi grande­
mente beneficiada, se é que se pode dizer assim, pela 
majoração dos preços. Muito embora atualmente os pro­
dutos químicos envolvidos provenham do petróleo e, por­
tanto, acompanhem a escalada de seu preço, já se estão 
substituindo alguns deles por outros provindos de fontes 
alternativas. . 

Toda esta discussão sobre a viabilidade ou não das di­
tas técnicas especiais, prováveis lucros, etc. poderia ser 
relegada a um segundo plano, de importância talvez ape­
nas histórica. A verdade é que o mundo não lhes poderá 
fechar os olhos, e sim tentar aprimorá-las sempre mais e a 
curto prazo. É já cultura geral que a era do petróleo possui 
os dias contados. Entretanto, as nações industrializadas só 
agora estão-se voltando para as fontes alternativas. Uma 
nova tecnologia, porém, demanda tempo para o seu desen­
volvimento, aprimoração e implantação. A crise de 73 
teve, talvez, como único saldo positivo acordar a consciên­
cia geral para a fragilidade da dependência exclusiva de 
uma única fonte de energia e de seu caráter esgotável. 
Outrossim, deu-se conta de que se estava totalmente 
despreparado para o problema. 

A aplicação dos métodos especiais de recuperação faz 
parte, portanto, de uma batalha para ganhar tempo e per­
mitir o desenvolvimento de novas tecnologias de fontes 
alternativas. Não importa, por conseguinte, a complexida­
de dos métodos e a difícil justificativa econômica, pois o 
objetivo é imprescindível. 

3 - TEORIA 

Os elevados índices de saturação residual de óleo nas 
zonas varridas pelos fluidos deslocantes (água) devem-se a 
aspectos microscópicos ligados à geometria dos poros da 
formação e à natureza dos fluidos deslocante e deslocado. 
Isto tudn é incorporado através da capilaridade caracterís­
tica do sistema rocha/fluidos em questão. Implícita ao 
fenômeno capilar está a molhabilidade dos fluidos em rela­
ção à rocha. 

Este efeito combinado é expresso através da conhecida 
equação de Laplace para a geometria circular: 

P = 2"( Icos 81 
c rc 

onde: Pc = pressão capilar (N/m2) 
"( = tensão interfacial (N/m) 
rc = raio capilar (m) 
8= ângulo de contato (rad) 

(1) 

A pressão capilar, a descontinuidade de pressão na in­
terface entre dois flt1dos irniscíveis, pode ser interpretada, 
para as condições de confinamento capilar, como a pres­
são a ser exercida sobre um fluido não molhante para que 
ele penetre em um capilar (poro) de raio (r), deslocando 
um fluido molhante que inicialmente ocupava o espaço 
interno. 

Para tornar a situação mais realística, pode-se fazer uso 
de um exemplo de REED e 8) para o caso de ilma gota de 
óleo que teve seu deslocamento bloqueado num desloca­
mento típico por injeção de água. A situação pode ser vi­
sualizada conforme a figura 2. 

Fig. 2 - Visualização de uma gota de óleo retida pelas 
forças capilares no meio poroso e 8). 

Para simplicidade supõe-se: rocha molhável à água 
ângulos de contato: 
82 de avanço 
81 de retração 
dimensões capilares tais 
que as interfaces sejam es­
féricas 
uniformidade na tensão in­
terfacial 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 14-23, jan./mar. 1982 
15 



Pode-se então escrever para as pressões capilares nas 
interfaces: 

(2) 

(3) 

conseqüentemente: 

M=P -P =2r ~ -.JJ 
W2 Wl ~1 f2J (4) 

Usando-se um valor típico de tensão interfacial entre 
óleo e água de 0,03 N/m e valores representativos das di­
mensões de poros: 

rI = (9 J.lffi) 
r 2 = (40 Jilll) 
L = 4 X 104 p.m (comprimento da gota) 

Chega-se, mediante simples substituição numérica, a 
13 MPa/m para o gradiente de pressão que se deve im­

por â água para deslocar aquela gotícula de óleo. 
Se se considerar, de acordo também com REED e 8), 

que os gradientes de pressão típicos de campos de petró­
leo oscilam entre 20-40 KPa/m, conclui-se daí que aquela 
gotícula de óleo permanecerá retida no meio poroso, con­
tribuindo para a saturação residual do óleo. 

A magnitude deste efeito pode ser inferida através de 
uma abstração simplista, porém bastante elucidativa (20). 

Numa isóbara do reserVatório, para efeito desta análise, 
a equação de Laplace separa os poros da rocha em duas 
categorias, a saber: 

a) aqueles nos quais f > rc' e, portanto, penetráveis ao 
fluido não-molhante; 

b) aqueles nos quais r < rc' e, portanto, impenetráveis. 
Uma representação esquemática da situação é dada pela 

malha bidimensional da figura 3. 

FLUXO. 

Fig. 3 - Esquematização bidimensional de uma matriz 
rochosa saturada inicialmente com fluido mo­
lhante (óleo) sob a injeção de um fluido não­
-molhante (água)(20). 

Vê-se que, devido â interconexão entre os poros, o 
fenômeno do aprisionamento do óleo residual é um pro­
cesso em cadeia que não depende apenas das dimensões do 
poro per se, mas também de sua ligação com os poros vizi­
nhos. Este efeito acumulado é responsável pela elevada 
saturação residual de óleo em geral. 

TABER e 3) sugeriu que a saturação residual estaria 
intimamente ligada ao balanço entre as forças viscosas e 

capilares que ocorrem no reservatório nas condições de ex­
plotação. Esta razão entre forças foi caracterizada por um 
grupo adimensional dito Número Capilar, expresso por: 

N =M/L 
c -r-

ou adimensionalmente 

onde 'i: = "gradiente de pressão" (pa/m) 
r = tensão interfacial (N/m) 
V = velocidade superficial (m/s) 
p. = viscosidade absoluta (N.s/m2) 
f/J = porosidade (fração) 

(5a) 

(5b) 

Valores típicos para o Número Capilar em reservatório 
sob injeção de água oscilam em tomo de 10-6 -10-7 e 7). 

TABE~, jogando com o gradiente de pressão, visou ma­
nipular as forças viscosas e observar seu efeito sobre a 
recuperação. 

Foram' correlacionados inúmeros dados experimentais 
de laboratório da saturação residual (adimensionalizada 
em relação â recuperação com água em condições de cam­
po) versus Número Capilar correspondente (fig. 4). 

1,0 

0,_ 

o,, 

Sx 5 .. 0,7 O,, 
o~ 

O,, 

o~ 

O,, 

0,' 

No·' Vp/01 

Fig. 4 - Correlação da saturação residual em função do 
número capilar (17). 

Verifica-se que, para um decréscimo considerável da sa­
turação residual, é necessário um aumento de pelo menos 
3 ordens de magnitude no Número Capilar (gradiente de 
pressão). Dificuldades de ordem prática bastante óbvias 
impedem que se consiga isto através do controle da pres­
são de injeção. 

O próprio conceito de Número Capilar, entretanto, 
indica a solução alternativa: a interferência sobre a tensão 
interfacial do sistema no sentido de reduzi-la na mesma 
ordem de grandeza. Isto implicaria a obtenção de tensões 
na faixa de 10-6 N/m para baixo. 

Neste ponto entram em cena os tensoativos, que, como 
o nome está a indicar, são produtos que atuam sobre a 
tensão interfacial do sistema. 

Estes produtos, evoluções sistemáticas dos sabões e de­
tergentes comuns, consistem em moléculas que incorpo­
ram um grupo polar ou iônico lipofóbico e uma parte não 
polar (geralmente uma cadeia longa de carbono) lipofIlica 
(fig. 5). 

Conforme a carga desenvolvida pela entidade anfifI1ica 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 14-23, jan./mar. 1982 
16 



~ 
/ 1 GRUPAMENTO 

CAnÔNICO 
N,­
Ca·z 
M,·'Z 
. 

NH. 

GRUPO IÔNICO 
LIPOFÓBICO 

HSO, 

CADEIA DE CARBONO 
LIPOFIUCA 

Fig. 5 - Representação esquemática de uma molécula 
de tensoativo aniônico. 

da molécula do tenso ativo no solvente, os tensoativos po­
dem ser classificados como: aniônicos, catiônicos, anfóte­
ros e não-iônicos. 

Os tensoativos mais empregados em recuperação ter­
ciária, dada a sua eficácia e disponibilidade, são os ditos 
sulfonatos de petróleo. Quimicamente podem ser repre­
sentados por: 

R-HSO;M+ 

onde o radical R corresponde geralmente a uma cadeia de 
carbono referente a uma fração de refmo de um determi­
nado cru. O grupo sulfônico lipofóbico é geralmente 
neutralizado por um metal alcalino, alcalino terroso ou 
ainda pelo grupamento NH~. 

Em solução, a distribuição do tenso ativo pode ser es­
quematizada conforme a figura 6, parte a. 

Parâmetro dos mais importantes no que toca à sua efi­
cácia como tenso ativo para um fim específico, o peso mo­
lecular equivalente pode variar desde 200 (solubilidade 
preferencial em água) até cerca de 700 (preferencialmente 
solúvel no óleo). Dependendo deste parâmetro, irão se 
formar microemulsões de água externa ou óleo externo, 
respectivamente. . 

Devido ao caráter anfifilico do tensoativo, haverá um 
acúmulo deste na interface, formando-se uma monoca­
mada bastante densa e conseqüente relaxamento da tensão 
na interface. Este efeito pode ser avaliado através da figu­
ra 7. 

A tensão interfacial decresce com a concentração até 
atingir o ponto (O), chamado de ponto de Kraft ou ponto 
crítico de concentração, além do qual a tensão interfacial 
permanece virtualmente constante. 

Outrossim, a partir do ponto Kraft, ocorre um aparente 
acréscimo de rniscibilidade do tensoativo, não explicável 

/ /.~ 
. / 

leI CONC. ABAIXO DA C.M.C. Ibl CONC. ACIMA DA C.M.C. 

Fig.6 Representação esquematizada da distribuição 
de um tensoativo preferencialmente solúvel na 
água. 

r (N/rol 
-" 10 

_5 
10 

IÕs 

O, 
I 

IÕ' I 
I 

CMC c 

Fig. 7 - Comportamento da tensão interfacial com a 
concentração do tensoativo. 

numa base molecular. 
O que ocorre é que, a partir do ponto de Kraft, o ex­

cesso de tenso ativo passa a se arranjar na forma de grupa­
mentos ditos micelas, que se encontram esquematizados 
na figura 6, parte b. 

As micelas acima representadas, muito embora não 
contribuam para o abaixamento da tensão interfacial (são 
apenas condição necessária para o mínimo), conferem às 
"soluções" de tensoativos poder de solubilização da fase 
não-solvente (óleo no caso) no interior daqueles grupa­
mentos. 

Este processo de emulsificação se dá espontaneamente, 
sem necessidade de agitação, resultando em emulsões está­
veis do ponto de vista termodinâmico. Outrossim, devido 
às micelas assumirem dimensões inferiores ao comprimen­
to de onda da luz. visível, tais emulsões se apresentam 
límpidas. As propriedades citadas levaram estas "soluções" 
a serem denominadas, ainda que incorretamente, de micro­
emulsões, soluções micelares e muitas outras. 

Basicamente, a recuperação pela injeção de ten~oativos 
atua por um mecanismo parcialmente miscível. E comu­
mente injetado um banco fmito de solução micelar (10-
15% do volume poroso) a uma concentração de 25-5% na 
substância ativa. 

À curta distância do poço injetor, o deslocamento se dá 
de forma miscível, com as micelas solubilizando no seu in­
terior as moléculas de óleo. 

Mais adiante, a caminho dos poços produtores, o poder 
de solubilização cessa com a saturação das micelas, e o 
deslocamento se toma irniscível, porém a elevados núme­
ros capilares (baixa tensão interfacial) . 

Forma-se neste processo um banco de óleo à frente do 
tensoativo, que por sua vez precisa ter sua integridade pre­
servada através de um chamado tampão de mobilidade. 
Usa-se para este fun um segundo banco, agora de um polí­
mero solúvel (poliacrilarnida ou polissacarídeo) com a mo­
bilidade ajustada à mobilidade do sistema água-óleo. Este 
banco oscila geralmente entre 40-60% do volume poroso. 

A operação é concluída, retomando-se à injeção de 
água até o fim da vida útil do projeto. 

A aplicação deste processo a.um reservatório depletado 
em condições secundárias é esquematizada na figura 8. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 14-23, jan./mar. 1982 
17 



Note-se a formação do banco de óleo à frente do ten­
soativo e as condições ainda de saturação de óleo próximo 
ao poço de ,produção. 

Um histórico de produção típico para um projeto de 
recuperação desta natureza é exemplificado na figura 9. 

Observe-se a drástica redução na saturação residual de 
óleo e em especial a chegada do banco terciário de óleo 
'após uma pequena fração do volume poroso injetado. 
l INJEÇÃO PRODUCÃO 

.:':: ... : 

ÁGUA 

Fig. 8 - Esquema de recuperação terciária por soluções 
polímero-micelares e). , 

--o- RECUP. DE ÔLEO - FRAÇÃO DO ÓLEO EXISTENTE APÓS INJ. DE ÁGUA 
--t:s- RAZAO ÓlEO/ÁOUA (F.) NO EFLUENTE 

0.45 -o- SATURAÇÃO RESIDUAL DE ÓLEO (FRAÇÃO DO VOL. POROSO) 

O,Z5 0,50 0,75 1.00 1.25 I.!SO 1.75 2.00 

VOLUME DE FLUIDO INJETADO APÓS A RECUP. SECUNDÁRIA (VP) 

Fig. 9 - Histograma típico de recuperação com soluções 
, polímero-micelares e 6). 

4 - DIMENSIONAMENTO DO PROJETO EM ESCALA 
DE LABORATÓRIO 

Dos métodos especiais, particularmente dos métodos 
químicos, a injeção de tenso ativos é o 'que apresenta talvez 
a maIor Interação com o sistema rocha/fluido, a saber: 

a) natureza e constantes físicas do cru (viscosidade, 
grau API, composição química, etc.); 

b) natureza e constantes físicas da rocha (composição 
mineralógica, permeabilidade, porosidade, etc.); 

c) composição química da água de formação (pH, sali-
nidade, etc.). , 

Este grande número de variáveis de importância como 

TABELA I 
CRIT:eRIO DE SELEÇÃO DE RESERVATÓRIO PARA 

PROCESSOS DE RECUPERAÇÃO POR 
TENSOATIVOS ('> 

Litologia Arenito 
Permeabilidade - > 20 md 
Temperatura - < 90 °c 
Sor - >25% 
Viscosidade do Óleo - < 20 cp 
Salinidade < 50.000 ppm 
Ca+2 + Mg+2 < 1.000 ppm 

Fatores Favoráveis: 
Formação Homogênea 
Baixo Teor de Argila 
Boa Eficiência de Varrido à Injeção de Água 

Fatores Desfavoráveis: 
Fraturas 
Aqüifer:o Ativo 
Capa Significativa de Gás 

que limità o uso deste processo a determinados tipos de 
reservatórios. Isto pode ser sumarizado na tabelà I, de 
valores de referência para as principais variáveis. 

O estudo experimental de laboratório compreende duas 
etapas bem distintas: análise de fluidos e testes de desloca. 
mento. 

4.1 - ANÁLISEDEFLUIDOS 
Entende-se por isto a obtenção de formulações poten· 

cialmente viáveis ou atrativas a ponto de serem candidatas 
a testes de avaliação através de deslocamento. , 

A análise de fluidos pode ser conduzida de maneira bas· 
tante prática através dos chamados diagramas pseudoter· 
nários. Estes são assim chamados porque os componentes 
do sistema, além do óleo; água e tensoativo; incluem pelo 
menos um dito co-tensoativo, geralmente um álcool varian. 
do ~ntre o metI1ico e o hexanol. Estes álcoois agem como 
dosadores da viscosidade das microemulsões e do coefi· 
ciente de partição do próprio tensoativo entre as fases 
água e óleo. 

Um diagrama pseudotemário típico está,esquematizado 
na figura 10. 

O/OS+A 

%w 
Fig.l0- Representação esquemática de um diagrama 

pseudo ternário. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 14-23, jan./mar. 1982 
18 



Em princípio, o que se busca é a seleção de um sistema 
cujo diagrama apresente a curva de miscibilidade mais 
achatada possível (uso de concentrações mais baixas de 
tenso ativo ) e, na região multifásica, tensões interfaciais 
baixas o suficiente. 

4.1.1 - RESULTADOS EXPERIMENTAIS DE AVALIAÇÃO 
DE FLUIDOS 

Do ponto de vista de sua obtenção, os diagramas 
pseudotemários são construídos experimentalmente de 
várias maneiras. A aqui adotada foi partir de misturas va­
riáveis de óleo e água e adicionar sucessivamente quantida­
des crescentes da mistura fixa tensoativo/co-tensoativo 
com períodos de estabilização das fases entre as adições. 
Esta operação continua até a obtenção da curva de misci­
bilidade ou de pelo menOS regiões importantes da mesma. 

Simultaneamente, a zona multifásica destes diagramas 
é mapeada em relação à tensão interfacial entre as fases 
pelo método da gota girante (8). A zona monofásica, por 
sua vez, é analisada em relação à viscosidade das micro­
emulsões (dados estes não colhidos até o momento por 
falta de viscosímetro adequado). 

As figuras de 11 a 13 mostram diagramas pseudotema­
rios para um sistema óleo/água dos crus brasileiros, utili­
zando-se tenso ativos e co-tenso ativos oferecidos comer­
cialmente. 

REGIÃO POLIFÁSICA 

't ~ 4 x 10.5 N/m 

5 1= TENSOATIVO COMERCIAL PME =440- 470 
AI: CO-TENSOATIVO COMERCIAL IPENTANOLI 
51+A,= MISTURA DE 5, e AI NA PROPORCÃO 411 
W": ÁGUA DE FORMACÃO CARACTERíSTICA DAS JAZIDAS BRASILEIRAS: 

No "10.000 PPM 
Co'. 525 .. 
Mg', '75" 

O:: ÓLEO PARAFjWC~ CARACTERíSTICO DAS JAZIDAS BRASILEIRAS 

.M= 0,01 Pa-S w 50°C 
Fig. 11 - Diagrama pseudotemário para um sistema 

água-óleo típico das jazidas brasileiras e um 
tensoativo comercial. 

Estes diagramas já representam uma seleção de candi­
datos em potencial para os testes de deslocamento. 

A norma aqui utilizada em relação aos ditos parâme­
tros de otimização foi considerar como parâmetros real­
mente livres: peso molecular do tensoativo, peso molecu­
lar do co-tensoativo, razão tensoativojco-tensoativo. 

Uma escola de pensamento bastante difundida consi-

% (S.+A.) 

%W %0 
52. = TENSOATIVO COMERCIAL PME = 490-510 
A2 = CO-TENSOATlVa COMERCIAL (ISO - PROPANOL) 

52+A2= MISTURA DE S2 e A2 NA PROPOR cÃo 4/1 
W = ÁGUA DE FORMACÃO CARACTERisTICA DAS JAZIDAS BRASILEIRAS: 

Ná+-:; 10.000 PPM 
cã2: 525" 
Mg2; 175" 

o = ÓLEO PARAFíNICO, CARACTERíSTICO DAS JAZIDAS BRASILEIRAS 

,..u = 0,01 Pa-S W 50°C 

Fig. 12 - Diagrama pseudotemário para um sistema 
água-óleo típico das jazidas brasileiras e um 
tensoativo comercial. 

%(S.+A.) 

REGIÃO POLIFÁSICA 

'{= 6,10-5 N/m 

S3; TENSOATIVO COMERCIAL PM E ~ 420 

A3 ; CO-TENSOATlVO COMERCIAL (lSO-PROPAN;lL) 

5;,+A2; MISTURA DE 53 e A2 NA PROPORCÃO 4/1 

w:: ÁGUA DE FORMACÃO CARACTERisTICA DAS JAZIDAS BRASILEIRAS: 

Nal : 10.000 PPM 
ci': 525 " 

O:; ÓLEO PARAFiNIC01 CARACTERisTICO DAS JAZIOAS BRASILEIRAS 

.JJ. = 0,01 Pa-S W 50°C 
Fig. 13 - Diagrama pseudotemário para um sistema 

água-óleo das jazidas brasileiras e um ten­
soativo comercial. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 14-23, jan./mar. 1982 
19 



TABELAD 

RESULTADO DOS TESTES DE RECUPERAÇÃO TERCIÁRIA COM SOLUÇÕES POLlMERO·MICELARES 

Fonnulação·do Tensoativo Fonnulação do Polímero OIP Recup, Secundária Recup, Terciária 
TesteN.o 

Diagrama Composição Volume PolCmero Cone, VISCOS.·· VoI. So Sros Recup, Srot Recup. 
Figura Ponto %VP ppm CPPa.S %VP %VP %vp %OIP %VP %OIP 

02 11 I 18 Biopol. 1100 0,028 100 53 26 52 6 88 
03- .. .. .. .. 63 29 55 - -
04 12 1 10 .. 1700 0,100 .. 42 17 60 -O -100 
05- .. 1100 0,028 .. 52 20 62 - -
06 11 1 15 .. .. .. .. 57 34 41 19 68 
07 11 I 15 .. .. .. .. 39 20 41 11 72 
08 12 2 5 .. .. .. .. 38 15 60 6 83 
09 13 1 5 .. .. .. .. 54 19 66 6 88 

- Testes conduzidos somente até a recuperação secundária devido a problemas operacionais. 
* - Viscosidade a uma taxa de cisalhamento típica de reservatório. 

tanto em termos da redução da saturação residual de óleo, 
como da fração de óleo originalmente existente (OIP) que 
foi recuperada. 

É necessário que, ao analisar estes resultados, não se as­
socie aos mesmos um caráter quantitativo muito rigoroSO. 
Isto se deve ao fato de que, por dificuldades técnicas na 
época da condução dos mesmos, não foi possível no balan­
ço material de fluidos diferenciar o banco de tenso ativos 
do óleo a recuperar no efluente. 

Para melhor exame da evolução destes testes de recupe­
ração, são fornecidos nas figuras 14 a 18 os hlstóricos de 
produção das diversas variáveis de importância no proces­
so. 

-o- RtCUP(RACio CE ÔtEO - I'RA1;io 00 OLEO APÔS INJEÇÃO CE AOUA 

O.' -.6- flucio cE ÔtED NO EFt,U[NTE 
O,, .------. 

e,' 

0,-

O,, 

O,, /: 
. ~==---==-L---L-----.~o~---------,~~--------~,7,,-----~ 

0,_ 

0,5 

Fig. 14 - Histórico de produção do teste de recuperação 
n.o2. 

O" 

O,, 

0,7 

-e- RECUPEHACÃO OE ÓLEO - fRAÇÃO 00 ÔLEO OiUOrNAL APÓ' 
A INJEeÃo DE .laUA 

0.5 
-.t.- FRAr;ÃO DE ÓLEO NO fLUioo PRODUZIOO 

0,4 -11- SATUHACÃO RESIDUAL DE ÓLEO 

O,, 

o,, 

O,, 

0,5 ,,O 1,5 PV 

Fig. 15 - Histórico de produção do teste de recuperação 
n.o 4. 

-0- RECUPERAÇÃO DE ÔLEO - FRAÇÃO DO o'LEO ORIOINAL APÔS • INJEcÃO DE ÃOUA 
0.0 

-A- FRACÃO DE ÓLEO NO [fLUENTE 

0.8 
-a- SA,TURACAO REStDUAL DE ÕLEO 

0.7 

0.6 

O., 

0.0 

o., 

0.2 

O., 

0,5 ,,O '.5 

Fig. 16 - Histórico de produção do teste de recuperação 
n.o 6. 

O,, R r :UPERACÃo DE ÔLEO- fRACÃO 00 ÓLEO ORIGINAL APÓS A INJEÇÃO DE ÁOUA 
-Â- fRACÃO DE ÔLEO NO [FLUENTE 

0,8 -a- SATUAACÃO RESIDUAL DE O"LEO 

0,7 

0,6 

0,' 

O,, 

0,3 . 

0,2 

O,, 

0,5 '.0 ,,O 

Fig. 17 - Histórico de produção do teste de recuperação 
n.O? . 

-0- RECUPERACÃO OE ÓLEO - FRAÇÃO 00 ÓLEO ORHUNAt. APÓ' A INJEÇÃO DE ÁGUA 
O,, 

-.A.- fRAcÃO OE ÓLEO NO EFLUENTE 
0,& 

-a- SATURACÃO RE51OUAt. DE ÓLEO 

0,7 

0,5 ,,O ',5 

Fig.18 Histórico de produção do teste de recuperação 
n.o 9. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 14-23, jan./mar. 1982 
20 

'-



dera ainda um quarto parâmetro passível de ajustagem, 
que é a composição da água participante das microemul­
sões. Esta atitude, porém, deve considerar a compatibili­
dade desta com a água inata da formação, com a qual o 
banco de micro emulsão irá forçosamente entrar em con­
tato. 

Os defensores desta escola preconizam contonar o 
problema, quando as duas águas diferirem muito em 
composição, através do dito condicionamento prévio do 
reservatório às condições de salinidade otimizada (pré-la­
vagem). 

Esta, porém, é uma operação que acarreta custos e 
tempos adicionais ao projeto e é de sucesso duvidoso, 
mormente em casos de reservatório com injeção de água 
periferal. . 

Por todos os motivos acima expostos, preferiu-se ado­
tar a salinidade como parâmetro fixo, ditada pelas con­
dições atualizadas do reservatório. 

De posse dos diagramas com potencial para recupera­
ção terciária, resta selecionar, acima da curva de miscibi­
lidade, a composição da microemulsão a ser injetada. 

4.2 - TESTES DE DESLOCAMENTO 

A avaliação deftnitiva e conseqüente estudo da viabi­
lidade econômica de determinada formulação é feita 
através da simulação, em modelos reduzidos, das diversas 
etapas de recuperação, culminando com a injeção do ten­
soativo em apreço. 

Procura-se ao máximo trabalhar em escala e condições 
as mais condizentes com as condições de reservatório, 
entre elas: óleo e água do reservatório, temperatura, rocha 
proveniente da formação e vazão. 

A única variável geralmente não simulada por dillcul­
dades práticas consiste na pressão. Apesar de passível de 
tratamento, argumenta-se que sua não incorporação, além 
de acelerar os trabalhos de pesquisa, atua como a introdu­
ção de um coeftciente de segurança para o dimensiona­
mento do projeto. O trabalho com óleo "morto" (livre de 
gás) faz com que as condições de mobilidade mais adversas 
(viscosidade mais alta) imprimam maior rigorosidade ao 
teste da formulação. 

Do ponto de vista experimental, o ensaio consiste em 
tomar amostras representativas da rocha (geralmente na 
geometria cilíndrica), encapsulando-as de forma apermitir 
o fluxo de fluidos apenas no sentido longitudinal interior 
ao meio e não através das paredes. 

Inicialmente, faz-se vácuo na amostra e satura-se com a 
água da formação. Logo a seguir injeta-se óleo, de prefe­
rência a vazões elevadas, até que não ocorra mais a produ­
ção de água em quantidades signiftcativas. A esta altura a 
amostra encontra-se num estado similar às condições ori­
ginais da descoberta da jazida. 

As saturações de água e óleo a qualquer instante do tes­
te são calculadas através de balanço material nos efluentes, 
tendo como referência o volume poroso total determinado 
através da saturação com água. 

Para haver consistência com o processo de explotação, 
simulam-se as recuperações primária e secundária através 
da injeção contínua de água até que cesse a produção de 
óleo. Atingindo este estágio, o meio encontra-se pronto 
para a simulação do processo de recuperação terciária. 

Antes de qualquer consideração em relação ao tensoati-

vo, deve-se, em trabalho independente, dimensionar o ban­
co de polímero que agirá como agente protetor da integri­
dade do banco de tensoativos que o precederá. Este assun­
to é tratado em detalhes na referência 7, e, por constituir­
-se em acessório à técnica aqui abordada, não será discuti­
do no presente artigo. 

A escolha da composição da micro emulsão novamente 
gera duas escolas de pensamento diametralmente opostas. 

O ponto de inversão da curva de miscibilidade dos 
diagramas pseudoternários caracteriza, outrossim, o ponto 
de inversão das micro emulsões que da esquerda para a di­
reita passam de água extema para 6leo externo com a 
transição identillcada pelo ponto de inversão. 

A primeira escola milita pelas microemulsões de 6leo 
extemo, argumentando que nelas a fase miscível do pro­
cesso é mais extensa, 'conferindo maior eftciência global 
ao processo. Sabe-se, porém, que as formulações em geral 
forçosamente corresponderão a composições sempre nos 
extremos da curva da miscibilidade (restrição à concentra­
ção do tenso ativo ). No caso das microemulsões de 6leo 
externo, isto implicará o uso de grandes quantidades de 
6leo a serem injetadas juntamente com o tenso ativo, en­
carecendo enormemente o projeto. 

Finalmente, a segunda escola, que defende o uso de 
microemulsões de água externa, pode sofrer as críticas e 
aplausos exatamente inversos aos da primeira. 

Como não deveria deixar de ser, em igualdade de con­
dições de desempenho, o fator econômico irá ditar a esco­
lha e o veredito irá ser alcançado através do volume do 
banco. Este e as concentrações dos componentes permi­
tirão quantillcar o custo total em produtos químicos. 

Sempre que possível, portanto, testam-se para cada 
diagrama potencial formulações de ambas as naturezas. 

4.2.1 - RESULTADOS EXPERIMENTAIS DOS TESTES DE 
DESLOCAMENTO 

Os autores conduziram oito testes de recuperação ter­
ciária, utilizando para tanto: 

a) Amostras de rocha de uma formação petrolífera bra­
sileira, na forma cilíndrica, com dimensões de 
5,3 x 10-2 m de diâmetro, de comprimento aproxi­
mado de 0,21 m. As porosidades e permeabilidades 
foram em média de 30% e 0,3 J.illl2, respectivamen­
te. Mineralogicamente tratava-se de um arenito. 

b) Óleo parafínico, característico das jazidas brasi­
leiras, livre de gás (o mesmo utilizado na execução 
dos diagramas pseudoternários). 

c) Água de formação sintética, característica dos siste­
mas água-óleo dos campos brasileiros. 

d) Testes conduzidos a vazão constante, corresponden­
te a uma velocidade intersticial ( de avanço) de 3,5 x 
x 10-6 mfs (característica dos regimes de produção 
'de campo). 

e) Banco controlador de mobilidade (polímero) super­
dimensionado numa viscosidade bem maior do que a 
do óleo (tabela ll). 

f) Bancos de tenso ativos de composição selecionada 
através dos diagramas pseudoternários (ftgs. 12, 13, 
14) e tamanho arbitrário (tabela lI). 

A tabela lI, além de especillcar a composição e tama­
nho dos diversos bancos de tenso ativo e polímero, fornece 
os resultados dos testes de recuperação em ambos os está­
gios, secundário e terciário. Estes re.sultados são expressos 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 14-23, jan./mar. 1982 
21 



5 CONCLUSÕES 

Para o meio poroso e o sistema água-óleo estudados: 
1- Foram identificados tensoativos e co-tenso ativos 

comerciais que geraram diagramas pseudoternários 
de boa potencialidade. Embora, conforme o espe­
rado, as curvas de miscibilidade se mostrassem bas­
tante elevadas, as tensões interfaciais revelaram-se 
bem próximas à gama de interesse. 

2- As formulações selecionadas para aplicação em tes­
tes de deslocamento resultaram em recuperações 
adicionais sobre a injeção de água bastante signifi­
cativas. 

3 - Como este artigo representa um apanhado geral so­
bre a fase inicial de pesquisa, não foi incluído ne.­
nhum resultado de otimização do processo. Por 
isto, as únicas conclusões possíveis são de que, do 
ponto de vista técnico, a recuperação terciárià por 
injeção de tenso ativos revelou-se uma opção bas­
tante promissora. Para tanto basta lembrar que a 
redução da saturação residual de óleo em todos os 
testes de recuperação foi sempre maior do que 
50% do valor atingido ao término da etapa de recu­
peração secundária. Para não sobrecarregar o leitor 
com mais cifras, observe-se apenas o significado 
desta redução de saturação em termos de acrésci­
mo provado e imediato das reservas nacionais. 

6 - AGRADECUWENTOS 

À PETROBRÁS, pela permissão e interesse na publica­
ção deste artigo. 

Ao corpo de auxiliares técnico~ pertencentes ao nosso 
grupo de pesquisa, responsável pela condução dos testes 
de laboratório. 

Ao Sr. Dagoberto S. da Encarnação, pela execução dos 
desenhos e tabelas. 

À Srta. Rita Maria Chueri, pelo excelente trabalho de 
datilografia do texto. 

NOTAÇÃO: 

Kro = permeabilidade relativa ao óleo 
Krw = permeabilidade relativa à água 
Pc = pressão capilar (pa = N/mZ) 
rc = raio capilar (m) 
L. = comprimento do meio poroso (m) 
!J.P = "diferencial" de pressão (pa) 
V = velocidade superficial (m/s) 
PV = volume poroso (m3) 
Nc = número capilar V/p.ffYr ou !J.P/Lf'y OIP. = oilin place .. 
So = saturação de óleo .. 
Sw = saturação de água 
Sor· = saturação residual de óleo 
Swr· = saturação residual de água 
Sorc = saturação residual crítica de óleo 
CMC = concentração micelar crítica 
S = surfactante ou ten~oativo 
A = álcool, co-tenso ativo, ou co-surfactante 
f.L = viscosidade absoluta N.s/mz 
f/J = porosidade . 
'Y = tensão interfacial (N/m) 
e = ângulo de contato (rad) 

CITAÇÕES 

e) BA VIERE, M. Les microemulsions.Révue de L 'Institut 
Français du PétroZe, 29 (1): 41-71, jan./fev. 
1974. 

e) BA VIERE, M. Phase diagram optimization in micellar 
systems. Dallas, Tex., Society of Petroleum 
Engineers of AIME, 1976. (SPE Paper n. 6000). 

e) CHAGOYA, M.E. Recuperacion mejorada de aceite 
mediante el uso de agentes tensoactivos. Revista 
deZ Instituto Mexicano deZ PetroZeo, 8 (4): 2942, 
oct. 1976. 

(4) GOGARTY, W.B. Status of surfactant or miceUar 
methods. JournaZ of PetroZeum TechnoZogy, 28 
(1): 93-102, Jan. 1976. 

(5) REAL Y, RN. & REED, RL. ImmiscibZe microemuZ­
sion flooding. Dallas, Tex., Society of Petroleum 
Engineers of ~, 1976 (SPE Paper n. 5817). 

(6) RERBECK, E.F.; REINTZ, RC.; HASTINGS, J.R. 
Fundamentals of tertiary oil recovery pt. 6. 
PetroZeum Engineer, 48 (7): 44-56, June 1976. 

C) LABRID, J. Les agents de surface et la recuperation 
assistee du pétrole. In: FRANÇA. CNRS. CoUo­
que National, 938. Physico-chimie des composés 
amphiphlles. Communication. Paris [s.d.]. 

(8) PRINCEN, H.M.; ZIA, I.Y.Z.; MASON, S.G. 
Measurement of interfacial tension from the 
shape of a rotating drop. Journal of Colloid and 

Interface Science, 23: 99-107, 1967. 
(9) NELSON, RC. & POPE, G.A. Phase relationships in 

chemical flooding. Dallas, Tex., Society of 
Petroleum Engineers of AIME, 1977 (SPE Paper 
n.6773). 

e O)POETTMANN, F.H. Update on microemulsion 
flooding. Petroleum Engineer, 47 (12): 3242, 
Nov.1975. 

(ll)POETTMANN, F.H. & HAUSE, W.R. Micellar­
polymer screening criteria and designo Dallas, 
Tex., Society of Petroleum Engineers of AIME, 
1978 (SPE Paper n. 7068). 

e Z)ROOBINS, M.L. Theory for the phase behavior of 
microemulsions. Dallas, Tex., Society of 
Petroleum Engineers of AIME, 1976 (SPE Paper 
n.5839). 

e 3)TABER, J.J. Dynamic and static forces required to 
remove a discontinuous oil phase from porous 
media containing both oil and water. Dallas, 
Tex., Society of Petroleum Engineers of AIME, 
1968 (SPE Paper n. 2098). 

e4 )TRANTHAM, J.C. & CLAMPIT, R.L. Determination 
of oH saturation after waterflooding in an oil-wet 
reservoir; the North Burbank Unit, Tract 97 
Project. Journal of Petroleum Technology, 29 
(5): 491-500, May 1977. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 14-23, jan./mar. 1982 
22 



ctS)TRUSHENSKI, S.P.; DAUBEN, D.L.; PARRISH, 
D.R. Micellar flooding; fluid propagation, 
interaction and mobility. Dallas, Tex., Society of 

··Pe1role"um Engineers of AIME, 1974. (SPE Paper 
n.4582). 

e 6)CITlES SERVICE co. El Dorado micellar; polymer 
demonstration project. [s.l. ] 1977 (Relatório 
anual n. 3, preparado para DOE sob contrato 
n. EY-76-C-02-4100). 

e 7)ENHANCED oil recovery by displacement with saline 
solutions. London, 1977 (trabalho apresentado 

em simpósio, em 20-5-1977, na Britannic House). 
e 8)SHAH, D.O. Improved oiZ recovery by surfactant and 

poZymer flooding. New York, Academic Press, 
1977. 

e 9)ADAMSON, A.W. PhysicaZ chemistry ofsurface. New 
York, Interscience, 1960. 

eO)MEZZOMO, R.T. Two-phase immiscibZeflow through 
porous media. Potsdam, N.Y., Clarkson College, 
Chemical Engineering Department, 1977 (Tese­
Ph.D.). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 14-23, jan./mar. 1982 
23 



-WVJ'd.Cvd.t.. d.1- c&/J.t~~ oJ:::\fhF:c.o- ct~ ~/JCvn Ni-cfw cU ~cl.uo ~çJVClcL.fív:t~ 
INJEÇÃO DE RESrDUO APOS AS DESSALGADORAS, NA UNIDADE DE DESTI LAÇÃO ATMOS-' 
FERICA (U-200A) DA REPLAN. 
WALTER YOSfiKAZU KARASAWA (Chefe do Setor de TransferêncÍll e Estocagem) e SYLVESTRE DE VASCONCELOS CALMON 
(Chefe do Setor de Destilação 11), Divisão de Operações, RefinarÍll de PaulfnÍll. 

RESUMO - As experiências de injeção de resíduo após as dessalgadoras na Unidade 
de Destilação Atmosférica (U-200A) através de um sistema provisório, desenvolvidas 
durante um período de aproximadamente 3 anos, revelaram-se como solução de um 
dos problemas crônicos da ReCmaria de Paulínia - REPLAN, qúe consistia no aumen­
to do inventário de resíduo. Este esquema possibilitou também a recuperação da bor­
ra oleosa contida no fundo dos tanques de cru hoerados para manutenção, propor­
cionando uma economia de cerca de US 1.200.000 no período de julho/78 a agos­
to/80. 

ABSTRACT - Slop injection afier the desalter system in the Atmospheric Distillation 
Unit (U-200A), through a provisional system during three years, was found to be a 
solution of one of the chronic problems of the PaulinÍll Refinery - REPLAN -, the 
accumulation ofslop. 

The method permits the.recovery of the oily sludge found while cleaning the 
bottom of the crude oil tanks during maintenance. Slop injection produced savings 
ofsome US$l,200,OOO in the period of July 78 through August 80. 

1 - INTRODUÇÃO 

o sistema original projetado para o reprocessamento de 
resíduo (slop) na Refmaria de Paulínia (REPLAN) previa 
a coleta em um separador tipo API onde posteriormente o 
mesmo era aquecido, deixado em decantação e drenada 
sua fase aquosa. O resíduo assim tratado era transferido 
para o tanque de resíduo escuro, na área de cru, onde se 
repetia o processo de aquecimento, decantação e drena­
gem, e posteriormente injetado na sucção das bombas de 
carga das unidades de destilação, com medição em um in­
dicador de vazão. 

Este esquema apresentava como principal desvantagem 
o fato de grande parte desse resíduo retornar ao sistema 
de esgoto oleoso incorporado à corrente de salmoura 
descartada nas dessalgadoras, originando-se assim um ciclo 
fechado onde se notava um aumento gradativo do inventá­
rio de resíduo no circuito. Além disso, o problema agra­
vou-se com a necessidade de limpeza dos tanques de cru, 
que apresentaram grande quantidade de borra no fundo. 
Na impossibilidade do aproveitamento dessa borra de tan­
que, a mesma era descartada em áreas especialmente pre­
paradas para essa fmalidade. 

Tendo em vista o problema acima e o fato de que a 
médio e longo prazo haveria um agravamento da situação 
com o acúmulo excessivo de resíduo, diversas alternativas 
foram analisadas, optando-se pela injeção de resíduo após 
as dessalgadoras. 

Na REPLAN, denomina-se resíduo à mistura e/ou a 
cada um dos componentes a saber: 

- a parte oleosa e sobrenadante coletada no S.A.O. 
(separador água/óleo); 

- borra oleosa acumulada em fundos de tanques. 

2 - HISTÓRICO 

Levando-se em conta a solução adotada, passou-se a 

. (Originais recebidos em 25-V-81.) 

analisar suas possíveis conseqüências em termos de pertur­
bações no processo e danos nos equipamentos envolvidos. 
Foram estabelecidos determinados parâmetros visando 
evitar esses problemas, entre os quais destacam-se: teor de 
água e sedimentos no resíduo, fixação de um limite máxi­
mo de 1% da carga da unidade na injeção e um acompa­
nhamento mais constante da vazão por tanque Gá que não 
se dispõe de outra indicação) e das condições operacionais 
da torre de pré-vaporização da U-200A (Unidade de Desti­
lação Atmosférica), principalmente no início do proces­
samento de uma batelada. 

Em 04-11-77 iniciou-se a operação dentro desse esque­
ma, em caráter experimental, visando o reprocessamento 
do máximo possível de resíduo dentro do limite estabele­
cido, já que estava programada p&ra início de dezembro 
do mesmo ano uma parada geral da unidade com abertura 
das torres. Desta forma, obteve-se uma primeira avaliação 
das condições dos equipamentos. 

Não se constatou naquela ocasião nenhum efeito dano­
so na unidade, no entanto a exigüidade do tempo de inje­
ção não permitiu que se chegasse a uma conclusão defmi­
tiva. Optou-se então por manter o sistema provisório de 
injeção até uma nova reavaliação a ser efetuada em uma 
próxima parada. 

3 - PREPARAÇÃO DO RESlÍlUO PARA INJEÇÃO 

Inicialmente contava-se com apenas um tanque de re­
síduo escuro para preparação e injeção, sendo que o mes­
mo não dispunha de misturador, e, conseqüentemente, a 
preparação consistia apenas no aquecimento do resíduo 
até 80-85 °C, decantação e drenagem. Isto fazia com que 
as primeiras bateladas processadas contivessem um teor 
relativamente elevado de água (> 5%) e, mesmo em vazões 
baixas, da ordem de 100 m3 /d, causassem perturbações na 
unidade, tais como elevação de pressão e resfriamento da 
torre, além de dificuldades no escoamento da água da bota 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 24-28, jan./mar. 1982 
24 



do vaso de topo, obrigando à operação de bombas em pa­
ralelo, abertura do desvio da controladora de nível de in­
terface, etc. 

Visando superar essas ,dificuldades, tentou-se melliorar 
o tratamento do resíduo, o que foi efetivamente consegui­
do a partir de dezembro de 78 com: adição de querosene 
para diluição, entrada em operação de um novo tanque de 
resíduo escuro decorrente da ampliação da refinaria e 
instalação de misturadores à hélice nestes tanques. Esse 
preparo do resíduo mediante a adiÇão de diluente foi 
desenvolvido a partir de um procedimento já realizado em 
outros órgãos da Companhia e adequado às condições da 
REPLAN mediante testes práticos e de laboratório. 

Atualmente o resíduo é diluído na proporção 1:1 com 
querosene enviado da unidade a 80-90 oCo Durante o 
recebimento do querosene e posteriormente,. até aquecer 
a mistura na faixa de 80-85 °C com vapor, o misturador 
é mantido ligado. Após, o mesmo é desligado, aguarda-se 
a decantação da água e drena-se. Depois do término da 
drenagem, o misturador é novamente ligado para a amos­
tragem e para manter o tanque homogêneo durante seu 
processamento, prevenindo-se assim a ocorrência de 
bolsões de água. 

Com este esquema conseguiu-se uma redução sensível 
no teor de BSW do resíduo, eliminando-se os problemas 
operacionais relatados anteriormente. Vale citar que em 
cada batelada são determinados os teores de BSW e água 
por destilação nas amostras de fundo e corrida, adotando­
-se um máximo de 5% de BSW para a injeção, embora se 
consigam normalmente teores bem abaixo desse valor ao 
final da drenagem. 

DO SAO 

B-4015 

." 
lO" 

o 
o 
N 
. 

::> 

RESíDUO CLARO 

fi" RESíouo ESCURO 

o tempo necessário para se ter o resíduo em condições 
de injeção na unidade é de cerca de dez dias. 

4 - SISTEMA PROVISÓRIO DE INJEÇÃO 

Este sistema (Fig. 1) utiliza o coletor de resíduo escuro 
da refiaaria e as linhas de óleo de lavagem da torre de pré­
-vaporização da U-200A. A bomba escolhida para injeção, 
de projeto,. destina-se a transferências internas de gasóleo, 
nafta e res,íduo, sendo portanto de capacidade bem maior 
que a necessária, o que obriga a operá-la com recirculação. 
Em função desta utilização, essa bomba apresentou pro­
blemas crônicos no selo mecânico e, em menor escala, de 
erosão na carcaça. 

O sistema provisório não dispõe de qualquer dispositivo 
de medição de vazão, exceto o desnível do tanque expedi­
dor. 

O ponto escolhido para a injeção do resíduo na unida­
de situa-se nas linhas de entrada de carga da torre de pré­
-vaporização, visando àssim evitar uma redução na eficiên­
cia das bancadas de preaquecimento devido à possível in­
crustação. Com o nível máximo em que foi limitada essa 
injeção, não houve problema de se ter uma redução sensí­
vel na temperatura fmal de preaquecimento. 

Vale ressaltar que, como precaução adicional, não se 
reprocessa mais de 100 m3 /d no início de cada batelada 
de resíduo, sendo que posteriormente a vazão é elevada 
gradativamente até o valor desejado, conforme as .condi­
ções da unidade. 

Operou-se dessa maneira de novembro de 77 até maio 
de 80, processando-se um total de aproximadamente 

s" 

DA BANCADA DE 
PREAOUECIMENTO 

DA 
BOMBA DE EO. 

T-2 o 51 

4- ÓLEO DE LAVAGEM 

I L.B. 
U-200A 

Fig. 1 - Sistema provisório de injeção. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 24-28, jan./mar. 1982 
25 



TABELA I 

RESIDUO PROCESSADO NA U-200A ATRAVeS DO SISTEMA PROVISORIO NO 
PERrODO DE NOVj77 A MAIj80 (m 3 A 20°C) 

Quantidade de Resíduo Processada (m3 ) 
Ano Total 

Jau. Fev. Mar. Abr. Mai. Jun. JuI. Ago. Set. Out. Nov. Dez. 

1977 1750 852 

1978 1798 1651 2321 2024 2294 1908 2345 5132 2256 3681 4400 821 
85.896 m3 

1979 2453 2089 1803 5365 3743 2878 4445 2737 2549 3822 2534 2, 895 

1980 2603 3422 2527 2896 3902 

Nota - A partir de dez.f78 está considerado o querosene utilizado para preparação do resíduo. 

85900 m3 de resíduo (tabela I), o que inclui cerca de 
10700 m3 de borra recuperada em limpezas de tanques 
de cru (tabela lI). 

Em 26-05-80 a unidade foi parada novamente para ma­
nutenção geral, quando se constatou que a torre de pré­
-vaporização não apresentou nenhum problema que pudes­
se ser comprovadamente provocado pela injeção de resí­
duo. Apenas a torre atmosférica apresentou-se mais suja 
que o habitual, mas no global pode-se aftrmar que a si­
tuação dos equipamentos era equivalente à de outras para­
das. 

TABELA 11 

TANQUES DE CRU RETIRADOS DE OPERAÇÃO PARA 
MANUTENÇÃO E QUANTIDADES DE BORRA 

RECUPERADA NO PERrODO DE 
JULj78 A AGOj80 

Capacidade Quantidade de Data de Saída 
Tanque Nominal Borra recuperada de Operação (m3 ) (m3 ) 

TQ-4122 87000 3000 25-07-78 
TQ-4102 51000 1700 31-10-78 
TQ-4123 87000 1800 22-02-79 
TQ-4117 51000 1875 01-03-79 
TQ-4108 51000 350 04-04-79 
TQ-4101 51000 120 24-04-79 
TQ-411 O 51000 450 17-08-79 
TQ-4102 51000 675 24-02-80 
TQ-4118 51000 715 04-08-80 

TOTAL 10 685 m3 

Atualmente reprocessa-se resíduo, qualquer que seja a 
campanha na unidade (óleo combustível tipo D, QAV, 
nafta para petroquírnica, etc.), sem prejuízo nas especifi­
cações dos derivados, respeitando-se o limite de 1 % da car­
ga da unidade. 

5 - VANTAGENS E DESVANTAGENS DO REPRO­
CESSAMENTO DE RESIDUO 

5.1 - VANTAGENS 

5.1.1 - RECUPERAÇÃO TOTAL DO ÓLEO CONTIDO NO 
RESIÍJUO 

Este esquema permitiu que se rompesse o ciclo da bor­
ra, diminuindo assim a carga do S.A.O. e o inventário de 
resíduo da REPLAN, possibilitando a recuperação da bor­
ra oleosa do fundo dos tanques de cru liberados para ma­
nutenção. Toda borra de fundo de tanques de cru libera­
dos para manutenção desde meados de 1978 foi proces­
sada através do sistema provisório. 

5.1.2 - DIMINUIÇÃO DA POLUIÇÃO 

Anteriormente a borra oleosa de tanques era descartada 
em áreas especialmente preparadas. A partir da implanta­
ção desse esquema, o descarte dt:) borra foi eliminado pra­
ticamente por completo. Além disso, a diminuição da 
quantidade de óleo na entrada do separador provocou 
uma redução correspondente no teor de óleo do efluente. 

5.1.3 - ECONOMIADEPRODUTOQUIMICONA UNIDADE 

Houve uma redução bastante significativa no consumo 
de desemuIsificante (Fig. 2). É bom lembrar que - mesmo 
que se prepare o resíduo por diluição com querosene ao 
injetá-lo na sucção da bomba de carga, ou seja, antes das 
dessalgadoras - diftcilmente se conseguirá evitar o escure­
cimento da salmoura, ainda que se mantenha baixa vazão 
de resíduo e injeção máxima de desemulsificante. 
5.2 - DESVANTAGENS 

5.2.1 - RISCO OPERACIONAL 
A ocorrência de um bolsão de água pode vir a provocar 

danos em equipamentos, especialmente nos internos da 
torre de pré-vaporização, donde os cuidados que são toma­
dos na preparação e processamento do resíduo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 24-28, jan./mar. 1982 
26 



Fig. 2 - Consumo de desemulsificante Nalco 537 na U-200A. 

5.2.2 - REPROCESSAMENTO DO QUEROSENE DE DI­
LUIÇÃO 

Está-se tentando atualmente uma redução na porcenta­
gem de querosene, visando a otimização do processo. 

5.2.3 - PERDASPOREVAPORAÇÃO 

Sendo os tanques de resíduo dotados de teto fIxo, essas 
perdas ocorrem por ocasião de seu aquecimento a 80-
85 oCo Não se dispõe de uma medição correta dessas per­
das. 

6 - ECONOMIA DECORRENTE DA RECUPERAÇÃO 
DA BORRA 

A recuperação de borra de fundo de tanques de cru 
apresentou uma economia sensível de divisas, como se de­
monstrou através de um balanço simplifIcado. 

Considerações: 
1. O teor de hidrocarbonetos na borra de fundos de 

tanques, conforme análises, varia na faixa de 60 a 
70%. 

2. Proporção de querosene para diluição do resíduo: 
1 :1. 

3. Todo o óleo recuperado da borra converte-se em 
óleo combustível, apesar de na prática também se 
obterem produtos mais nobres. 

4. Foram desprezadas as energias consumidas para 

aquecimento do resíduo, homogeneização e trans­
ferência, bem como as perdas por evaporação no 
tanque. 

5. IÍldice de consumo de óleo combustível considera­
do: 16 m3/1 000 m3 de petróleo processado (média 
ponderai do primeiro semestre de 1980 na unidade 
de destilação). 

Tomando-se como base 1 000 m3 de borra coletada 
com 60% de produto recuperável, tem-se: 

quantidade de querosene utilizada para a diluição: 
1000m3; 
quantidade de resíduo a ser processado após a di­
luição e drenagem, levando-se em conta um teor 
fInal de 5% de BSW: 1 700 m3; 
quantidade de combustível gasto para o reprocessa­
mento: 27 m3 ; 
quantidade de óleo recu~erado e considerado como 
óleo combustível: 600 m ; 
saldo na produção de óleo combustível: 573 m3, 
que correspondem a aproximadamente 561 t. 

Considerando-se a recuperação de 10 685 m3 de borra 
no período de julho de 78 a agosto de 80 e o preço de 
US$ 202/t de óleo combustível (média do preço FOB do 
mercado de Rotterdam no mês de outubro de 80), tem-se 
uma economia de cerca de US$ 1.200.000 nesse período, 
ou seja, de US$ 112/m3 de borra recuperada. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Jan~ro, 25 (1): 24-28, jan./mar. 1982 
27 



7 CONCLUSÃO 

Em função dos resultados globais obtidos em um pe­
ríodo de cerca de três anos, pode-se considerar que o siste­
ma descrito está aprovado. Com este esquema foi possível 
atingir o objetivo inicial, que era resolver um dos proble­
mas crônicos que ocorrem na maior parte das refinarias, 
qual seja o acúmulo de resíduo e aproveitamento da borra 
acumulada em fundos de tanques. 

Atualmente está sendo projetado o sistema deflllitivo 
de injeção, que será instalado também na U-200 (Unidade 
de Destilação Atmosférica e a Vácuo) e prosseguem as ex­
periências visando a otimização do processo, levando-se 
em consideração parâmetros como: teor do querosene de 
diluição, temperatura para separação, tempo de agitação, 
vazão máxima de irijeção, quantidade de borra a ser pro­
cessada, número de tanques de resíduo disponíveis e a 
capacidade de cada um, etc. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 24-28, jan./mar. 1982 
28 

L 



('\Jl~(~ .::; 
nn&"i\.{I Vtt'V,,-,", _C':·~ (i:' -

PROCEDIMENTOS OPERACIONAIS COM MONOSOIAS 

NELSON NUNES TOLEDO, Superintendente do Terminal Marítimo Almirante Soares Dutra, Departamento de Transporte, e ROLF 
JANKE. 

RESt'MO - São apresentados dados, informações, comentários sobre projeto, insta­
lação, manutenção e operação de monobó,ª-s. Trata-se de uma abordagem do assunto 
sob um aspecto eminentemente prático e operacional, fruto da experiência colhida 
desde o início de oper~ção dõ Terminal Marítimo Almirante So.!!~'putra (TEDUT). 

Pelo fato de o TEDUT, localizado em Tramandãí, no Rio Grande do Sul, ter 
sido a instalação pioneha nas Américas, e tendo em vista as condições de mar bastan­
te severas, conseguiu-sé'colecionar um grande número de dados e boa experiência s0-
bre monobó.ias. Objetivou-se transmitir aos téénicos interessados no assunto estasin-
formações e experiências acumuladas. '- ' 

ABSTRACT - Comprehensive data, informations, and comments on the technique 
of the single-point mooring (s.p.m) buoy are given, encompassing the design, 
instal/ation, maintenance, operation, and szindry matters related to the purpose of 
the equipment. 

A large amount of the data and knowledge originates from the Almirante Soares 
Dutra maritime terminal at Tramandaf, which has the pioneer s.p.m buoy installation 
in the Americas, and perhaps the most adverse sea conditions of the Brazilian coast. 

(Originais recebidos em 07-VlII-81.) 

1 INTRODUÇÃO 
Doze anos são decorridos desde a primeira operação de 

descarga de petróleo em um terminal oceânico de mono­
bóia no Brasil. Este evento ocorreu em Tramandal - RS, 
no Terminal Marítimo Almirante Soares Dutra (TEDUT), 
da PETROBRÁS, no dia 17 de julho de 1968, quando o 
petroleiro Margareth Mosher, de 70.000 TDW, foi am~a­
do à mono bóia SBM-I e descarregou aproximadamente 
87.000 m3 de petróleo. Contrariando a idéia de muitos 
que não acreditavam no êxito de um terminal offshore em 
nossa éosta e as dificuldades inerentes a qualquer operação 
pioneira, a operação de amarração e descarga do Margareth 
Mosher foi coroaâa-âe'pleriosucesso.-É;pois, com justo 
júbilo que em 17 de julho comemora-se o aniversário de 
operação do Terminal Marítimo Almirante Soares Dutra. 

As dificuldades, ao longo desses doze anos, foram 
muitas, mas todas superadas pelo entusiasmo e ânimo da 
equipe que constitui o TEDUT. A inclemência e bravura 
do mar, somadas à natural inexperiência inicial, foram 
causas de situações críticas e intensamente vividas por 
aqueles companheiros nossos que, àquela época, aqui 
desempenhavam suas atividades. Acidentes houve vários, 
inclusive monobóia desgarrada do rebocador, navegando 
à deriva, perdida durante dois dias na costa de Santa Cata­
rina. Todas essas dificuldades foram superadas, sem com­
prometer a continuidade operacional do terminal. 

2 - HISTÓRICO 
A grande distância entre os centros produtores de pe­

tróleo e os centros de consumo onerava sensivelmente o 
produto com o custo de transporte. Com o fechamento do 
canal de Suez, em 1956, rotas ainda mais longas precisa­
vam ser percorridas. O crescimento da demanda agravava 
ainda mais a situação. Estes fatos animaram os armadores 
a aumentar o tamanho dos petroleiros, para baratear o fre­
te. Efetivamente, em 1956 o maior petr9leiro do mundo 
era de apenas 56.000 dwt, mas no fInal da década de 50 já 
se atingia a casa dos 100.000 dwt (NT Manhathan), e o ta­
manho continuou a crescer ainda mais aceleradamente nos 
anos 60. 

A maioria dos portos, em todo o mundo, não tem lâmi­
na d'água (profundidade) suftciente para permitir o acesso 
a estes superpetroleiros. Por isso precisou-se ir ao encontro 
dos petroleiros até onde podiam chegar, e proporcionar 
facilidades de carga/descarga em águas profundas, normal­
mente afastados da costa, em mar aberto, onde geralmente 
as condições são muito adversas. 

A monobóia foi a solução que a técnica encontrou pa­
ra resolver, economicamente, o problema de carga/descar­
ga de petroleiros de grande porte que não teriam condi­
ções de atracar nos portos existentes devido ao grande ca­
lado. 

Atracadores convencionais seriam de custo proibitivo 
para estas condições e assim criou-se a monobóia, que so­
luciona de forma muito econômica, com grande efIciência 
e segurança, as operações de carga/descarga dos grandes 
petroleiros. 

A primeira monobóia surgiu em 1959. A monobóia 
SBM-I do TEDUT (foto 1), instalada em 1968, foi a pri­
meira a funcionar no continente americano e a de número 
49 no mundo. Em 1980 já existiam perto de 300 mono­
bóias em funcionamento nos cinco continentes. 

A bóia SBM-lI (foto 2) entrou em funcionamento no 
TEDUT em agosto de 1971 e a IMODCO I (foto 3) fun­
ciona no Terminal Marítimo de São Francisco do Sul 
(TEFRAN) desde agosto de 1976. O Departamento de 
Transporte (DETRAN) possui ainda uma quarta bóia 
(SBM-III) de reserva, que permanece fundeada no porto 
de São Francisco do Sul e serve de rodízio para o TEFRAN 
e o TEDUT quando uma daquelas bóias precisa ser docada 
para reparos. 

3 - FINALIDADE DAS MONOBÓIAS 
As monobóias tanto servem no carregamento como no 

descarregamento de um petroleiro. A diferença está ape­
nas na existência ou não de válvulas de retenção no 
manifold submarino. Na bóia em si não há qualquer dife­
rença. 

Quando o terminal é exclusivamente de descarga (rece­
bimento), instalam-se válvulas de retenção no manifold 
submarino. Estas válvulas são extremamente valiosas no 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 29-51, jan./mar. 1982 
29 



Foto 1 - Monobóia SBM-I do TEDUT. 

Foto 2 - Monobóia SBM-lI do TEDUT. 

Foto 3 - Monobóia IMODCO-I do TEFRAN. 

caso de vazamento de óleo em mangotes; nesta circunstân­
cia, basta suspender o bombeamento pela linha avariada, e 
a válvula de retenção impedirá o retorno e perda do óleo 
que já está no oleoduto submarino; apenas parte do óleo 
contido nos mangotes tenderá a derramar no mar. 

Num terminal exclusivamente de carregamento de na­
vios não poderá haver válvulas de retenção no rnanifold 
submarino, o que exige a instalação de válvulas de blo­
queio que devem ser providas de um sistema hidráulico 
de acionamento para facilitar as operações de fechamento 
e abertura. Porém, o sistema do atuador deve-se restringir 

apenas à existência do cilindro hidráulico e suas válvulas; 
não é recomendável a instalação ftxa das mangueiras para 
o acionamento hidráulico, tendo em vista a violência do 
mar e os conseqüeni:es problemas de manutenção. Quando 
necessário operar, um mergulhador levará as mangueiras a 
bordo de uma embarcação e as conectará no atuador das, 
válvulas; a central hidráulica de comando ftca a bordo da 
lancha de apoio. Como se pode ver, neste caso há a neces­
sidade da ação de pessoal e disponibilidade de equipamen­
to para contornar um problema de vazamento por furo 
em mangotes durante a operação de carregamento do 
navio. 

4 - CONSTITUIÇÃO DAS MONOBÓIAS 
Uma monobóia consta das seguintes partes principais: 

corpo; 
conjunto giratório; 
swivel; 
sistema de giro; 
acessórios; 
complementos. 

4.1 - CORPO 

É um cilindro estruturado, cuja ftnalidade é garantir a 
flutuação do conjunto. Possui na parte inferior uma saia 
saliente cuja função principal é reduzir os efeitos de um 
abalroamento ou uma aproximação excessiva do petro­
leiro. Dois sistemas de defensas, um submerso e outro na 
parte de cima, amortecem os possíveis danos por batidas. 
No corpo existem os pontos de ftxação das correntes de 
aço que mantêm a bóia na sua posição. Conforme o ten­
sionamento destas amarras, a bóia tem uma liberdade de 
passeio indispensável à instalação, como será mencionado 
adiante. 

O corpo da bóia é dividido em compartimentos estan­
ques, em número de 4, 6 ou 8, a critério do comprador e 
projetista, e que têm a fmalidade de aumentar a garantia 
de flutuação em caso de algum vazamento no corpo. Estes 
compartimentos podem ftcar vazios ou com material de 
baixa densidade, tipo isopor, poliuretano, etc. Com o en­
chimento, a garantia de flutuação é máxima e a possibili­
dade de submersão ftca eliminada. Como, porém, a proba­
bilidade de um vazamento é remota ou, quando ocorre, 
limitada a um ou dois compartimentos, normalmente não 
se recorre a esta técnica de enchimento, porque diftculta 
demasiadamente os reparos e impossibilita inspeções inter­
nas. Por isso o enchimento nem sempre é utilizado ou en­
tão o é parcialmente, para garantir a flutuação. 

Os compartimentos sempre têm bocas de visita circula­
res, o que impede que a tampa caia para dentro, pois com 
outra forma (quadrada, oval) existe possibilidade deste ' 
acidente. As tampas podem ser aparafusadas por múltiplos 
parafusos ou por parafuso único. Usa-se mais o primeiro 
processo, para diftcultar a ação de estranhos que poderão 
tentar abri-la. Normalmente os compartimentos têm um 
tubo de sondagem, que serve para veriftcar facilmente a 
possível presença d'água no interior e para facilitar pres­
surização para teste de estanqueidade. 

A estruturação do corpo é calculada para resistir com 
segurança aos esforços a que a bóia é submetida na opera­
ção de petroleiros. No corpo estão soldados os anodos de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 29-51, jan./mar. 1982 
30 



proteção catódica. A pintura, juntamente com a proteção 
catódica, é extremamente importante, uma vez que a bóia 
permanece longos períodos instalada sem docagem. 

4.2 - CONJUNTO GIRATÓRIO 
Montado sobre o corpo, é urna estrutura que pode girar 

n x 3600 em ambos os sentidos. Sobre este conjunto estão 
solidários a tubulação de petróleo, os pontos de ftxação de 
cabos de amarração, os equipamentos de tensionamento, o 
conjunto de sinalização náutica, refletor de radar e outros 
acessórios. 

Normalmente o conjunto giratório contém uma arma­
ção tubular de proteção, para evitar enredamento dos ca­
bos de amarração nos acessórios. A estrutura é calculada 
para transmitir os esforços provocados pela tração de pe-
troleiros ao corpo da bóia. . 

O elo de ligação entre o conjunto giratório e o corpo 
costuma ser um rolamento, que difere de um projetista 
para outro, conforme será visto quando se analisar cada 
tipo. 

4.3 - SWIVEL 

É uma peça que ftca instalada no eixo da bóia e por on­
de passa o petróleo. É o elo de ligação do conjunto de du­
tos que se movimentam com o conjunto giratório e os du­
tos ftxos que conduzem o petróleo da bóia ao manifold 
submarino (PLEM). A parte de baixo do swivel é presa ao 
corpo da bóia, conseqüentemente imóvel, e possui os flan­
ges de conexão dos mangotes submarinos. A parte supe­
rior é giratória e conecta-se aos tubos existentes sobre o 
conjunto giratório, tubos estes que, por sua vez, conec­
tam-se aos mangotes flutuantes que se ligam ao petro­
leiro. 

A ligação da parte superior móvel do swivel à tubulação 
da plataforma não pode ser rígida, deve haver certa elasti­
cidade, que se obtém pelas juntas de expansão (ftg. 1). 
As juntas são, de preferência, de borracha, em forma de 
um curto mangote. Esta junta de expansão absorve peque­
nos mo~entos irregulares entre o corpo e a plataforma, 
enquanto . o deslizamento entre parte ftxa e móvel do 
swivel deve ser perfeito. 

A vedação entre a parte ftxa e mÓv.el do swivel é feita 
por meio de gaxetas convencionais e de vedantes de bor­
racha (selos). Modernamente as projetistas só têm usado 
selos de borracha, que apresentam vantagens e desvanta­
gens sobre as gaxetas convencionais. 

A vedação por gaxeta requer manutenção contínua. 
Quando se aperta demais, o giro da plataforma ftca pesa­
do; apertando-se de menos, vaza. O selo funciona muito 
bem durante certo tempo, mas, quando há problemas, os 
serviços de recomposição são bem mais trabalhosos. O se­
lo exige mais precisão das peças. Quando existe folga ou 
corrosão na sede do selo, há recursos, cômo sobremedida 
do selo, para solucionar vazamentos como medida de 
emergência. A solução deftnitiva só se obtém com a retm­
cação das sedes. 

O swivel pode ser de uma ou de múltiplas câmaras, 
conhecendo-se de até seis câmaras, sempre uma dentro da 
outra. Estas câmaras permitem separação perfeita entre os 
diferentes ramais. Assim, por exemplo, um petroleiro po­
deria, simultaneamente e sem contaminar produtos, des-

carregar gasolina de aviação e diesel e receber óleo com­
bustível para seu abastecimento, se o swivel for de três 
câmaras. 

O DETRAN utiliza sempre swivel de duas câmaras em 
seus terminais de São Francisco e Tramandaí, o que signi­
ftca uma especial vantagem em caso de vazamento em uma 
das duas linhas existentes. Imediatamente após os vigias, 
que permanecem atentos durante a descarga, observarem 
alguma mancha de óleo, suspende-se o bombeio. Bloqueia­
-se uma linha no manifold do navio e se bombeia poucos 
instantes pela outra. Inverte-se a manobra e com isto se 
percebe qual das linhas está com problema. Esta ftca blo­
queada, e a operação de descarga continua normalmente 
pela outra, apenas com providência tomada a bordo, o que 
pode ser feito a qualquer hora e sem auxI1io externo, pois 
a válvula de retenção bloqueia a linha defeituosa na outra 
extremidade. Isto não é possível com swivel de uma só 
câmara: neste caso, forçosamente, uma pessoa precisaria ir 
à bóia e fechar uma válvula de bloqueio, em caso de vaza­

.mento em mangote submarino ou flutuante, o que não 
pode ser feito a qualquer momento. 

A parte inferior do swivel contém os flanges para cone­
xão de mangotes submarinos. Como existem duas conftgu­
rações para estes, a lanterna chinesa e o "Lazy S", que 
requerem saídas direcionais, o flange do swivel deve ser 
horizontal. Peças intermediárias devem ser feitas para cada 
terminal, conforme seu sistema de mangotes submarinos. 

4.4 - SISTEMA DE GIRO 

É normalmente um rolamento especial. Como este sis­
tema difere muito de uma projetista para outra, será des­
crito em item específtco, quando se analisarem as bóias 
SBM e IMODCO. 

4.5 - ACESSÓRIOS 
Podem ser considerados acessórios: 
a) Sistema de tensionamento, constituído por um guin­

cho movido a ar comprimido ou por eletricidade e 
um conjunto de roldanas dispostas convenientemen­
te e pelas quais passa o cabo de aço que puxa as cor­
rentes até se obter o ângulo destas com a horizontal 
no valor desejado e que dá o tensionamento requeri­
do. A fonte geradora de energia para o guincho (ar 
comprimido ou eletricidade) sempre ftca sobre a lan­
cha de apoio. 

b) Tubulação e válvulas. 
c) Lanternas de sinalização náutica. 
d) Juntas de expansão, que são peças elásticas monta­

das entre a tubulação e a parte superio(·rotativa do 
swivel; estas peças têm a ftnalidade de absorver os 
pequenos movimentos relativos que ocorrem entre a 
tubulação e o swivel. 

Já se usaram juntas de expansão de aço, em for­
ma de tubo sanfonado de chapa, mas tal experiência 
foi sempre desfavorável. As juntas que realmente 
aprovaram são as de borracha (ftg. 1). Trata-se de 
mangotes curtos, executados com estrutura de anéis 
de aço, convenientemente soldados para evitar rup­
tura na emenda, o que inutiliza a peça. 

É recomendável que todas as bóias tenham juntas 
de expansão idênticas (mesmas dimensões), para fa­
cilidade de manutenção e redução de custos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 29-51, jan./rnar. 1982 
31 



Juntas de expansão de borracha são fabricadas no 
Brasil pela BORBONITE, PAGÉ e FÁBRICA NA­
CIONAL DE PRODUTOS DE BORRACHA. Quan­
do de seu recebimento, é· muito importante uma 
rigorosa inspeção dimensional e a execução de teste 
hldrostático a 225 psi. O armazenamento deve ser 
em local ventilado e fora do alcance dos raios de sol. 

4.6 - COMPLEMENTOS 

Amarras e âncoras são consideradas complementos. 

4.6.1 - AMARRAS 

O ideal seria usar amarras ·de mesma bitola em todos os 
3" terminais (24 ) e especificar sempre o aço grau U-3. 

A vida de uma corrente é da ordem de 15 a 20 anos, 
ocorrendo problema quando surge aFADIGA. As corren­
tes devem ser substituídas quando apresentarem desgaste 
ou alongamento. 

Exames de desgaste de elos devem ser feitos ocasional­
mente (método do garfo), pelo uso de um gabarito chama­
do garfo. 

JUNTA DE 

NOTAS 
COTAS EM mm 
Proa.ao teste = 225 Ibs 

trobolho= 150 Ibs 

EM NEOPRENE 
SBM - X 

Elos-patente devem existir como sobressalentes em to­
dos os terminais. 

Nos terminais do DETRAN se usam 11 quarteladas de 
amarras em cada pendente. A maior extensão da corrente 
repousa sobre o fundo do mar. A configuração da parte 
suspensa é muito importante, pois dá ° tensionamento da 
bóia, cujo valor é estabelecido pela projetista e deve ser 
rigorosamente seguido. A tensão correta é conhecida pelo 
ângulo que a corrente fonna com a horizontal próxima ao 
ponto de engate na bóia. Um medidor de ângulo é pendu­
rado na corrente, determinando o valor deste (fig. 2). No 
TEDUT se usa 56°, e no TEFRAN, 50°. Ângulos mais 
agudos do que ° recomendado significam excesso de ten­
sionamento e causam deficiência de elasticidade do siste­
ma, o que não deve ocorrer. Ângulos maiores significam 
que a bóia está muito frouxa, o que permitiria dar passeios 
maiores do que os projetados e forçaria os mangotes 
submarinos, com possibilidade de danificá-los. Assim, os 
ângulos das correntes devem ser medidos em intervalos re­
gulares e sempre anotados. O aparecimento de ângulos 
maiores: significa que houve arrasto de âncora ou que a 
corrente. se posicionou melhor, ° que é freqüente em ins­
talações novas. No lançamento ocorrem sinuosidades dos 
trechos que repousam no fundo e que só mais tarde vão-se 

NEOPRENE 

Cotaa em mm 
prossõo foste' 275 I b8 
Pressão trobalhO' 225 IbS 

~ 775 
~ 686 

li!! 700 

Anel bi artido 
t!6oox0775 x 3/4 

Furaçõo conforme !longe ~ 2(i' - 300 Iba. (USAS B 16,5) 

"UNTA DE EXPANSÃO EM NEOPRENE 
SBM-li 

Fig.l 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 29-51, jan./mar. 1982 
32 



Fig. 2 - Indicador de ângulo para pendentes da SBM. 

retificando com os trancos causados 'pelos navios. 
Quando surgem ângulos maiores, deve-se pesquisar, an­

tes de iniciar o tensionamento, em que direção se moveu a 
bóia, o que se consegue determinar pela estaca de posi­
cionamento no fundo do mar e pela triangulação feita da 
praia. Neste caso, dois observadores com Teodolito, colo­
cados nos marcos, orientam o pessoal que procede ao ten­
sionamento quanto à amarra que deve ser puxada. Esta 
forma, evidentemente, requer certa prática para se colocar 
a bóia novamente na posição correta e com os ângulos cer­
tos. 

4.6.2 - ÂNCORAS 

Costumam ser do tipo Danfors. Usam-se normalmente 
duas âncoras em cada amarra. O peso unitário é normal­
mente de 20 t. Em algumas instalações usam-se estacas em 
lugar de âncoras. 

5 - PROJETISTAS E FABRICANTES DE MONO­
BÓIAS 

O comércio mundial está praticamente dividido meio a 
meio entre as firmas SBM e IMODCO, mas há uma proje­
tista nacional que deve ser levada em consideração. 

Todos os modelos são basicamente iguais, isto é, sua 
constituição é sempre a mesma, conforme descrito no 
item anterior, mas o modo como as firmas resolvem os 
problemas específicos é substancialmente diferente. 

O corpo na IMODCO é um cilindro completo, onde a 
relação entre o diâmetro e altura é grande, enquanto na 
SBM o corpo é mais um anel circular e a relação alturaj 
diâmetro é menor. 

O conjunto giratório na SBM é uma estrutura rígida, 
pesada, inteiriça, conhecida como mesa giratória (tum­
table), que assenta unicamente sobre o rolamento de giro; 
na IMODCO o conjunto giratório é constituído de três 
braços individuais (rotary arms), mas estaiados entre si, ar­
ticulados na parte central da bóia numa placa reforçada exis­
tente na base da parte superior do swivel (móvel) e apoiados 

na extremidade periférica da bóia sobre trucks com roletes 
verticais (eixo horizontal), que rolam sobre uma pista 
horizontal circular, próxima à borda externa do convés do 
corpo da bóia. Neste sistema, os trucks recebem e transfe­
rem apenas o peso do respectivo braço e seus acessórios;. 
no braço de amarração (mooringarm), o esforço de amar­
ração (componente horizontal.radial) se transmite através 
da estrutura do braço e sua articulação com o swivel ao 
rolamento principal desta peça central. No sistema de 
trucks de algumas bóias (IMODCO) desse tipo, há um pro­
blema de projeto relacionado com a excentricidade das 
cargas nos apoios dos eixos e rolamentos dos roletes, e que 
por sua vez tamb~m causa muitos problemas de manuten­
ção. Com a modificação do desenho dos trucks e extensão 
da pista de rolamento, esse problema fica sanado. A figura 
7 ilustra os dois tipos de trucks. 

A fixação das correntes é feita na saia pela SBM, en­
quanto na IMODCO é feita no próprio corpo através de 
escovéns. 

O sistema de giro na SBM é totalmente separado do 
swivel; na IMODCO, é integrante deste. 

Estas são as diferenças fundamentais entre os dois pro­
jetos. Nenhum dos modelos é decisivamente melhor, am­
bos têm vantagens e desvantagens, que serão analisadas a 
seguir. Na escolha entre um e outro deve prevalecer o 
preço. 

O sistema de giro, isto é, a ligação corpojconjunto gira­
tório, na SBM é formado por um rolamento relativamente 
grande, de mais de 4 m de diâmetro. Trata-se de rolamen­
to de rolos, com execução especial, de modo a se ter uma 
grande capacidade de carga radial e axial; sobre seu aro ex­
terno (pistas externas) é aparafusada a plataforma girató­
ria, e o interno (pistas internas) é aparafusado no corpo da 
bóia. Muito importante na operação e vida do rolamento é 
uma lubrificação com graxa adequada e uma eficiente ve­
dação contra entrada de água em seu alojamento. O as­
sentamento do rolamento no corpo da bóia é feito com 
aplicação, sob forma líquida, de resina "chock [ast orange" 
da Philadelfia Resin Co., a qual, após a cura, torna-se 
extremamente resistente, dando um assentamento perfeito. 
A resina é, sem dúvida, o melhor sistema de calço e assen­
tamento para grandes máquinas e componentes móveis de 
instalações, pois alia excelentes propriedades elásticas con­
tra choques e elevada resistência mecânica. O preparo ade­
quado da resina requer experiência. 

Nas mono bóias mais antigas da SBM, a plataforma gira­
tória e o corpo eram ligados por meio de boogie wheels. 
Trata-se de um sistema de trucks. geralmente cinco, cons­
tituídos de dois roletes com ,eixo horizontal que deslizam 
sobre uma pista horizontal e quatro roletes com eixo'verti­
cal que deslizam sobre duas pistas (trilhos) verticais cilín­
dricas internas. Os primeiros roleies recebem e descarre­
gam, para o corpo da bóia, os esforços do peso próprio da 
plataforma giratória (neste caso na pista horizontal infe­
rior) e da componente vertical dos esforços de amarração 
do navio (neste caso na pista horizontal superior dos tri­
lhos). Os roletes de eixo vertical recebem e transferem a 
componente horizontal (radial) dos esforços de amarração 
do navio nas pistas verticais dos trilhos. Todos os trucks 
devem ser exatamente iguais para fácil intercambiabilidade 
na manutenção. Este sistema, pelas limitações da capacida­
de de carga e excessiva manutenção, foi substituído pelo 
rolamento único, de maior capacidade de carga e pouca 
manutenção. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 29-51, jan./mar. 1982 
33 



o sistema de giro na IMODCO é um rolamento relativa­
mente pequeno, de aproximadamente 1 m de diâmetro, 
situado no swivel entre a parte fIxa e móvel deste. Recebe 
os esforços através do ~raço de amarração, da articulação 
e da placa reforçada e transmite a carga ao corpo da bóia. 

6 - ANÁLISE COMPARATIVA DOS DOIS MODELOS 

IMODCO 

Vantagens - Permite maiores esforços sobre a bóia; 
É bem mais simples; menor superestru­
tura; pintura de manutenção mais 
fácil; 
Convés mais espaçoso e desimpedido; 
Mais estável, vantagem especial ao ser 
rebocada; 
Rolamento principal pequeno; 
Durante o tensionamento já se tem 
uma boa orientação do ângulo das cor­
rentes por observação visual, por com­
paração com o ângulo do escovém. 

Desvantagens- Tensionamento extremamente perigo­
sapara o pessoal; 

SBM 

Curso de tensionamento pequeno; 
Saia inferior pouco profunda; 
Muitos rolamentos pequenos; 
Requer duas peças (rubbing castings) 
em torno de cada amarra na saída des­
tas dos escovéns; 
Maior difIculdade de guardar excesso 
de amarras no tensionamento. 

Vantagens - Tensionamento pouco perigoso, mas 
requer mergulhador; 
Atracação de lanchas mais fácil. 

Desvantagens- Rolamento principal muito grande; 
Requer um segundo rolamento espe­
cial e caro no swivel; 
Limita a bitola dos. cabos de amarra­
ção; 
Limita o ângulo dos cabos de amar­
ração de petroleiros; 
Menor estabilidade de flutuação (cen­
tro de gravidade muito alto); 
Só se tem conhecimento do ângulo de 
saída das arÍlarras por medição, a sim­
ples vista nada orienta. 

As quatro bóias do DETRAN foram construídas no 
Brasil, sendo importados poucos itens, como o rolamento 
e o swivel. . 

SBM-I - fabricada pelo Estaleiro Verolme 
SBM-fi - fabricada pelo Estaleiro EBIN 
IMODCO-I - fabricada pelo Estaleiro EBIN 
SBM-llI - fabricada pelo Estaleiro CEC 

7 - FORÇAS ATUANTES EM UM NAVIO AMARRA­
DO 

O conjunto bóia-petroleiro fIca submetido a três for­
ças distintas, a saber: 

- correnteza; 

vento; 
- ondas 
Um navio amarrado numa monobóia toma, automatica­

mente, a posição da menor resultante destas três forças, 
cuja intensidade depende dos seguintes fatores: 

- velocidade da correnteza; 
- velocidade do vento; 

altura das ondas 
períoçl.o das ondas; 
direção e ângulo das três forças componentes; 
deslocamento do navio (porte do navio); 
forma do navio; 
fase em que se encontra a descarga ou carga; 

- tensionamento da monobóia. 
Determinar o valor desta resultante por cálculo é quase 

impossível. Têm-se feito programas de computadores para 
avaliá-la, porém o resultado que mais se aproxima da reali­
dade deve ser o obtido por testes em modelo reduzido. 
Com os dados obtidos, procura-se correlacionar altura de 
ondas, velocidade do vento e correnteza, em gráfIcos, para 
diversos tamanhos de petroleiros, a fIm de estabelecer 
limites de operação para os recursos existentes. Isto quer 
dizer que O limite de operação depende em primeiro lugar 
dos cabos utilizados, pois estes constituem o elo mais fra­
co do sistema. Depois seriam a estrutura da bóia, as cor­
rentes das âncoras e a fIxação destas. O "fusível" deve ser 
sempre os cabos, porque, se estes resistissem, e se ocorres­
se uma sobrecarga causando um rompimento em outro 
local, os reparos seriam muito mais onerosos. 

A força resultante da tração é absorvida por dois siste­
mas de molas. O primeiro constituído pelas catenárias das 
correntes de fundeio da bóia ~ o segúndo pelos cabos de 
.amarração do petroleiro à bóia. O modelo matemático que 
representa um sistema navio-bóia é constituído de duas 
massas (navio e bóia) vinculadas por duas molas (correntes 
e cabos), conforme a fIgura 3. 

Das três forças atuantes, a correnteza é, sem dúvida, a 
mais constante e uniforme. A correnteza atua no sistema 
quase como se fora uma carga estática, já que a mesma 
não varia em curto espaço de tempo. A correnteza atua 
mais acentuadamente quando o petroleiro está totalmente 
carregado, pois nessa situação o mesmo expõe maior área 
de ataque à correnteza. 

O vento atua nas superfícies emersas do costado e su­
perestrutura do navio, de tal sorte que, quanto mais vazio 
estiver o mesmo, maior superfície vélica fIcará exposta, e, 
por isso, maior será a força devida ao vento. A superfície 
vélica exposta depende do ângulo entre a direção do vento 
e a orientação do navio (rumo da proa do navio). Como 
geralmente o vento sopra em rajadas, a força decorrente 
não é uniforme, como no caso da correnteza. Trata-se de 
uma força oscilante, mas que, devido a sua grande inércia, 
o navio absorve em grande parte. 

As ondas constituem as forças que oferecem o maior 
perigo e risco, por atuarem dinamicamente, sendo respon­
sáveis pelos trancos nos cabos de amarração e monobóia. 
As forças no navio, devido às ondas, Crescem de um valor 
zero a valores signillcativamente grandes, quase que 
instantaneamente, o que provoca reações também instan­
tâneas nos cabos e monobóia. São os trancos que neces­
sariamente precisam ser amortecidos nos cabos, razão 
por que estes precisam ter, realmente, uma função de mo­
la, o que é conseguido graças às suas características elásti-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 29-51, jan./mar. 1982 
34 

1 
t 



/. /. 

Fig.3 

caso Um sistema rígido dificilmente suportaria os esforços 
de impacto decorrentes. Ondas curtas, ou seja, de peque­
no período, da ordem de três a quatro segundos, são 
pouco significativas, pois nesse caso o petroleiro está mon­
tado em vários pares de cristas e cavas de ondas, o que 
provoca pequenas oscilações. Ondas de longo período, de 
oito a onze segundos, chamadas banzeiros (swell),provo­
caro sérios e perigosos trancos ao suspenderem considera­
velmente a proa ou popa do navio. Um navio carregado 
evidentemente oscila menos, mas um navio vazio, com 
pouco lastro, oscila perigosamente quando amarrado em 
monobóias em mar de grandes banzeiros. Quando a proa 
do navio sobe por efeito de um banzeiro, e a bóia cai num 
cavado, a situação é muito desfavorável: a força no cabo 
pode alcançar seu limite de elasticidade e o rompimento 
do mesmo é a conseqüência. Quando as ondas incidem de 
través, bóia e navio sobem simultaneamente e o efeito não 
é tão desfavorável. Quando a onda vem de proa, o que faz 
o navio caturrar, configura-se a pior situação. Por isso 
tudo, as ondas representam, sem dúvida alguma, o maior 
perigo para operação em monobóias. Antes de se atingir 
uma situação extremamente crítica, o Mestre de Manobras 
deve desamarrar o navio. 

8 - CONDIÇÕES DE MAR 
A condição de mar do local onde se pretende instalar 

uma bóia é de fundamental importância. As projetistas 
precisam conhecer as condições do mar no local da insta­
lação, baseando-se em dados significativos e confiáveis, le­
vantados durante um longo período de tempo. 

A seguir, relacion~-se as condições de mar dos dois 
terminais de monobóias da PETROBRÃS - TEDUT e 
TEFRAN. 

A - LOCAL Desabrigado 

B - ONDAS 
- Altura máxima- 7 metros 
- Altura significativa 2 metros 
- Período mínimo 4 a 5 segundos 
- Período máximo 8 a 10 segundos 

C CORRENTEZA 
- Velocidade significativa 1 nó 
- Velocidade máxima 5 nós 
- Direção Paralela à costa nos 

dois sentidos 

D - VENTOS 
- Velocidade máxima 
- Direção do vento de 

velocidade máxima 
- Velocidade dominante 

- Direção vento dominante 

E - MARÉ 
- Amplitude máxima 

130km/h 

SW 
30-40 km/h no TE­
DUT 
5-10 km/h no TE­
FRAN 
NE 

2,30 m no TEFRAN e 
1,00 m no TEDUT 

F - LÂMINA D'ÁGUA 21 m no TEDUT e 
22 m no TEFRAN 

G - NATUREZA DO FUNDO Arenosa no TEFRAN 
e arenosa e argilosa no 
TEDUT 

H - VISIBILIDADE NO FUNDO Fraca no TEDUT e 
boa no TEFRAN 

9 - PADRONIZAÇÃO DAS MONOBÓIAS 
As bóias, mesmo não sendo da mesma projetista, con­

cepção ou fabricante, devem ter alguns de seus componen­
tes em comum, visando reduzir custos e facilitar a: manu­
tenção, além de torná-los intercambiáveis, o que, inegavel­
mente, traz grandes vantagens. As próprias bóias podem 
tornar-se intercambiáveis, se determinados itens de seus 
componentes forem iguais. Mesmo bóias de distintas pro­
jetistas -SBM, IMODCO ou de projeto nacional - podem 
ser intercambiáveis entre terminais, se obedecidos alguns 
requisitos de padronização especificados pelos clientes. 

Podem-se identificar dois requisitos de padronização, 
quais sejam: 

requisitos básicos de futercambiabilidade; 
requisitos complementares de padronização. 

Os primeiros são aqueles estritamente necessários à in­
tercambiabilidade das bóias em distintos locais de insta­
lação, isto é, aqueles que permitem instalar as bóias exis­
tentes em quaisquer pontos de instalação ou terminais. 
São requisitos básicos de intercambiabilidade os seguintes: 

- Número de pontos de amarração, isto é, o número 
de amarras de fundeio da bóia. Para os terminais do 
DETRAN, TEFRAN e TEDUT, esse número é oito; 

- Retentores de amarras devem ser de mesma bitola, 
o que vem a exigir, também, a mesma bitola de 
amarras, especialmente na extremidade livre de co-

3" 
nexão às bóias. Em geral essa bitola é de 2"4 ou 3"; 

- Mesma bitola dos flanges de conexão dos mangotes 
submarinos, com espaço para uso de peças de transi­
ção (spool pieces) para a configuração de lanterna 
chinesa ou "Lazy S" dos mangotes submarinos. Os 
flanges devem ser de 20" x 150 libras, ANSI B 16,5. 

Outros requisitos que permitem o uso de idênticos so­
bressalentes em bóias distintas são ditos complementares 
de padronização. Estes requisitos são muito desejáveis, 
uma vez que reduzem sensivelmente custos de peças esto-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 29-51, jan./mar. 1982 
35 



cadas e simplificam a manutenção. São requisitos comple­
mentares de padronização os seguintes: 

- Juntas de expansão de mesmo material e bitola 
(fig. 1); diâmetro, comprimento e classe de pressão 
idênticos; como exemplo, cita-se a bóia IMODCO do 
TEFRAN: diâmetro 20" x 150 ANSI B 16,5 x 
x 930 mm de comprimento (entre faces); 

- Válvulas de bloqueio tipo esfera, 20" x 150 libras, 
ANSI B 16,5, instaladas sobre a estrutura giratória; 

- Idêntico sistema de ferragens de fixação dos cabos 
de amarração; 

- Manifold para conexão dos mangotes flutuantes de 
mesma bitola e classe de pressão; por exemplo: 
20" x 150 libras ANSI B 16,5; 

- Equipamento de sinalização náutica idêntico, etc.; 
- Um par de flanges de 20" x 300 ANSI B 16,5nos 

tubos de descida logo abaixo da braçadeira de refor­
ço (foto 4). 

Foto 4 - Vista da tubulação de descida para os man­
gotes flutuantes, mostrando os flanges de co­
nexão de 300 libras. A vantagem deste flange 
reside na possibilidade de se desconectar o 
mangote flutuante e o cachimbo com mar re­
lativamente agitado, pois os homens traba­
lham fora d'água, apoiados em uma pequena 
plataforma soldada na própria peça. A cone­
xão do mangote no flange semi-submerso, na 
extremidade inferior da peça, só é possível 
com mar mais calmo. 

10- PROJETO E ESPECIFICAÇÕES 

Quando se pretende fazer uma nova instalação deve-se, 
de início, especificar uma série de itens, a fim de que a 
bóia atenda bem aos requisitos desejados. Deve-se fornecer 
à projetista as condições do mar no local da instalação e 
discutir e analisar uma série de condições complementares. 

10.1 - ESPECIFICAÇÕES BÁSICAS PARA O PROJE-
. TO DE UMA NOVA BÓIA 

Quando da elaboração das especificações básicas para 
projeto e compra de uma nova bóia, os seguintes itens, 
além dos requisitos básicos de intercambiabilidade e dos 
requisitos complementares de padronização, devem ser 
observados: . 

Saia do corpo da bóia a uma profundidade mínima 

de 2 metros abâixo da linha d'água; 
Guincho de tensionaménto de amarras com aciona­
mento manual e a motor a ar comprimido de 120 
psi; 
Swivel de duas câmaras; 
Existência de refletor de radar; 
Estrutura compatível com a resistência de um cabo 
de amarração de náilon, tipo braided, de 18 polega­
das de circunferência; 
Esquema de pintura de acordo com as normas da 
PETROBRÁS; 
Tratando-se de bóia sem poço central, como as 
IMODCO, prever a instalação de tubos-guia entre o 
convés e o fundo, para os cabos de aproximação e 
conexão dos mangotes submarinos; 

- Existência de carregador de bateria eólico completo, 
com regulação de carga e tensão das baterias; 
As propostas devem incluir uma relação de sobres­
salentes para cinco anos de operação: juntas de ex­
pansão, selos de swivel, um retentor de amarras, seis 
d,efensas de borracha, jogo de ferragem de amarra: 
ção da extremidade da bóia, etc.; 
A bóia deve possuir pelo menos oito compartimen­
tos estanques; 
A bóia deve ser equipada com urna proteção aérea 
contra enlaçamento dos cabos de amarração (balaus­
trada de proteção); 

- Todos os parafusos da tubulação, suportes, estrutu­
ras, etc. devem ser de aço inox AISI 304; 

- Deve haver tomadas de pressão nas tubulações sobre 
a bóia; 

- Os cachimbos de conexão aos mangotes flutuantes 
devem ter um flange de conexão à tubulação da 
bóia, logo abaixo da curva de 900 de concordância 
com o segmento horizontal sobre a bóia; 

- A junta de expansão deverá ser de borracha; 20" de 
di~etro, teste 225 psi; 600 mm de comprimento. 

10.2 - DADOS COMPLEMENTARES PARA OPROJE­
TODA BÓIA 

Os seguintes itens devem, também, ser levados em con-
ta quando da encomenda de uma bóia: 

Na tubulação de saída do swivel para a rede subma­
rina, deve haver peças de trans'ição para uso da bóia 
em terminais com mangotes submarinos de configu­
ração "Lazy S" e lanterna chinesa (trata-se de spool 
pieces retos para configuração "Lazy S" e em ângu: 
lo de 150 para configuração de lanterna chinesa); 

- Uso de válvulas de bloqueio tipo esfera, instaladas 
na tubulação sobre a bóia; 

- As bóias com poço central devem ter os acessos ao 
poço com tampas executadas em grelhas de aço car­
bono zincado a fogo; 
A bóia deve possuir, na borda externa do convés do 
seu corpo, a marcação do número das amarras, exe­
cutada com algarismos arábicos em alto relevo; 
Deve haver, soldada na estrutura giratória, uma 
caixa de aço com tampa, para guarda de ferramen­
tas, medindo aproximadamente 100 cm x 60 cm x 
x40 cm; 
Execução de inspeção radiográfica nas soldas de cas­
co e da tubulação da bóia; 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 29-51, jan./mar .. 1982 
36 



_ As bitolas dos flanges de conexão do swivel, supe­
riores e inferiores, não deverão ser inferiores às bito­
las das tubulações de convés da bóia; 

_ A proteção catódica por ano dos galvânicos deve 
conferir ao corpo da bóia um potencial de -0,85 V, 
durante, pelo menos, seis anos, potencial esse medi­
do com a bóia conectada ao sistema de amarras; 

_ Fornecimento de um jogo completo de desenhos da 
bóia em papel poliéster (reproduzível) e dois jogos 
em papel vegetal ( cópias heliográficas); 

_ Execução de marcas do calado em dois lados opos­
tos, de 20 em 20 cm; 

- Tratando-se de bóia com estrutura giratória consti­
tuída de braços articulados, os trucks não poderão 
receber e transmitir esforços excêntricos através de 
seus eixos e roletes. Os desenhos detalhados do sis­
tema devem ser aprovados previamente pelo cliente; 

- As bocas de visita dos compartimentos devem ser 
circulares, aparafusadas com parafusos de aço inox 
e ter a seu lado uma escada; 

- Deve haver um tubo de sondagem de água em cada 
compartimento, vedado por plug rosqueado; 

- No tensionamento, o lance de içamento deve ser no 
mínimo de 3 m. 

10.3 - DETALHES IMPORTANTES NA ENCOMENDA 
EAQUISIÇÃODE UMA NOVA BÓIA 

Quando da encomenda e aquisição de uma nova bóia, 
o cliente e a projetista devem defmir, de maneira bem cla­
ra, os seguintes tópicos e detalhes: 
A - Definição a cargo da projetista 

- Esquema de reboque da bóia, inclusive a necessi­
dade e a quantidade de contrapesos a usar; 

- Ângulo das amarras com a horizontal (plano de 
Tensionamento de amarras); 

- Passeio máximo permitido para a bóia; 
- Esforço máximo permitido para a bóia; 
- Ângulos de adernamento da bóia quando subme-

tida a cargas de 10%, 20%, 40%, 50%, 70%, 90% 
e 100% da carga permitida; 

- 'tipo, quantidade e composição química da liga 
dos ano dos de proteção catódica; 

- Configuração dos mangotes submarinos (este 
item deve ser discutido com o cliente); 

- Plano de manutenção preventiva com destaque 
para a lubrificação, que deve merecer um plano 
em separado; 

- Peso total da bóia, do corpo, da estrutura girató­
ria, do swivel e da tubulação sobre a bóia; 

- Indicação do centro de flutuação e de gravidade 
da bóia, com o estudo e cálculos de sua estabili­
dade; 

- Manuais de instalação, operação e manutenção da 
bóia; 

- Determinação do torque acima do qual a estrutu­
ra giratória deve girar obrigatoriamente; 

- Nome do fabricante, procedência e tipo dos rola­
mentos aplicados na bóia; desenhos para conheci­
mento e aprovação do cliente; 
Indicação do lance mínimo de içamento no ten­
sionamento de amarras, o qual não deve ser infe­
rior a três metros. 

B - Definição a cargo do cliente 
- Programa de lampejo da lanterna de sinalização 

náutica, após consulta e autorização da DHN; 
- Facilidades requeridas sobre leiaute, capacidades 

e arranjo dos equipamentos auxiliares da bóia, 
como pau-de-carga, guincho, monovias, escadas 
de acesso, etc. 
Comprimento dos mangotes submarinos, que 
deve ser de trinta pés cada seção. 

11- INSTALAÇÃO DA MONOBÓIA 
Uma instalação nova deve ser feita com o apoio de uma 

embarcação tipo Service Boat, evitando-se o apoio de bar­
caças, devido à grande flexibilidade daquelas embarcações 
e falta de mobilidade destas últimas. Já a retirada e reins­
talação de uma bóia em um terminal existente, o que 
ocorre nas épocas de docagem, podem perfeitamente ser 
feitas apenas com o apoio das lanchas de operação dos ter­
minais. A prática tem confirmado que esta é a melhor al­
ü~rnativa, em termos de economia e operacionalidade. 
. Na instalação original de uma bóia devem ser tomadas 

as seguintes providências, que virão facilitar a manutenção 
e os controles futuros sobre a instalação: 

- O tensionamento das amarras deve ser feito com 
uma carga igual a 60% do escoamento das peças de 
conexão dos quartéis de amarras; 
Deve-se soldar uma haste em cada âncora e cravar 
outra no fundo do mar a uma distância determinada 
da primeira, para controle comparativo dessas distân­
cias, a fim de se verificarem possíveis deslocamentos 
(arrastes) dos ferros; 

- Contagem dos elos originais das amarras e registro 
para um rigoroso controle posterior; 

- Marcação, por meio de estaca cravada no fundo do 
mar, da posição correta do centro da bóia. Quando 
a visibilidade do fundo do mar for precária, provi­
denciar a construção de marcos topográficos na 
praia, para controle da posição da bóia por triangu­
lação; 

- Nos serviços preliminares de instalação da bóia, 
muito importante é o correto lançamento e posi­
cionamento das âncoras e amarras relativamente à 
posição do manifold submarino (PLEM), o que deve 
estar em concordância com o projeto. Este detalhe 
da instalação é de importância fundamental para o 
correto posicionamento relativo de bóia e manifold 
submarino quando o tensionamento de amarras é 
aquele recomendado; a importância, nesse caso, 
reflete-se na configuração correta ou não dos man­
gotes submarinos e, conseqüentemente, em sua vida 
útil; 
Após a instalação e operação do primeiro, segundo e 
terceiro navios deve-se fazer uma inspeção rigorosa 
do posicionamento da bóia e do tensionamento das 
amarras. 

Na reinstalação de uma bóia retirada para docagem e 
manutenção, o que deve ocorrer de seis em seis anos em si­
tuações normais, os trabalhos e cuidados devem começar, 
realmente, quando da retirada da mesma. Os seguintes 
cuidados e procedimentos devem ser adotados neste caso: 

- Inicialmente devem-se retirar os mangotes flutuantes 
e submarinos, com os cuidados necessários em seu 
manuseio e reboque, para evitar danos; 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 29-51, jan./mar. 1982 
37 



Contagem e registro do número de elos pendentes 
em cada amarra (elos livres a partir do chain stoper); 
Desconectar a metade das amarras alternada e sime-

-tricamente e arriá-las ao fundo do mar, com extre­
mo cuidado para evitar sua queda brusca, o que po­
deria causar danos de grande monta no manifold 
submarino. A descida deve ser lenta e de tal modo 
que, com o auxIllo de uma lancha do terminal, a 
extremidade livre da amarra seja afastada para fora 
na direção da própria amarra. A extremidade, após 
arriada ao fundo, deve ser convenientemente sinali­
zada com bóias de arinque, devidamente identifica­
das por cores e o número da amarra correspondente. 
Neste mesmo dia, as demais amarras poderão ficar 
solecadas, isto é, com pequeno tensionamento,- mas 
devidamente conectadas na bóia. A seguir, procede­
-se ao lastreamento da bóia e à colocação da cabres­
teira de reboque, de acordo com o plano de reboque 
constante dos manuais da bóia. O lastreamento é 
feito pela colocação de contrapesos nos locais ade­
quados; 
No dia seguinte, ou no primeiro dia de boas condi­
ções de mar,já com a presença do rebocador na área 
e às primeiras horas do dia, procede-se à desconexão 
das demais amarras, de preferência de acordo com o 
item anterior, porém de tal modo que as últimas 
duas apostas fiquem na direção da correnteza. Nesta 
situação, um cabo provisório de reboque deve estar 
conectado na bóia à montante da correnteza e su­
jeito por uma lancha, quando, então, a penúltima 
amarra, que deve ser a que fica à montante da cor­
renteza, pode ser solta e arriada lentamente, como 
nos outros casos, através do guincho da bóia. A se­
guir, a lancha que está sustentando a bóia com o 
cabo provisório deixa a mesma descair na correnteza 
aproximadamente dez a quinze metros e procede-se 

à liberação da última amarra, neste caso soltando-se 
diretamente, porém já com o cabo da bóia de arin­
que; 
Com a bóia liberada das amarras, a lancha que está 
sustentando reboca a mesma para fora do quadro de 
bóias de sinalização, e a cabresteira de reboque é co­
nectada ao cabo do rebocador; 
A reinstalação da bóia segue, em princípio, a opera­
ção inversa de retirada, só que a primeira amarra a 
ser conectada deve ser a de montante da correnteza 
reinante na ocasião. Muito importante é a inspeção 
e manutenção dos cabos e bóias de sinalização no 
período em que a bóia estiver em reparos. 

Na tabela a seguir encontra-se o resumo do que deve ser 
feito passo a passo como guia nestas ocasiões. 

12- MANUTENÇÃO DA MONOBÓIA 
O pessoal que trabalha com monobóias deve ter pro­

fundamente gravadas na mente e seguir rigorosamente as 
duas observações seguirltes: 

A base de todo o sistema de funcionamento da bóia re­
side no TENSIONAMENTO absolutamente correto das 
amarras e no livre giro da estrutura giratória (mesa girató­
ria ou braços giratórios). 

A falta de manutenção e inspeção poderá, em curto 
prazo, levar a um completo colapso todo o complexo de 
recebimento ou carregamento de um terminal de mono­
bóia. 

A manutenção é o mais importante capítulo na vida de 
uma bóia. Dela depende substancialmente a performance 
e a duração da instalação. 

Academicamente, pode-se dividir a manutenção em 
dois tipos: 

manutenção sistemática; 
reparos gerais 

TABELA 

PROCEDIMENTOS PARA RETIRADA DE MONOBOIAS 

Ordem Tempo 
operação despendido (h) Descrição sumária da operação 

1 3 

2 6 

3 8 

4 16 

5 6 

6 8 

7 2 

38 

Retirada, reboque e guarda dos cabos de amarração 

Retirada, reboque e guarda dos mangotes flutuantes 

Retirada dos mangotes submarinos; fechamento com flange cego; deslocamento da 
água com ar comprimido; reboque e guarda 

Solecar todas as amarras, anotando o número de elos pendentes; arriar 4 amarras 
opostas, afastando e sinalizando suas extremidades 

Montagem de dispositivos e equipamentos para reboque (contrapesos e cabresteira) 

Arriar 4 amarras restantes e sinalizá-las convenientemente (as duas últimas devem ser 
as orientadas na direção da correnteza) 

Preparativos para a viagem (reboque); travamento da estrutura giratória; manilhar 
cabresteira no cabo do rebocador; verificar a inclinação de reboque (derrabamento) e 
corrigir se for o caso; verificação e acionamento da luz de navegação 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 29-51, jan./mar. 1982 



12.1 - MANUTENÇÃOSISTEMÃTICA 
A manutenção sistemática é o acompanhamento cons­

tante da situação e a conservação da bóia. São os trabalhos 
de inspeção e manutenção realizados in loco, isto é, com a 
bóia instalada. Divide-se em manutenção de rotina ou pre­
ventiva e manutenção corretiva. 

Na manutenção sistemática de rotina ou preventiva in­
cluem-se os seguintes serviços: 

- lubrificação; 
- observação do rolamento principal e estahqueidade 

de seu alojamento (presença de água); 
- inspeção da estanqueidade dos compartimentos do 

corpo da bóia (teste pneumático aS psig); 
controle de tensionamento de amarras (leitura de 
ângulos) e execução do tensionamento quando ne­
cessário; 

- verificação do posicionamento da bóia; 
- verificação da configuração dos mangotes submari-

nos; 
- verificação de folgas em trucles e roletes; 
- medição do potencial elétrico bóia x eletrolito; 

. - exame de swivel (estanqueidade) e troca de selos se 
necessário; 

- inspeção e troca de baterias; 
- retoques de pintura; 
- limpeza de anodos; 
- inspeção dos sistemas articulados dos braços girató-

rios; 
- revisão do guincho de tensionamento; 
- inspeção e troca do cabo do pau-de-carga e guincho, 

etc.; 
- inspeção da junta de expansão; 

inspeção (na SBM) do pino de arraste do swivel; 
- observação do desgaste das ferragens de amarração. 
A manutenção sistemática corretiva é aquela que se 

constitui no reparo de danos e avarias caus~das pelo des­
gaste natural ou pequenos acidentes, batidas de lanchas ou 
navios que encostem na bóia. São exemplos desse tipo de 
manutenção: 

- substituição de lâmpadas da lanterna; 
- desempenamento e substituição de trechos da ba-

laustrada e escadas; 
recuperação de defensas arrancadas; 

- substituição de elos de corrente gastos; 
- reparos em tubulações avariadas; 
- reparos em válvulas, etc.; 
- reparo da plataforma de apoio das correntes de 

amarração; 
- substituição da junta de expansão; , 
- reparo ou substituição (na SBM) do pino de arraste 

do swivel; 
- substituição das ferragens de amarração. 
Cuidados especiais devem ser tomados por ocasião de 

serviços com solda elétrica na bóia. Geralmente a máqui­
na de solda fica na lancha e, então, um perfeito isolamen­
to elétrico entre a máquina e a estrutura da lancha deve 
ser conseguido, com o fun de evitar correntes de fuga pela 
água do mar, o que causaria uma forte corrosão galvânica 
na lancha ou na bóia, dependendo da polaridade da solda­
gemo 
12.2 - REPAROS GERAIS 

Uma bóia bem projetada, adequadamente construída, 

corretamente instalada, cuidadosamente 9perada e cOm 
uma caprichosa manutenção sistemática opera perfeita­
mente bem por seis anos consecutivos. 

O que leva a bóia à docagem nestas condições é o esta­
do geral já deficiente, em especial o estado do rolamento 
do swjvel e o estado da pintura. 

Após esse período, a bóia precisa ser docada para so­
frer revisão e reparos gerais. A bóia é, então, retirada de 
sua posição e rebocada para um estaleiro, onde será des­
montada completamente e sofrerá os reparos necessários. 
A experiência tem demonstrado que o prazo necessário 
para esse tipo de manutenção é de quatro a cinco meses. 

Os serviços mais importantes nesta fase são: 
- desmontagem geral; 

retificação de sedes do swivel; 
~ubstituição de selos e vedantes; 
ajustagem e/ou substituição de rolamentos; 
retificação de pistas de rolamento; , 
substituição de chapas do corpo da b(>ia; . 

- revisão, substituição, ajustagem e montagens de pi-
nos e buchas de articulação; 

- revisão,reparo e teste de guinchos e pau-de-carga; 
- revisão, reparos e modificações em tubulações; 
- substituição de anodos; 
- substituição de defensas; 
- reparos na saia inferior ou defensa tubular inferior 

da bóia; 
- exame e reparo das válvulas; 
- pintura geral completa de jateamento, aplicação de 

primer, pintura intermediária e de acabamento; 
- substituição das ferragens fixas de amarração; 
- montagem geral e testes; 
- lançamento. 
Os itens mais delicados e que mais experiência reque­

rem para sua execução são: 
- assentamento do rolamento principal (na SBM) e 

aplicação da resina (que deve ser encomendada pre­
viamente); 

- retificação de pistas (mecânica pesada de precisão); 
- retificação das faces deslizantes do swivel e aloja-

mento dos selos vedantes; 
- igualdade absoluta dos eixos dos trucks para fácil 

reposição in loco quando necessário. 

13 - OPERAÇÃO 

13.1 - AMARRAÇÃO 
O sistema de amarração em monobóias foi concebido 

para operar em mar aberto, longe das facilidades de um 
porto convencional. Assim é que o petroleiro pode apro­
ximar-se e atracar sem o auxI1io de rebocadores; a mano­
bra requer duas lanchas pequenas de apoio para facilitar a 
abertura de mangotes e içamento de cabos e mangot~s pe­
lo navio. A dispensa de rebocadores para a monobóia é 
realmente uma grande virtude do sistema de amarração em 
monobóias, pois reduz consideravelmente o custo das ope­
rações. 

O petroleiro fica amarrado por duas espias de náilon e, 
em algumas instalações, por apenas uma. Pela concepção 
e natureza da instalação, o navio não pode, sob hipótese 
alguma, lançar ferro quando amarrado e/ou nas proximi­
dades da bóia. A foto 5 mostJ:a um navio da PETROBRÁS 
amarrado à monobóia SBM-lI do TEDUT. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 29-51, jan./mar. 1982 
39 



Foto 5 - Petroleiro da FRONAPE (Frota Nacional de 
Petroleiros) amarrado à monobóia SBM-lI 
doTEDUT. 

As manobras de aproximação e amarração, bem como 
operações correlatas, são conduzidas por mestre de mano­
bràs (mooring master) devidamente treinado, o qual fica a 
bordo durante todo o tempo de permanência do navio 
amarrado. Devido ao caráter especializado da função, um 
oficial de náutica deve-se submeter a um intenso período 
de adestramento, até adquirir o sentimento prático neces­
sário para conduzir as manobras com a eficiência e segu­
rança requeridas. Quando as manobras são auxiliadas por 
uma equipe de seis homens experientes, a eficiência é 
enormemente aumentada, o risco de acidente é reduzido 
e o desgaste de material será mínimo. O DETRAN usa es­
tas equipes em seus terminais. Existem terminais que não 
usam este método; neste caso a própria tripulação do pe­
troleiro é encarregada de executar todos os serviços. 

Durante as manobras e operação de um petroleiro na 
monobóia, o mestre de manobras registra todos os dados, 
tempos, eventos, condições meteorológicas e de mar em 
relatório específico daquela operação. Neste mesmo rela­
tório, o mestre de manobras registra dados informativos 
e característicos do próprio navio, bem como qualquer 
irregularidade ou acidente ocorridos. A decisão de execu­
tar ou não uma manobra, permanecer ou não amarrado à 
monobóia, tendo em vista condições de mar, é do mestre 
de manobras. 

A operação começa com o deslocamento do pessoal 
acima citado para bordo do navio quando este está a 
1~ milha da bóia. A ida do pessoal para o navio é feita 

2 "-
por uma lancha que também leva o equipamento que 
consta de: " " 

- dois cabos de aço de I! de 35 m de comprimento; 

- dois flanges de desengate rápido camlock; 
- duas reduções conforme a bitola e furação dos flan-

ges do manifold do petroleiro; 
- ferramentas, juntas, parafusos, tyrfors, cabos, etc. 
Os cabos de aço são içados para bordo do navio na 

proa, e o restante do material é içado todo de uma só vez, 
acondicionado numa rede especial (foto 6) ao lado do 
manifold. 

Com o pessoal e materiais a bordo, o mestre de mano­
bras conduz o petroleiro à bóia no rumo mais convenien­
te. Durante esta aproximação, a equipe instala os cabos de 

Foto 6 - Subida da rede com os mate-
riais para bordo. 

aço nos cabeços (foto 7) e conecta as reduções e o flange 
camlock (foto 8) no manifold do petroleiro. Enquanto 
isso, uma lancha afasta os mangotes para não atrapalhar a 
aproximação do petroleiro, e a segunda lancha se prepara 
para auxiliar o içamento dos cabos (foto 9). 

Foto 7 

Foto 8 

Cabo de aço já p~do nos cabeços. 

Vista mostrando a redução e o flange cam­
lock já montados no manifold do navio. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 29-51, jan./mar. 1982 
40 



Foto 9 - Uma lancha abrindo os mangotes e a outra 
(em 1. o plano) com o cabo mensageiro do 
navio, que será conectado aos cabos de amar­
ração da bóia. 

Quando a proa do navio está a cerca de 200 m da bóia, 
lança-se o cabo mensageiro do petroleiro, que a guarnição 
da lancha talinga nos cabos da bóia. Começa então a apro­
ximação fmal. Tão logo a placa triangular dos cabos esteja 
a bordo, passa-se a manilha ligando-a aos cabos de aço e 
está concluída a amarração. Usam-se normalmente dois 
cabos de náilon (foto 10), mas há quem prefira usar so­
mente um cabo mais reforçado. 

Urna vez amarrado, observa-se rapidamente como o na­
vio vai-se comportar e espera-se até que sua posição esteja 
definida. Começa, então, a operação de conexão, primeiro 
a lancha rebocando os mangotes para o costado de bom­
bordo do navio, na posição dos manifolds. A seguir, o ca­
bo de içamento do pau-de-carga do navio desce, e seu gato 
é conectado ao arganel do flange cego que veda a extremi­
dade dos mangofes, que, de imediato, são içados para o 

Foto 10 - Vista dos cabos de amarração 
tomada quando da aproximação fmal do 
petroleiro, mostrando as ferragens que 
ainda não passaram na buzina do navio. 

convés do navio (foto 11). O flange cego (foto 12) é exe­
cutado em chapa de aço inox, com desenho especial para 
tomá-lo o mais leve possível. 

. Foto 11 - Extremidade dos rnaÍlgotes sendo suspensa 
pelo pau-de-carga do navio e os trabalhado­
res tentando aproximá-la do manifold. 

Foto 12 - Flange cego sendo retirado da extremidade 
dos mangotes flutuantes. 

Urna vez conectadas as extremidades das duas linhas de 
mangotes flutuantes pelas castanhas do flange de desenga­
te rápido (camlock), são passados, ainda, três parafusos na 
furação dos flanges, para evitar que a trepidação prove­
niente de elevadas vazões eventualmente promova a desco­
nexão. Devidamente conectadas as duas linhas de mango­
tes, são elas convenientemente talingadas por cabos e cor­
rentes no navio (foto 14), após o que a descarga é iniciada. 

Após a aproximação e amarração, e durante toda a per­
manência na bóia, a máquina do navio deve estar sempre 
em condições de partir em curto espaço de tempo (stand 
by). O navio não pode sofrer manutenção que o coloque 
em condições de inoperabilidade. O mestre de manobras 
cuida para que o navio permaneça sempre com calado su­
ficiente para poder navegar, caso seja obrigado a zarpar em 
emergência, e para que o ângulo do cabo de amarração 
não ultrapasse o limite de segurança (para SBM é 300 ). 
O petroleiro deve, em conseqüência, tornar lastro no meio 
da descarga para ter aquela condição de calado. 

Durante toda a descàrga, dois elementos da equipe de 
amarração ocupam os postos de observação, um na proa 
e outro ao lado do manifold, enquanto o petrQleiro deve 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 29-51, jan./mar. 1982 
41 



Foto 13 - Traballiadores . de terminal conectando os 
mangotes ao manifold do navio. 

Foto 14 - Mangotes já conectados ao navio e conve­
nientemente talingados por cabos e corren­
tes. 

deixar um bombeador junto às bombas, todos equipados 
com rádio, para rápida comunicação entre si, o que permi­
te tomar providências instantâneas de emergência a qual­
quer momento. Os elementos que descansam entre o reve­
zamento também permanecem com rádio ligado, para 
serem alertados e tomar seus postos caso necessário. O vi­
gia da proa observa os cabos e aproximação do navio à 
bóia e o do manifold, pressão e presença de óleo no 1llaI. 
Mesmo em noites escuras, uma pessoa treinada detecta 
óleo boiando sobre a água, até em pequenas quantidades, 
o que permite rápida ação e providência. 

13.2 - LIMITESDEOPERAÇÃO 

Não existem números exatos para definir os limites de 
operação. A ação conjunta das forças e condições é que 
determina até que ponto pode o navio permanecer amar­
rado. O que vai deftnir a saída da bóia é o comportamento 
dos cabos, principalmente quando ocorrem trancos. Como 
até o momento não há aparelhos para medir conftavel­
mente os esforços sobre as espias, o mestre de manobras 
decide o que fazer com base tão-somente em sua prática. 

A experiência já mostrou, no TEDUT, onde as bóias 
situam-se a distâncias relativamente pequenas da costa, 
que os ventos fortes provindos de terra (W e NW), com 

velocidades superiores a 100 km/h e persistindo por várias 
horas, provocam apenas ondas de pequena amplitude e 
alturas que não ultrapassam os 2 m (mar encarneirado). 
Esta condição possibilitou a permanência de petroleiros 
amarrados na bóia e já quase totalmente descarregados, 
pois mantiveram-se afilados ao vento, com os cabos estica­
dos, mas sem trancos, o que permitiu o prosseguimento da 
descarga (NT TEXAS GETTY - 1972 e outros). Este já 
não é o caso de ventos frescos que sopram do mar aberto 
(E-SE), com velocidade acima dos 60 km/h. Quando per­
sistem por seis ou mais horas, provocam "mar grosso" 
com ondas superiores aos 4 m, exigindo em seu desemo­
lar a imediata saída do petroleiro de seu ponto de amar­
ração. 

Em resumo, a tendência de crescimento-do mar, pro­
vocada por fortes ventos, traz ao TEDUT as seguintes limi­
tações: 

- para atracação - ondas de 2,0 a 2,5 m 
- para operação - ondas de até 3 a 3,5 m 
- ventos em torno de 60 km/h 
Um vepto de 60/70 km/h, persistindo por mais de 4 

horas, provindo de uma única direção (mar aberto), pro­
vocará ondas de 4,5 a 5 m de altura. 

A correnteza, isoladamente, não impede a operação, só 
em combinação com ventos e ondas, quando então poten­
cializa o efeito destes. 

Calmaria total também não é favorável à operação em 
monobóias. Às vezes criam-se situações em que o navio é 
jogado continuamente contra a bóia, e o Mestre de Mano­
bras, nestes casos, dá freqüentemente um pouco de máqui­
na à ré. 

14 - MANGOTES 

Os mangotes constituem um importante item dentre os 
componentes de Um terminal de monobóia. Sua importân­
cia se reflete no aspecto operacional em si e em seu custo 
extremamente oneroso. O custo dos mangotes, já original­
mente alto, tem subido continuadamente. Além disto', 
trata-se de um item importado, o que diftculta o processo 
de aquisição. 

Existem cinco tipos básicos de mangotes: 
- mangotes flutuantes Standard; 
- mangote reforçado em uma das extremidades, com 

meia flutuação, usado junto à bóia na linha flutuan­
te; 

- mangote para a extremidade do navio; 
- mangote submarino Standard; 
- mangote submarino reforçado em uma das extremi-

dades. 
Cada mangote tem uma certa vida útil, sendo condena­

do após determinado tempo de uso. Os fatores que estra­
gam os mangotes são: fadiga, manuseio, idade e fabricação 
deftciente. 

A primeira condição é impossível evitar, pois o que 
causa fadiga é o contínuo balanço causado pelas ondas 
quando o mangote está instalado. O TEDUT possui um 
mangote que repousa no fundo do mar, conseqüentemen­
te não exposto a oscilações e que faz a interligação do 
manifold da bóia SBM-I com a linha submarina sul, desde 
agosto de 1971, portanto prestes a completar dez anos de 
serviço sem qualquer problema. O TEFRAN possui dois 
mangotes repousando no fundo do mar desde outubro de 
1975, que fazem a interligação dos oleodutos submarinos 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 29-51, jan./mar. 1982 
42 



norte· e sul com o manifold da bóia. Quando o revestimen­
to de baixa densidade para flutuação do mangote for rígi­
do, ocorrerão dobras em pontos preferenciais, devido às 
fissuras daquele materjal de flutuação, o que vai diminuir 
a vida do mangote. 

O manuseio sempre afeta um pouco, porém será mini­
mizado se o mangote for cuidadosamente suspenso por 
três pontos e nunca tracionado demasiadamente. A dobra 
{kinking} nos mangotes tradicionais os inutiliza, fato que 
não ocorre com os mangotes tipo TRITON (mangotes sem 
estrutura com arames de aço). 

A idade, principalmente se houver exposição ao sol, 
diminui a resistência da borracha. Deve-se por isso fazer 
um plano de reposição cuidadoso para não deixar os man­
gotes por tempo demasiadamente longo nos estoques. 

Defeitos de fabricação só são caracterizados se um 
vazamento ocorrer. É comum ocorrer vazamento no 
nipple de engastamento da estrutura de borracha com o 
flange. Neste caso, não houve urna boa ligação borrachaf 
ferro. Outros defeitos de fabricação que abreviarão a vida 
do equipamento são mascarados pelas outras condições. 

Os mangotes que mais sofrem em serviço são os dois 
primeiros da bóia e os dois da extremidade do navio, por­
que são os que mais dobram e mais carga recebem, sendo 
que os dois últimos ainda sofrem abrasão no costado do 
petroleiro. Por isso, a vida destes, comparada à dos que fi­
cam no meio da linha, é bem menor. O TEDUT tem feito 
controle de perda segundo a posição ocupada pelo mango­
te na linha, tendo constatado que as perdas aí são real­
mente pequenas. 

A vida de um mangote depende muito das condições de 
mar. Nas monobóias instaladas em locais de mar mais cal­
mo, os mangotes apresentam urna vida média significativa­
mente maior que naquelas instaladas em mar de condições 
mais severas. Um manuseio adequado, desde o embarque 
até as operações de instalação e manutenção, contribui 
para uma vida útil mais longa dos mangotes. O rigor da in­
tempérie é fator que contribui para abreviar a vida útil dos 
mesmos. 

Abstraindo os casos de acidentes e com um manuseio 
adequado, a vida útil de um mangote depende fundamen­
talmente das condições do mar onde estiver instalado. Efe­
tivamente, o trabalho continuado das ondas do mar sobre 
os mangotes, provocando esforços cíclicos, leva os mes­
mos a um processo de fadiga que culmina com seu rompi­
mento. 

A vida média satisfatória de um mangote, pelo que aci­
ma se mencionou, deve ser estabelecida para um determi­
nado terminal, e não de forma genérica. Para o TEDUT, 
por exemplo, as seguintes vidas médias são consideradas 
satisfatórias: 

- primeiro mangote junto à bóia: 365 dias; 
- mangote autoflutuante Standard (do meio da linha): 

1200 dias; 
- mangotes submarinos: 1000 dias; 
- mangote da extremidade do navio: 250 dias 
Já para o TEFRAN, a vida média considerada satisfató­

ria é maior que no TEDUT. Deixa-se de listar estes dados 
por falta de informações significativas, em virtude de gran­
de parte dos mangotes instalados quando do início de ope­
ração, em 1976, ainda se encontrarem em perfeitas condi­
ções de uso. 

Até uma certa época, todo mangote tinha em sua estru-

tura uma armação de "aço, em forma de cordas helicoidais, 
que lhe conferia a resistência mecânica, mas que, em caso 
de dobras ou grandes curvaturas (pequeno raio), provoca o 
kinking e danifica o mangote. Modernamente, existem 
mangotes com estruturas totalmente de borracha e com 
tecidos de náilon e de tela metálica fma, de alta resistên­
cia, que parecem ser mais eficientes, uma vez que podem 
ser colapsados pelo vácuo ou por dobras e não se danifi­
cam. 

Os seguintes dados defmem um mangote e devem cons-
tar nas especificações para compra: 

- tipo; 
- diâmetro; 
- comprimento; 
- tipo do flange, classe de pressão, etc.; 

continuidade ou. descontinuidade elétrica para os 
mangotes flutuantes e submarinos, respectivamente; 
reserva de flutuação (20%, 25% e 30%); 
tipo do material da camada de flutuação; 
superfície interna {inner tube} lisa e resistente a pe­
tróleo com até 25% de aromáticos; 
superfície externa com resistência a abrasão e que 
não seja rígida; 

- exigência de certificado de teste de vácuo e de pres­
são a 225 psig, com os respectivos registros de alon­
gamento nos testes de pressão; 

- exigência de informação do peso dos mangotes; 
- exigência de informação das espessuras das diferen-

tes camadas de material que constituem a parede do 
mangote, da parte de flutuação e da capa externa; 

- informação do tipo de embalagem. 
O histórico de cada mangote deve ser controlado e re­

gistrado desde que o mesmo é recebido no terminal. 
O mangote deve ser identificado individualmente e ter re­
gistrados, em fichas apropriadas, todos os eventos ocor­
ridos. Por exemplo, deve ser registrado o número de dias 
em que esteve em estoque, instalado em determinada posi­
ção na linha, os dias de mar, o número de navios conecta­
dos, o volume que fluiu por ele, os acidentes ocorridos, 
descrição do acidente ou fato que o condenou, etc. 

Após o mangote entrar em uso, deve-se ocasionalmente 
fazer teste de vácuo (foto 15), usando-se flange de acnuco 
com transparência que permita a observação do comporta­
mento das paredes inteqJ.as {lining} submetidas ao vácuo. 
Para possibilitar a observação, que é a fase conclusiva do 
teste, ilumina-se o interior do mangote com luz refletida 
do sol. Testes hidrostáticos de pressão também são efe­
tuados com registro do alongamento temporário e perma­
nente, condenando-se os que ultrapassarem as especifica­
ções. 

Estes testes são extremamente importantes e conclusi­
vos. Quando se observam bolhas no lining durante o teste 
de vácuo no mangote, pode-se condená-lo tranquilamente. 
Os alongamentos caracterizam perfeitamente a resistência 
do mangote, por isto os mesmos devem ser registrados 
quando dós testes para comparação. 

Sempre que possível, os mangotes devem ser armaze­
nados em área coberta, ou pelo menos protegida da inci­
dência de raios solares que, ao longo do tempo, dete­
rioram a borracha e a camada flutuante. Os flanges tam­
bém devem merecer uma preservação adequada durante o 
armazenamento. 

O teste de pressão com querosene é o mais rigoroso que 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 29-51, jan./mar. 1982 
43 



Foto 15 - Mangotes sendo testados a vácuo. 
existe. Muitas vezes um mangote não vaza com água, mas 
vaza com querosene, por ter menos viscosidade. O local 
mais vulnerável do mangote é a ligação aço/borracha no 
nipple. Se houver penetração de óleo por esta ligação, em 
seguida o mesmo surgirá na superfície. Só a camada inter­
na do mangote é resistente aos produtos de petróleo, as 
demais camadas não resistem à ação dos hidrocarbonetos. 

Na foto 16 vê-se o conjunto de mangotes submarinos 
da SBM-I. O conjunto de mangotes submarinos pode ser 
instalado totalmente montado, mas, em caso de avaria de 
uma secção, pode-se substituir apenas esta, sem retirar 
todo o conjunto. 

A linha flutuante de mangotes normalmente tem bitola 
de 20" ou 24", mas na extremidade usam-se três ou qua­
tro mangotes de 16", que tornam mais fácil a conexão. 
A ligação dos mangotes de 20" ou 24" aos de 16" pode 
ser feita por um mangote redutor que tem, em um lado, 
flange de 20" ou 24" e, no outro, flange de 16", por uma 

. redução de aço com flanges ou por um flange especial 
(foto 17) que tem engastados ·parafusos em ambos os la­
dos, um para furação de flange de 20" e outro para flan­
ges de 16". 

Foto 16 - Mangotes submarinos da monobóia SBM-I 
e tanques de flutuação controlada. 

O comprimento das linhas flutuantes depende do tama­
nho dos petroleiros que o terminal recebe. No TEDUT e 
TEFRAN é na base de 265 m. Usam-se duas linhas inde­
pendentes em paralelo, o que tem aprovado bem e sem 
problemas, desde que sejam de flutuação integral. Mango-

Foto 17 - Flange redutor com parafusos prisioneiros 
em ambas as faces. 

tes com corpos flutuantes ftxados separadamente em in­
tervalos Causaram sérios problemas com duas linhas em 
paralelo,' razão pela qual foram abandonados. Os mango­
tes de flutuação integral aprovam bem, desde que o mate­
rial de flutuação não seja rígido. Neste caso ocorrem do­
bras em locais preferenciais e a fadiga é prematura. 

Os mangotes submarinos são instalados em conftgura­
ção de "Lazy S" ou lanterna chinesa. 

Quando a visibilidade no fundo do mar for perfeita, 
talvez a lanterna chinesa apresente vantagem, mas, quando 
não há boa visibilidade, o "Lazy S" deve ser usado. Este 
sistema não requer tanta precisão de posicionamento co­
mo o da lanterna. 

Na conftguração de lanterna chinesa a bóia ftca sobre o 
manifold; no sistema "Lazy S" a bóia ftca de 20 a 30 m 
distante do manifold submarino. 

A conftguração de lanterna chinesa se obtém com flu­
tuadores. A conftguração "s" se obtém por flutuadores ou 
por tanques de flutuação parcialmente cheios com óleo 
diesel, para dar a flutuação desejada, e cujo volume oca­
sionalmente deve ser corrigido. Manter a posição correta 
do "S", em Tramandaí, foi difícil no princípio. Depen­
dendo de gases ou do ar que entre no fmal da descarga, os 
mangotes tendem a subir, e a água salgada às vezes bom­
beada (sempre que possível deve-se evitar este uso), no ft­
nal da descarga, aumenta o peso, e o mangote afunda; em 
ambos os casos ocorrem danos aos mangotes. 

Em vista destes problemas, desenvolveu-se no TEDUT 
um processo de resultado muito satisfatório, qual seja o de 
adicionar um sistema de peso variável. Este sistema consta 
da instalação, na curvatura inferior do "S", de uma cor­
rente de aço relativamente leve, que tem na extremidade 
elos mais pesados, de tal forma que, em situação normal, 
uma meia dúzia deles ftca suspensa e os outros ftcam 
pousando no fundo do mar. Se a linha de mangotes ftcar 
mais leve e tender a subir, deverá suspender elos adicionais, 
isto é, aumentará o contrapeso e conseqüentemente não 
subirá. Se a linha ftcar mais pesada, tenderá a descer, mas 
aí repousarão alguns elos no fundo e o sistema perderá 
peso. Esta técnica permite que a linha ftque sempre entre 
limites admissíveis. A ftgura 4 ilustra este dispositivo práti­
co. 

15- CABOS 
Os cabos de amarração são feitos de náilon. O tipo de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 29-51, jan./mar. 1982 
44 



CONTRAPESO USADO NO 
FLANGEAMENTO r I 11 

:iDem- 88 t8-----'--"" 
9:Ic:m- 18 t.----~iIU. 

8Oom- 58 t,---
1I0em- 98 tg----~\."{ 

l'lOem-11l6 t;-----;l..Io{ 

ITOem -218 t_--~:n~ 

a::oem -298 ""kGr----LW. 

2:5Ocm-458kG--

2EOcm-618 It--

NonilhCI sino 1112" 
ou CIIongoIlO 

80cm -58t8 ---~ 

110 em -98 til ---

a ... lflangl ( ISOOj 

. -": ~:-~ura 
• a.parador doa Iinhoa 

. P/evitar· .. atritol 
IfIIIlOOto entro oa 
flIItuado .... 

maia oompridoa 

Amarre 3/4' ou 7/8-

. 1112" 

140 em -138 til ----.V/II.'"' 
!TO cm-218 to ---.\.v 

230em-4&ho --

260em-818 tO--

290cm-6ge l1li---=-
Olllooamonto - se t& 17810 •• 40=680110 

MoNIIIGI = 18 1111 

29Oem-778til ~ 
320em -93th 11 --~---') 

608t, i9iH D •• la8amento-l30 tO 23.101.40= 920tll 
......... = 18t8 

808 to 938 til 

Fig.4 
trançado que melhor tem aprovado é o braided 2 x 1 da 
Sampson Cordage ou British Ropes. O segundo melhor é 
um trançado redondo, 12 pemas (6 x 6), formação 2 a 2, 
feito pela Cordoaria São Leopoldo e chamado Super Atlas. 
O terceiro é o trançado quadrado de 8 pernas (4 x 4), for­
mação 2 a 2. Não se devem usar cabos do tipo torcido. 

As bitolas' de cabo mais usadas são de 14 a 18 polega­
das de circunferência, e o comprimento normahnente de 
45 a 50 metros. 

Quando se especifica diâmetro (ou circunferência) e 
comprimento, deve ser feita referência ao fato de que a 
medição será obtida com o cabo sob tensão segundo a fór­
mula t = 200 D2 , em que D é o diâmetro em polegadas e t 
a tensão em libras. Ao receber o cabo, devem-se fazer 
aquelas medidas nestas condições (NORMA DIN), com ca­
bos secos. 

Deve-se também solicitar o peso do cabo, com e sem os 
sapatilhos, e conferi-lo. A umidade, porém, pode mascarar 
o resultado correto. 

Há muitos tipos de sapatilhos, alguns bem mais conve­
nientes que outros. Recomenda-se cuidado em escolher o 
tipo mais apropriado, indicando o que se deseja já na fase 
do pedido. 

Um cabo de náilon, antes de entrar em uso, deve ser 
muito bem protegido para não sofrer danos superficiais 
que venham a reduzir sua resistência. Todo o cabo deve 
ser convenientemente enrolado em lona com reforço espe­
cial nas extremidades. Além disso, aplicam-se mantas de 
flutuação para manter o cabo boiando na água. 

Na extremidade do navio, o cabo possui uma curta cor­
rente de aço, que tem a função antifricção no ponto de 
passagem na proa do navio (buzina)·e que termina na pla-

ca triangular na qual se talingam a manilha do cabo de aço 
1" de 18 x 7 m de içamento e a manilha dos cabos de aço 

presos aos cabeços. Estas ferragens são mantidas suspensas 
na superfície da água por meio de bóias (foto 10). 

Os cabos são instalados na bóia somente pouco antes 
da chegada dos petroleiros, retirados logo após a saída do 
navio e deixados em terra, o que aumenta muito sua vida 
útil. Nesta oportunidade se fazem os reparos da proteção, 
a inspeção e a medida do comprimento. Um cabo usado 
tende a alongar-se e, quando atingir o limite permitido, 
deverá ser retirado do serviço. O aparecimento de zonas 
rígidas (endurecidas) também é sinal para ser condenado. 
Deve-se observar também se o cabo tem sinais de fusão en­
tre as fibras, fatores que diminuem sua resistência. 

Os cabos de aço galvanizado de 35 metros, levados a 
bordo, devem ser bem flexíveis. Usa-se o tipo 6 x 37 fios, 
ahna de fibra. 

A figura 5 ilustra o arranjo dos cabos desde a bóia até 
os cabeços de amarração do navio. 

16- INSTRUMENTAÇÃO 

A instrumentação em sistema de bóias ainda é muito 
deficiente. Não se conseguiu até hoje obter aparelhos su­
ficientemente robustos e confiáveis para indicar os dados 
necessários. Se houvesse recursos instrumentais precisos e 
de confiança, as operações de amarração à bóia e toda a 
permanência do navio operando no terminal seriam bem 
mais eficientes e, sobretudo, mais seguras. 

O principal instrumento, o mais importante e decisivo, 
seria um tensiômetro que mede a carga sobre os cabos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 29-51, jan./mar. 1982 
45 



ARRANJO DA 
AMARRAÇÃo-BCÍA/IWIO 

Fig. 5 - Arranjo da amarração bóia/navio e dos cabos de 
amarração SBM-I e SBM-lI: 1 - Sapatilhos 

f) 6 1/2"; 2":'" Cabo de nailon f) 5", comprimento 
50 m, carga de ruptura 305 t; 3 - Manilha de 
1 5/8" ou 1 1/2", abertura 3" (75 mm);4 Ca­
bo de aço de 1 1/8" ou corrente de 7/8", compri­
mento 1,80 m, 6 x 37, sapatilhos galvanizados, 
ambas as pontas para suportar a bóia do item 5; 
5 - Bóia plástica, esférica, para suportar empuxo 
de 680 kg; 6 - Manilha de 3", abertura de 
191 mm (7 5/8"), com chaveta, cavirão, redon­
do, grau U3, comprimento 530 mm, 4imensões 
internas 315 x 350 mm (abertura); 7 -Corrente 
antiatrito, elo com estai 2 1/2", comprimento 
370 mm, abertura interna 85 mm (corrente com 
3 m), elos das extremidades abertos = 2 1/2"; 
8 - Corrente antiatrito, elo aberto 2 1/2", com­
primento 347 mm, abertura interna 92 mm; 
9 - Placa triangular, chapa 2 5/8", com 3 furos 
f) maior 105 (41/8"), para cavirão da manilha do 
item 16, comprimento placa 470 mm x 250 mm 
.de largura; 10 - Cabo de aço f) 1 1/8", 6 x 37 
: fios, com 7 m de comprimento, sapatilhos galva­
nizados nos extremos; 11 - Manilha de 3/4", li-
. gada à manilha do item 3, cabo e bóia "pick up" ij 
do item 13; 12 - Bóia "pick up" para captação 
do cabo de aço do ítem 10; 13 - Cabo de aço 
f) 3/8" ou 1/2", com 2 m de comprimento; 
14 - Manilha de 2", com cavirão rosqueado, liga 
espia do navio ao cabo do item 10, abertura de 
101 mm (4"); 15 - Espia do navio; 16 Manilha 
de 2 3/4" ou 2 1/4", abertura de 75 mm (3"), 
ligada ao cabo do item com chaveta facilmente 
deslizante; 17 - Cabo de aço f) 1 3/4",6 x 37 
fios galvanizados, com sapatilho em uma das ex­
tremidades. para passar manilha do item 16, 45 m 
de comprimento, aproximadamente. 

A teleinfonnação daria ao mestre de manobras dados exa­
tos da carga sobre os cabos, orientando objetivamente sua 
decisão de largar da bóia, caso os valores atingidos estives­
sem além de uma faixa de segurança. Na ausência de um 
instrumento confiável, a decisão do mestre de manobras 
em pennanecer ou sair da bóia é, de certo modo, subjetiva 
e condicionada à sua prática e percepção através de seus 
sentidos. 

O segundo aparelho em importância seria um que me­
disse a distância bóia/petroleiro e a velocidade de aproxi­
mação. Ganhar-se-iam tempo e segurança se continuamen­
te o mestre de manobras visse estes dados na aproximação 
à bóia. 

O terceiro aparelho seria um ondógrafo. A altura de 
ondas é de grande importância, confonne já mencionado, 
de modo que sua indicação de fonna objetiva e precisa se­
ria de grande auxílio para o mestre de manobras. 

O quarto aparelho seria um correntômetro para indicar 
velocidade e direção da correnteza, o que é de grande 
significado nas manobras de aproximação e amarração. 

O quinto aparelho seria um que indicasse e alannasse 
a quebra de estanqueidade dos compartimentos do corpo 
da bóia. 

O único aparelho eficiente e confiável e também de 
grande importância é o anemógrafo. O mestre de mano- . 
bras fica sabendo se há tendência do vento a aumentar ou 
se está diminuindo. Esta observação é muito importante. 

Um barógrafo também é muito útil. Existem excelentes 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (I): 29-51, jan./mar. 1982 
46 



tipos, especialmente os microbarógrafos, que dão informa-
ções com grande sensibilidade e precisão. . 

Atualmente, todos os dados, na falta de aparelhos, são 
estimados pela prática do mestre de manobras e avaliados 
só pelo sentimento ou experiência do pessoal. 

Um radar também fornece bom apoio à movimentação 
das lanchas e do petroleiro, bem como permite o controle 
da área vizinha à bóia durante a noite. 

17- LANCHAS 

As lanchas de apoio de terminais de monobóias têm 
três finalidades específicas: 

- apoio de operação; 
- apoio de manutenção; 
- combate à poluição. 
No primeiro caso, convém usar duas lanchas. Uma con­

duz o pessoal do terminal, a visita ao navio, e todo o mate­
rial de amarração e conexão. O pessoal e material passam 
para bordo do petroleiro quando este está entre 1 e 1 ~ 
milhas da bóia, após o que esta lancha vai operar na amar­
ração, levando as espias do navio (cabos mensageiros) até 
a extremidade dos cabos de amarração da bóia e fazendo o 
engate de ambos. A segunda lancha segue direto à bóia e 
afasta os mangotes do rumo de aproximação e, posterior­
mente à amarração, os conduz ao costado, "sendo auxiliada 
nesta faina pela primeira lancha, já liberada do trabalho 
nos cabos. 

No apoio à manutenção, as lanchas conduzem equipa­
mentos e máquinas (solda, compressores, etc.), rebocam, 
servem de base para descanso, refeição, etc. 

No combate à poluição, as lanchas conduzem disper­
santes e equipamentos de bombeio e aplicação dos produ­
tos sobre a água. 

Um terminal possuindo de três a quatro lanchas apro­
priadas jamais necessitará de outras embarcações para fins 
de manutenção, a não ser o rebocador que arrasta a bóia 
do terminal ao estaleiro e vice-versa. O afastamento e a 
aproximação final da bóia ao local de posicionamento é, 
todavia, feito pelas próprias lanchas do terminal. 

As lanchas de apoio à monobóia devem ter excelente 
manobrabilidade. Não precisam ser de grande porte, pois 
não devem ter muita inércia na partida e na parada. Quan­
to mais rápido arrancam e mais depressa param, quando se 
cortam os motores, melhor será o desempenho. Lanchas 
de 16 a 17 metros de comprimento e 4 metros de boca são 
mais que suficientes. Um pequeno calado (1,5 m no máxi­
mo) é condição necessária para um bom desempenho das 
lanchas de um terminal de monobóia. Dois motores facili­
tam muito as manobras. Os hélices devem ser bem protegi­
dos (fotos 18, 19 e 20), para não danificar cabos e man­
gotes caso precise a lancha passar por cima dos mesmos. 

As lanchas devem ter boa tração (cerca de 3 a 4 t) para 
reboque de linhas de mangotes e cabos nas manobras de 
amarração do NT. É conveniente que as lanchas tenham 
convés amplo e livre para içar e acoplar o cabo mensageiro 
no cabo da bóia durante a amarração, bem como para ser­
viços de manutenção e inspeção. 

O convés de proa deve ser suficientemente livre para 
acomodar os materiais de amarração - cabos de aço e tin­
gada - reservando-se o de popa para reboque, quando em 
apoio à amarração do petroleiro. 

Foto 18 - Propulsão da lancha DETRAN do TEDUT, 
com proteções para evitar enredamento de 
cabos no hélice. 

Foto 19 - Outra vista da lancha DETRAN, mostrando 
o semitúnel do hélice de bombordo. 

Foto 20 - Propulsão da lancha REF AP, com o hélice 
entubado. 

Para apoio geral ao navio, durante a descarga, é muito 
importante que o convés esteja livre para acomodação de 
moto-bomba diesel e tambores de dispersante, bóias 
pick-up, e para mangotes, ranchos, bagagens de tripulan­
tes, sobressalentes para o navio, etc. 

No apoio aos serviços de reparo e manutenção da mo­
nobóia e instalação submarina, os conveses serão ocupados 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 29-51, jan./mar. 1982 
47 



com máquina de solda, compressor de ar de serviço, com­
pressor e mangueiras para mergulho, etc. 

18- PETROLEIROS 
Para que um petroleiro possa atracar em monobóias 

sem problemas, deve ter obrigatoriamente as seguintes 
. facilidades e condições: 

- um pau-de-carga na altura dos manifolds com capa­
cidade mínima de 5 toneladas, para içamento de 
mangotes; . 

- requisito indispensável somente para alguns temu­
nais como o TEFRAN e TEDUT, que usam o siste­
ma de cabos de amarração com placa triangular, é 
que a buzina da proa tenha dimensões acima de 
60 x 40 cm, para perrrútir a fácil passagem daquela 
placa; 

- guinchos de proa com capacidade de 5 toneladas, 
para suspender e eventualmente tracionar os cabos 

, de amarração para aproximação final; 
- possibilidade de receber lastro em meio da descarga, 

simultaneamente ou interrompendo a descarga. 
Algumas condições e arranjos dos petroleiros não são 

impeditivos para que os mesmos possam operar num ter­
minal de monobóia, mas podem facilitar ou dificultar 
enormemente a operação. Entre esses itens que podem 
facilitar, dificultar ou retardar substancialmente as fainas, 
destacam-se: 

- Posição dos flanges de conexão -. Se estes ficam 
muito próximos ou muito afastados da amurada, de­
masiadamente altos ou excessivamente baixos, difi­
cultam muito a manobra de conexão. A posição 
considerada ideal para os flanges é 4,5 metros da 
amurada e 1,5 metros do piso. Os flanges devem 
obrigatoriamente ser de aço forjado. Os termin~s 
possuem sempre uma coleção de peças de adapta~o 
com diversos diâmetros e vários tipos de furaçao, 
para serem intercaladas entre o flange do navio e o 
flange do mangote, sendo este, nos terrrúnais do 
DETRAN, de 16", furação ANSI, 150 libras. 
Pau-de-carga de içamento de mangotes com curso 
de 10 metros acima do convés, para que não seja 
preciso subir o mangote em várias etapas. 
Cabeças, cunhas ou outras peças de fixação. ~e ca­
bos convenientemente localizados, para facilitar o 
dobramento, aproximação e estaiamento do mango­
te. 
Borda arredondada onde o mangote passa na amu-
rada. .. 

- A buzina de proa deve ser posicionada de preferên­
cia no centro. Não deve haver obstáculos no carrú­
nho entre a buzina e os cabeços, os quais devem es­
tar a 7 metros da buzina. 

- Acionamento independente dos dois guinchos de 
içamento dos cabos de amarração. 

- A âncora não deve ser saliente. Deve haver um alo­
jamento para esconder o ferro do na~o e evitar que 
os cabos de amarração rocem e se danifiquem naque­
las peças (caso fossem salientes no costado). 

- Possibilidade de tomar lastro simultaneamente com 
a descarga. Quando está para chegar um petroleiro 
que ainda não esteve no terrrúnal, deve-se de ime­
diato indagar, telegraficamente, as seguintes caracte­
rísticas: 

• calado; 
• capacidade' de içamento do pau-de-carga de bor­

do de descarga (no TEDUT e TEFRAN é bom­
bordo); 

• bitola, classe de pressão e norma dos flanges a se­
rem usados na descarga; 

• distância do flange de descarga: do convés da bor­
da e da proa; 

• existência de buzina central ou lateral (fair lead) 
e dimensões (largura e altura) da mesma; 

• distância da buzina aos cabeçQs. 
Após a chegada, deve-se preparar uma ficha completa 

do navio, para posterior consulta. Além das informações 
acima anota-se na frente da ficha: nome do navio; número 
de bo~bas; tipo de propulsão; se há alguma lirrútação ou 
inconveniência na operação, problemas de drenagem, etc. 
No verso da ficha, indica-se o desempenho que teve, data, 
vazão máxima e média, tempo de bombeio, pressão alcan­
çada na drenagem. 

Os navios a turbina em geral não param totalmente o 
hélice debcando-o com 4 a 6 RPM. Quando há força sufi­
ciente' de: correntes e vento, não surgem problemas, mas 
nas calmarias há tendência de o navio avançar na bóia, e, 
nessas condições, é necessária extrema atenção, tanto do 
vigia da proa como do mestre de manobras, no sentido de 
se evitar um acidente. 

19- MESTRE DE MANOBRAS 

É o técnico dos terrrúnais de monobóias que dirige a 
manobra de amarração dos petroleiros às bóias, permane­
cendo a bordo o tempo integral em que o petroleiro esti­
ver amarrado, para julgar se as condições de operação per­
manecem dentro do lirrúte de segurança. Dirige as mano­
bras de desamarração. O mestre de manobras deve forço­
samente ser um oficial de náutica. A bordo deve rotineira­
~ente inspecionar a situação dos cabos, se certificar da se­
gurança da conexão dos mangotes e supervisionar a equi~e 
de amarração. Deve errútir as cartas-protesto caso o naVIO 
não preencha os requisitos contratuais de bombeio. Regis­
tra todos os tempos das diferentes fases e ocorrências, 
além de fazer o relatório completo e detalhado da descar­
ga, anotando todos os dados do petroleiro. 

Em terra, o Mestre de Manobras é o responsável pela 
atividade marítima. Preenche os mapas, como condições 
meteorológicas, dados dos petroleiros, operações das des­
cargas, controle de mangotes e cabos, etc. Inspeciona as 
lanchas e bóias para verificar as condições de segurança, 
acompanhando as fainas marítimas de inspeção e conser­
vação do sistema. Deve fazer previsão de consumo de ma­
teriais em sua área, especialmente o preparo de pedidos de 
mangotes e de cabos. 

Um bom mestre de manobras deve sempre agir de acor­
do com os seguintes princípios: 

segurança acima de tudo; 
- mais vale a pena desamarrar duas horas antes de um 

acidente do que um minuto após; 
ser cauteloso, mas não medroso; 

- cada minuto é precioso, nunca perder tempo inutil­
mente; 

- prever tudo com antecedência, para nada faltar na 
hora da operação (certos materiais em duplicata, 
etc.); 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 29-51, jan./mar. 1982 
48 

-



_ antes da saída do cais, já ordenar ao petroleiro: 
âncora em cima, máquina pronta, escada baixada, 
pau-de-earga em posição, etc.; instruindo o navio a 
ficar em posição favorável; 

- extremo cuidado com cabos de amarração, certifi­
cando-se visualmente de que estão corretamente ins­
talados; 

- anotar e relatar todas as ocorrências, principalmente 
as que podem trazer conseqüências posteriores; 

- não confiar demais no pessoal de amarração. 
O Mestre de Manobras é, em suma, o gerente da ativida­

de marítima. Deve planejar toda a operação, fazer todos 
os relatórios, providenciar sobressalentes, etc. 

20- OBSERVAÇÕES FEITAS E MELHORAMENTOS 
INTRODUZIDOS 

A SBM-II do TEDUT veio com um rolamento de um 
colar de roletes cilíndricos dispostos alternadamente, cru­
zados e separados por discos de náilon de 3 mm de espes~ 
sura. Após quatro meses em operação, os separadores co­
meçaram a ser expelidos pela fresta entre as pistas do rola­
mento, tendo este trancado. Conseguiu-se destrancá-lo, e 
operou por mais seis meses; depois foi aberto in loco, isto 
é, sem se retirar a bóia do local, o que se conseguiu sus­
pendendo a plataforma. Observou-se que todos os separa­
dores tinham sido expelidos. O rolamento foi remontado 
como o projeto original e voltou a funcionar. Operou trin­
ta e seis meses, quando foi novamente aberto na primeira 
docagem. Novamente se constatou que todos os separado­
res haviam desaparecido. 

Instalou-se um rolamento novo, idêntico ao original. 
Após oito meses de operação, começou a se notar apareci­
mento de discos expelidos pela fresta. O rolamento está 
operando há quarenta e oito meses nesta condição, notan­
do-se pequenas oscilações e folgas, mas não houve tranca­
mento. 

Na próxima docagem, será substituído por um rola­
mento novo de outro projeto. A figura 6 mostra um corte 
dos dois tipos de rolamentos. 

Inicialmente, usaram-se juntas de expansão metálicas, 
as quais apresentaram muitos problemas. Passou-se a usar 
juntas de borracha, feitas pela BORBONITE, que duram 
em média quarenta e oito meses. Houve problemas no iní­
cio, depois sanados, de rompimento dos anéis de aço, 
causado por solda inadequada. 

A bóia IMODCO do TEFRAN tem um sistema de 
trucks de apoio dos braços com carga excêntrica. Em con­
seqüência, problemas nos rolamentos são freqüentes. Pro­
jetou-se um novo sistema, com esforços centrados, que 
será aplicado na docagem em 1981 (fig. 7). 

Originalmente, usaram-se defensas de borracha horizon­
tais, o que causou muitos danos. Depois utilizaram-se de­
fensas de borracha em rolos presos por correntes, estas 
soldadas ao casco e dispostas diagonalmente, sem grande 
sucesso. Mais tarde passou-se a usar madeira de lei, que até 
agora tem aprovado bem. 

Os mangotes nem sempre têm a mesma bitola em toda 
a linha. Quando há uma redução de diâmetro, pode-se 
usar: 

ROLAMENTO ORIGINAL DA SBM - II 
( VELHO) 

ROLAMENTO ATUAL DA SBM-n 
( NOVO) 

Fig.6 

- um mangote redutor; 
- uma peça metálica de redução com flanges na extre, 

midade; 
- um flange especial (fabricação especial) que tem 

atendido satisfatoriamente e apresenta várias vanta­
gens (foto 17). 

Na vedação do mangote na extremidade do navio, usa­
-se um flange especial de aço inox, que reduz muito o peso 
da ponta do mangote. O flange pesa vinte e cinco quilos .. 

O içamento de todo o material necessário à conexão é 
feito numa rede, o que simplifica muito a operação (fo­
to 6). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 29-51, jan./mar. 1982 
49 



"TRUacs· ORIGIN AIS DA MONOBÓIA IMODCQ. MOSTRANDO A 
EXCENTRICIDADE DE ESI'ORÇDS QUE PROVOCAVAM MUITA MANUTENÇÃO. 

L ___________________ -' 
"TRUCKS· MODIFICADOS QUE IELNIWJI OS ESIIORÇOS EXCÊNTRICOS. 

Fig.7 

A conexão do mangote ao manifold do navio é feita 
-por flange de engate rápido (camlock) aparafusado ao 
flange do petroleiro. Para se evitar um desengate acidental, 
usam-se três parafusos para reforçar a conexão do flange 
do mangote ao camlock. 

Criou-se no TEDUT um sistema de controle de flu­
tuação dos mangotes submarinos com instalação de um 
conjunto de peso variável (ver descrição no item sobre 
mangotes). 

A proteção catódica é um dos fatores que contribui 
para a bóia operar por seis anos consecutivos. O potencial 
desejado é -0,85 V no mínimo. Este nível é alcançado 
pela colocação de anodos. A SBM-lI tem 2.800 quilos de 
anodos instalados. Tem sido longamente discutida a utili­
zação de corrente impressa no lugar de anodos. Mas até 
hoje tem-se mantido afastada a aplicação desta técnica por 
dois motivos igualmente importantes: grande drenagem de 
corrente pelas amarrl!s e possibilidade de faiscamento en­
tre mangotes e manifold do navio na aproximação daque-

le. Além disto, ainda há dificuldade de se levar corrente 
até a bóia, pois não se podem utilizar as linhas submarinas 
para conduzir corrente elétrica, porque o desbalanceamen­
to provocado no sistema é grande. Tubulação submarina e 
bóia precisam ter fontes separadas. Em conjunto haveria 
mais dano para uma do que aUXI1io para outra. 

O terminal deve possuir todo o equipamento de amar­
ração e conexão em duplicata, inclusive coleções comple­
tas de reduções de 8" até 20" com flanges que tenham 
furação ANSI, DIN e BS. A ferramenta que mais tem utili­
dade é o Tyrfor; os terminais devem ter de preferência até 
12 unidades de três toneladas de capacidade. 

A abertura do cavirão de manilhas do sistema de amar­
ração tem causado problemas n-p TEDUT. O frenamento 
de cavirão em manilhas é muito importante. 

21 - ACIDENTES POSSÍVEIS 

O pior acidente que pode ocorrer é um abalroamento 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 29-51, jan./mar. 1982 
50 



sério. A inércia do petroleiro levará a bóia de arrasto. 
O navio abrirá um rombo no casco. Algumas âncoras serão 
deslocadas. Uma ou duas correntes romperão e outras es­
coarão (correntes rompidas devem ser condenadas, pois 
todos os elos sofrerão alongamentos). Mangotes submari­
nos romperão, a bóia terá rombos e vários mangotes flu­
tuantes serão danificados e perdidos. Se a condição de 
mar e a época do ano for favorável, podem-se fazer todos 
os reparos e se recolocar o terminaI em funcionamento en­
tre 30 e 35 dias, desde que não falte material. 

O segundo pior acidente possível é o rompimento de 
cabos de amarração durante uma descarga. É perfeitamen­
te possível desengatar em emergência os mangotes e largá­
-los ao mar em tempo, antes que o navio porte pelos man­
gotes. Se isto for cónseguido, o único prejuízo é a perda 
dos cabos. Se não se conseguir desconectar os mangotes, 
num rompimento de cabos, o petroleiro vai portar pelos 
mangotes, que sofrerão uma carga muito grande. O ponto 
mais fraco é a tubulação na bóia, onde, em virtude da su­
bida junto ao costado da bóia, existe um braço de alavan­
ca e lá deverá haver o rompimento da tubulação. Os man­
gotes mais novos (pouco trabalhados) não deverão se per­
der, porém os mangotes mais antigos se alongarão acima 
do máximo permitido. A bóia não deveria sofrer danos. 
Os reparos poderão ser rápidos (poucos dias). 

Pequenos abalroamentos ou simples encostos na bóia 
podem causar danos limitados e de rápido reparo (horas 
ou poucos dias). 
22 - RECOMENDAÇÕES ESPECIAIS 

As monobóias estão expostas à ação corrosiva das in­
tempéries, aos desgastes provocados pelas forças que 
atuam sobre as mesmas na operação de descarga de petro­
leiros e aos possíveis danos provocados por acidentes. Na 

operação as monobóiàs são submetidas a grandes cargas. 
A fim de que as monobóias tenham um eficiente de­

sempenho, uma série de itens devem ser observados rigo­
rosamente desde o projeto, instalação, manutenção e ope­
ração. 

Nem sempre há condições de trabalho no local. Muitos 
serviços são interrompidos por causa do estado do mar. 
Planejamentos sempre devem levar em consideração pos­
síveis tempestades. Muitos programas devem ser planeja­
dos e feitos somente na época mais propícia do ano. 

Quem trabalha com monobóia precisa ter em mente 
princípios muito fortemente gravados, que não é exagero 
repetir: 

- Exercer rigoroso controle de tensionamento e de po­
sicionamento da bóia. Corrigi-los imediatamente, se 
estiverem fora das tolerâncias. É preferível perder 
alguns dias de operação a trabalhar em condições 
anormais ou fora do limite permitido para estas ca­
racterísticas ; 

. - Exercer freqüente controle do potencial da bóia. 
Limpar os ano dos ou repô-los caso estejam consu­
midos; 

- Executar correta lubriftcação. Tudo deve estar 
muito bem engraxado, caso contrário os desgastes 
são excessivos; 

- Cuidado especial visando impedir a presença de 
água nos rolamentos da bóia SBM; 

- Máxima atenção na frenagem dos contrapinos de 
manilhas; já houve grande número de aberturas 
acidentais; 

- Retocar a pintura da bóia com freqüência; 
- Análise dos cabos de amarração após cada uso, 

deixando-os sempre descansar em terra nos interva­
los entre petroleiros; Jamais deixar de proteger os 
cabos convenientemente. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 29-51, jan./mar. 1982 
51 



~v,,(j,:Ko ~~rXGO- 'K,vu:l.-~e li ç '. ~ ,:, ~ 
ENSAIOS DE CORROSÃO ATMOSFÉRICA NO BRASIL (*). 

RUTH DE OLIVEIRA VIANNA, Setor de Corrosão e Estudo de Materiais, Divisão de Qu(mica, Centro de Pesquisas, e ALDO COR­
DEIRO DUTRA (Engenharia e Controle de Co"osão Ltda.). 

1 -' INTRODUÇÃO 

RESUMO - e dada uma 'Yisão geral dos estudos de couosão atmosférica que vêm sen­
do realizados por várias entidades brasileiras, especialmente a PETROBRÁS. 

São enumeradas e descritas as estações de couosão atmosférica da PETROBRÁS. 
Nestas estações estão sendo ensaiados aço carbono e dois tipos de aços patináveis, 
o Cor-Ten B e o Niocor, este último desenvolvido pela Companhia Siderúrgica Na-
cional (CSN). , 

São .apresentadas as taxas de couosão dos materiais ensaiados, ~pós 2. anos de 
exposição. As taxas de couosão do aço carbono, depois desse .,modo de exposição, 
foram 1,2 a 2,2 mais elevadas que as do aço Cor-Ten B (em atmosfera industrial). Em 
atmosfera marinha elas foram de 1,6 a 3,3 vezes maiores para o aço carbono em rela­
ção ao Cor-Ten B. 

Estudos comparativos entre o aço carbono e o Nioéor mostraram melhor desem­
penho deste último. Em Brasília a taxa de couosão do aço carbono foi 1,5 vezes mais 
elevada que a do Niocor. Em Manaus e Belém essa relação foi de 1,8 e no CENPES 
de 8. 

ABSTRACT - A review of work on atmo!f[Jheric co"osion being done by'different 
Brazilian organizations, e!f[JeciaIly that done by PETROBRÁS. The materiaIs teSted 
by PETROBRÁS are carbon steeI and two types of weathering steeI (Cor-Ten B and 
Niocor). 

The atmo!f[Jheric-corrosion testing stations are listed. Tables are given of the 
co"osion rates (in mmjyear) of materiaIs tested by PETROBRÁS, after two years of 
exposition. The rates for carbon steeI, in industrial areas, are higher than those for 
Cor-Ten B by factors of 1.2 a 2.2. In a marine atmo!f[Jhere, the rates for carbon steeI 
are higher than those for Cor-Ten B by factors of 1.6 - 3.3. ,The rates for Niocor, 
compared with carbon stee~ are Iower by factors of 1.5 (in Brasflia) and 1.8 (in 
Manaus - Belém). However, at the CENPES station, the factor was 8. 

Work in progress is expected to yield enough data to al10w the development of 
methods for atmospheric-co"osion controI and prevention in Brazi! 

(Originais recebidos em 15-XlI-80.) 

2 - ESTUDOS NO BRASIL 

Sabe~se que a corrosão atmosférica é responsável por 
mais de 50% das perdas por corrosão. Em conseqüência, 
a importância de seu estudo deve ser enfaticamente res­
saltada. 

Ao que se sabe, os primeiros ensaios de campo para 
avaliar a resistência dos materiais à corrosão atmosférica 
foram iniciados em 1972, pela Companhia Siderúrgica 
Nacional (CSN), como parte de um programa multina­
cional em cooperação com a United States Steel. No Brasil, país em desenvolvimento e de dimensões 

continentais, com grande parte de seu território nos trópi­
cos, o custo da corrosão tem afetado a economia nacio­
nal e), devido a vários fatores. Entre eles destaca-se a va­
riedade de climas e atmosferas, associada à falta de cons­
cientização acerca dos problemas existentes. 

Os estudos de corrosão atmosférica no Brasil são bem 
recentes, e os dados experimentais relativamente escassos. 
No en~anto, grande esforço se tem feito no sentido de 
alcançar o mesmo desenvolvimento que outras nações lo~ 
graram. Assim, as estações de corrosão atmosférica, embo­
ra em pequeno número, têm sido instaladas por todo o 
território nacional, procurando representar os climas mais 
característicos. 
, Nesse contexto, a Associação Brasileira de Corrosão 

(ABRACO), através de sua Comissão de Corrosão Atmos­
férica, tem desempenhado papel importante na preparação 
de noímas técnicas e procedimentos, editados em convê­
nio com a Associação Brasileira de Normas Técnicas 
(ABNT). 

Este trabalho procura dar uma visão geral dos estudos 
que vêm sendo realizados pelas várias entidades, detendo­
-se de maneira específica nos resultados obtidos pela 
PETROBRÁS. 

Em 1974, o Instituto de Pesquisas Tecnológicas de 
S. Paulo (IPT) iniciou estudos visando ao estabelecimento 
de um programa de avaliação do desempenho de materiais 
metálicos em diferentes atmosferas, incluindo estações de 
corrosão no estado de S. Paulo, além de ensaios acelerados 
em laboratório. 

Em 1975, o Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES), da PETRO­
BRAS, iniciou seu programa de ensaios não-acelerados, 
que compreende atualmente 16 estações espalhadas por 
todo o País CZ,3). 

A Divisão de Metalurgia da Coordenação dos Programas 
de Pós-Graduação em Engenharia, da Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (COPPE/UFRJ), tem-se dedicado nos 
últimos anos aos aspectos fundamentais de proteção à cor­
rosão atmosférica por meio de óxidos protetores. 

Finalmente, o Centro de Pesquisas de Energia Elétrica 
(CEPEL) e qs Centros de Pesq~sa das Usinas Siderúrgicas 
de Minas Gerais (USIMINAS) e da Companhia Siderúrgica 
Nacional (CSN) têm levado a efeito estudos importantes 
nesse campo. 

(*) Resumo do trabalho "Atmo!f[Jheric co"osion testing in Brazil'~ apresentado no InternationaI Symposium of Atmospheric CO"o­
sion, promovido pela The Electrochemical Society, Fl6rida, outubro de 1980. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 52-60, jan./mar. 1982 
52 



2.1 - ESTUDOS NO IPT 

No estabelecimento de seu programa de corrosão 
atmosférica, o IPT teve a assistência do Denver Research 
Institute - Denver University (4,5), através de especialis­
tas americanos que vieram ao Brasil em 1974 e 1976. Pos­
teriormente, técnicos brasileiros do IPT foram aos Estados 
Unidos para visitar estações de corrosão atmosférica e 
observar in loco os métodos de ensaio. 

O programa do IPT envolve ensaios não-acelerados no 
campo e ensaios acelerados em laboratório. Inclui-se no 
objetivo do programa o estabelecimento de uma relação 
quantitativa entre os dois tipos de estudo. 

Os materiais que estão sendo ensaiados compreendem 
alumínio AA-llOO, latão 70-30, aços inoxidáveis AISI 
304 e AISI 316, aço carbono AISI 1020, aços carbono 
estruturais ASTM A-36, ASTM A-588, ASTM A-572, 
aço carbono galvanizado, aço carbono galvanizado e bicro­
matizado, e zinco. 

As estações de corrosão, onde se realizam os ensaios 
não-acelerados, estão localizadas em quatro diferentes 
regiões do Estado de São Paulo : 

a) Santo André - atmosfera industrial 
b) Lorena - atmosfera rural 
c) São Paulo (IPT) - atmosfera urbana semi-industrial 
d) Piaçagüera - atmosfera industrial petroquímica 
A figura 1 mostra a localização geográfica dos locais de 

ensaio. 
Os ensaios acelerados vêm sendo conduzidos: em cabi­

ne de névoa salina, de acordo com a norma ASTM B-117; 
em cabine de umidade, de acordo com a norma DIN-50017; 
e em cabine de S02' de acordo com a norma SFW 2, OS 
DIN 50018. 

II~ IPATINGA 
• 

MINAS GERAIS 

OCEANO ATLÂNTICO 

Fig. 1 - LocaIização geográfica das estações de corrosão 
atmosférica do IPT (1,2,3,4), CSN (5,6,7), 
USIMINAS (8, 9, 10) e CEPEL (11, 12, 13, 14 
e 15). 

2.2 - ESTUDOSNA COPPE 

As pesquisas fundamentais desenvolvidas pela Divisão 
de Metalurgia da COPPE objetivam estudar a ação proteto­
ra dos óxidos e sua formação sobre os aços. 

:g fato conhecido que a alta resistência â corrosão 
atmosférica dos aços patináveis se deve a uma camada in-

terna de uma substância amorfa, possivelmente consti­
tuída l'0r aFeOOH (goethita) ou FeOx(OH)y (como mos­
trado por MIRANDA ( 6 ), MISA WA ( 7 J e outros pes­
quisadores), que forma uma pátina na superfície quando 
esta é exposta â atmosfera. Como em condições naturais 
esta camada demora algum tempo a se formar, têm-se de­
senvolvido processos a fim de acelerar sua formação nos 
aços patináveis. 

Presentemente a COPPE estuda um método de patina­
ção de aço carbono. O método consiste essencialmente em 
se obter o produto responsável pela proteção das ferrugens 
existentes nos aços patináveis, ou seja, a goethita, em labo­
ratório e aplicá-la sobre a superfície de um eletrodo de aço 
carbono, utilizando-se para isto de fenômenoseletroforéti­
cos (8). Concluída esta fase, submete-se o aço a condições 
aceleradas de corrosão atmosférica, de acordo com o 
método de ensaio descrito por M. POURBAIX (9), e 
observa-se se a camada depositada comporta-se ou não co­
mo protetora. 

A primeira parte do trabalho foi concluída, uma vez 
,que o processo de obtenção da goethita em laboratório já 
está plenamente conhecido. Estuda-se agora sua aplicação 
sobre a superfície do aço carbono. 

2.3 - ESTUDOS NO CEPEL 

O Centro de Pesquisas de Energia Elétrica tem como 
projeto ensaios de aço galvanizado, aço pintado e juntas 
de aços patináveis. Para isso, pretende-se instalar cerca de 
quinze estações de corrosão atmosférica em todo o Brasil. 

Presentemente, cinco locais de ensaio, conforme mos­
trado na figura 1, situados em Minas Gerais, S. Paulo, Bra­
sília e Rio de Janeiro (duas estações) estão sendo supervi­
sionados, juntamente com Furnas Centrais Elétricas, em 
um estudo do desempenho de vários esquemas de pintura 
para a seleção de produtos e fabricantes. 

Estudos de confiabilidade de métodos de determinação 
de cloretos na atmosfera foram levados a efeito e o ,11 ), 
a fim de se tentar estabelecer uma correlação entre o teor 
de cloretos e as taxas de corrosão em locais próximos â 
costa brasileira, que tem uma extensão de 9000 km. 

O método da vela úmida, descr\ío na Norma MB-
1208 e 2), foi considerado adequado para a fmalidade 
prevista. 

2.4 - ESTUDOS NA CSN 

Em 1972, a Companhia Siderúrgica Nacional iniciou 
ensaios de corrosão atmosférica a fim de avaliar a resistên­
cia do aço Cor-Ten, fornecido pela United States Steel, 
como parte de um projeto multinacional. As amostras fo­
ram expostas em três estações de corrosão representativas 
de atmosfera urbana/industrial (Volta Redonda, perto da 
CSN), atmosfera rural (Volta Redonda, distante da CSN) 
e atmosfera marinha (Restinga da Marambaia), todas no 
Estado do Rio de Janeiro, como mostrado na figura'l. 

Juntamente com o aço Cor-Ten também foram coloca­
dos corpos-de-prova de aço carbono e aço ao cobre, para 
avaliação comparativa. A exposição foi feita em ângulos 
de 300 e 900 , e orientação norte e sul. Para a retirada das 
amostras foram programados intervalos de um, dois, qua­
tro, oito e 16 anos e 3). 

Posteriormente, o Centro de Pesquisas e Desenvolvi­
mento da CSN desenvolveu um novo aço patinável, tendo 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 52-60, jan./mar. 1982 
53 



nióbio como elemento de liga. Este aço, registrado com o 
nome de Niocor, está sendo ensaiado nas estações de cor­
rosão acima mencionadas, bem como em alguns locais de 
exposição do CENPES. 

2.5 - ESTUDOS NA USIMINAS 
O Centro de Pesquisas das Usinas Siderúrgicas de Minas 

Gerais iniciou recentemente um programa a ftm de avaliar 
o desempenho de seus aços, especialmente os patináveis 
(séries SAC), em vários climas e condiçees atmosféricas. 
O estudo comparativo a ser realizado inclui, além dos aços 
patináveis, aço carbono e aços estruturais, nas seguintes 
condições: nus, revestidos e soldados. 

Inicialmente foram programados três locais de exposi­
ção: 

a) atmosfera industrial - perto da USIMINAS, em Ipa­
tinga, Minas Gerais; 

b) atmosfera rural- Caratinga, Minas Gerais; 
c) atmosfera marinha - llha do Cabo Frio, Arraial do 

Cabo, Estado do Rio de Janeiro. 
A ftgura 1 mostra a localização geográftca das estações. 
Também serão levados a efeito ensaios acelerados de 

corrosão atmosférica, de acordo com o método CEBEL­
COR de imersã:o/emersão (6,9), além de ensaios em névoa 
salina e cabines de umidade e S02' Os resultados iniciais 
são esperados para 1981. 

3 - ESTUDOS NA PETROBRÁS 
O programa de corrosão atmosférica na PETROBRÁS 

teve início em janeiro de 1975, em Aracaju, Estado de 
Sergipe, com a instalação de um painel a 100 m da linha 
de maré. Posteriormente, o programa foi estendido a 
outros estados, sempre em instalações da Companhia, 
a ftm de evitar problemas de vandalismo. Até o presente, 
estão instaladas 16 estações de corrosão atmosférica, 
representando os climas mais importantes do País, do 
Amazonas ao Rio Grande do Sul. 

3.1 - PROCEDIMENTO 
Os estudos que estão sendo realizados pela PETRO­

BRÁS consistem em ensaios não-acelerados de corrosão 
atmosférica e obedecem à norma brasileira MB-1205 e 4). 

Os corpos-de-prova são constituídos por chapas planas, 
de dimensões padronizadas de 100 mm x 150 mm. A pre­
paração dos corpos-de-prova é feita de acordo com a nor­
ma MB-1207 e 5), utilizando-se, para a limpeza, jato abra­
sivo com esferas de vidro. Antes de serem expostos, os 
corpos-de-prova são dimensionados e pesados até 0,1 mg. 
Sua ftxação ao painel é feita por meio de isoladores de 

porcelana. Ao longo do ensaio são feitas retiradas suces­
sivas das amostras para avaliação de seu desempenho. Os 
produtos de corrosão são, então, removidos por processos 
químicos, utilizando-se a solução de Clarke, e os corpos­
-de-prova são novamente pesados, determinando-se a per­
da de massa sofrida durante o ensaio. As taxas médias de 
corrosão são calculadas a partir dos ensaios de perda de 
massa, levando-se em conta a área que ftcou exposta, o 
número de dias de exposição e a massa específtca do ma-
terial ensaiado. . 

3.2 - MATERlAlS ENSAIADOS 

Os materiais ensaiados compreendem aço carbono co­
mum e dois tipos de aços patináveis, o Cor-Ten B e o 
Niocor. A composição química desses aços é mostrada na 
tabela I. 

3.3 - LOCALIZAÇÃODASESTAÇÕES 

A escolha dos locais para instalação das estações de 
corrosão atmosférica foi feita levando-se em conta: 

a) a neéessidade de se avaliar o desempenho de diferen­
tes materiais no próprio local de seu possível empre­
go; 

b) a facilidade de acompanhamento dos ensaios; 
c) os problemas de vandalismo a serem evitados; 
d) a representação dos climas mais característicos do . 

País. 
Atualmente há 16 locais de ensaio, indicados na tabela 

lI, onde eles são descritos. A ftgura 2 mostra sua localiza­
ção geográftca. 

3.4 - TIPOS DE EXPOSIÇÃO 

Nos estudos em curso, dependendo do local, os corpos­
-de-prova estão sendo ensaiados com inclinações de 300 e 
900 , e na direção do norte geográftco ou dos ventos pre­
dominantes na região. Os diferentes tipos de exposição 
estão descritos na tabela lI. 

3.5 - RESULTADOS E DISCUSSÃO 

~~1 TAXAS DE CORROSÃO 

A tabela li mostra os resultados da exposição durante 
6, 12, 18 e 24 meses, nos diferentes pontos do País, para 
os materiais ensaiados a 300 . As taxas de corrosão são ex­
pressas em mm/ano. 

De acordo com os resultados obtidos, observa-se, de 
modo geral, um decréscimo gradual na taxa de corrosão 

TABELA I 

COMPOSIÇÃO QUfMICA DOS CORPOS-DE-PROV A 

Elemento (% Massa) 
liga 

C Mn P S Si Cu Cr Ni AI Nb 

Aço C 0,060 0,360 0,005 0,032 0,020 0,037 - - - -
Niocor 0,110 0,490 0,102 0,026 0,500 0,310 0,850 0,017 0,007 0,022 
Cor-TenB 0,090 0,390 0,099 0,030 0,660 0,390 0,570 - - -

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (I): 52-60, jan./mar. 1982 
54 



TABELAII 

LOCALIZAÇÃO E TIPO DE EXPOSIÇÃO DAS ESTAÇÕES DA PETROBRÁS 

Localização Código Tipo de Clima Descrição Tipo de Exposição 

Manaus M Equatorial Junto a pequena reftnaria, a 14 km do centro urbano 
úmido de Manaus, na margem esquerda do Rio Negro; 3°08'07" 

lato S e 600 01 '34" longo W; alto índice pluviométrico e 
alta umidade relativa (média = 83,5%). 30°, norte 

Belém L Equatorial Próximo ã Baía do Guajará, a 10 28'03" lato S e 
úmido 480 29'18" longo W. Alto índice pluviométrico e alta 

umidade relativa (média = 86%). 30°, norte 

Fortaleza R Tropical Na área de armazenagem de fábrica de asfalto, a 600 m 
marítimo do mar; recebe ventos do mar, que sopram constante· 

mente de leste. 30° e 90°, leste 

Aracaju 1 Tropical Na área de armazenagem de um terminal marítimo, a 
marítimo 100 m do mar, na direção dos ventos predominantes 

(SE e E) que sopram do mar. Atmosfera com alto teor 
de cloretos. 30° e 900, sudeste 

Aracaju IA Tropical No mesmo terminal, porém a 350 m do mar. Teor de 
marítimo cloretos moderadamente alto. 30° e 900, sudeste 

Aracaju 2 Tropical No mesmo terminal, porém a 600 m do mar. 30° e 900, sudeste 
marítimo 

Aracaju 3 Tropical No mesmo terminal, porém a 1100 m do mar. 30° e 900, sudeste 
marítimo 

Aracaju 4 Tropical No caminho de um oleoduto próximo ao mesmo 
marítimo terminal, a 3800 m do mar. 30° e 900, norte 

Aracaju 5 Tropical No caminho do mesmo oleoduto, a 11700 m do mar. 30° e 900, norte 
rural 

Madre de T Tropical Na área de tanques de um terminal marítimo na Baía 
Deus marítimo de Todos os Santos. O painel está a 50 m do mar. 30° e 900, norte 

Betim Z Tropical de Em refinaria, cerca de 900 m acima do nível do mar. 300 e 900, norte 
altitude 
industrial 

Rio de K Tropical Na área do CENPES, Dha do Fundão. A estação está a 
Janeiro 100 m de um canal altam~nte poluído, dentro da Baía 

de Guanabara. 300, norte 

Cubatão V Subtropical Na área de tanques de refmaria de petróleo, na base 
industrial da Serra do Mar, com alta poluição industrial. 300 e 900, norte 

S. Mateus S Subtropical Em planta de óleo de xisto, cerca de 800 m acima do 
do Sul nível do mar. 30° e 900, norte 

Canoas X Subtropical. Na área de tanques de refinaria de petróleo, na planície 
semi·industrial do Rio Grande do Sul, a uma latitude de cerca de 

29°55' S e longitude 51°10' W. 30° e 900, norte 

Brasília p Tropical de Na área de tanques de base de distribuição de derivados de 
altitude petróleo, a 1158m acima do nível do mar. Clima muito seco .300, norte 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 52-60, jan./mar. 1982 
ss 



TABELAm 

TAXAS DE CORROSÃO EM mm/ano PARA OS MATERIAIS EXPOSTOS A 300 

Localização Exposição Aço Carbono Cor-TenB Niocor Código (Dias) 

M 182 0,0601 
- 0,0392 

369 0,0322 
- 0,0207 

551 0,0292 
- 0,0188 

734 0,0216 
- 0,0118 

L 182 0,1102 
- 0,0693 

365 0,0793 
- 0,0451 

547 0,0795 - 0,0421 
743 0,0675 

- 0,0365 
R 181 0,0331 0,0296 

-

365 .0,0874 0,0375 
-

546 0,0728 0,0246 
-

734 0,0804 0,0242 
-

1 183 0,4734 0,3112 
-

394 0,5864 0,3034 ~ 
548 0,5931 0,3298 

-

744 0,5938 0,3688 
-

IA 171 0,0698 0,0573 .,... 
377 0,0927 0,0302 
548 0,0381 0,0236 
734 0,0389 0,0222 

2 210 0,0269 0,0225 
-

364 0,0236 0,0184 
-

560 0,0179 0,0154 
730 0,0197 0,0144 

3 216 0,0226 0,0180 
-

365 0,0199 °0.,0151 
-

561 0,0168 0,0147 
-

731 0,0164 0,0129 
4 169 0,0203 

-

377 0,0219 
- -

551 0,0171 -
731 0,0139 

- -

5 169 0,0435 
- -

377 0,0435 -
-

552 0,0404 
- -

731 0,0430 
- -

T 189 0,0320 0,0284 
-

365 0,0280 0,0236 
-

547 0,0253 0,D200 
-

733 0,0324 0,0206 -
Z 187 0,0261 0,0248 

-

365 0,0210 0,0164 
-

552 0,0190 0,0157 
-

734 0,0149 0,0124 -
K 185 0,2026 - 0,0744 

367 0,1848 
- 0,0446 

584 0,2242 
- 0,0336 

731 0,2329 
- 0,0284 

V 265 0,1230 0,0977 -
370 0,1059 0,0857 

-

552 0,0956 0,0742 -
734 0,0855 0,0606 

-

S 194 0,0422 0,0386 
-

368 0,0288 0,0244 
-

550 0,0266 0,0216 
-

715 0,0238 0,0171 
-

X 184 0,1717 0,0804 
-363 0,1448 0,0506 

557 0,0879 0,0399 
724 0,0753 0,0340 

-

P 185 0,0283 
- 0,0254 

367 0,0156 
- 0,0126 

549 0,0146 
- 0,D100 

731 0,0135 
- 0,0092 

B. téc .. ~ETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 52-60, jan./mar. 1982 
S6 



Fig. 2 - Localização geográfica das estações de corrosão 
atmosférica da PETROBRÁS. 

após seis meses de exposição. Esse decréscimo é mais evi­
dente no período de seis meses a um ano, tomando-se 
depois menos acentuado. Constituíram exceção os corpos­
-d~-prova localizados muito próximos ao mar (códigos 1, 
IA e R), para os quais as taxas de corrosão se elevaram 
após seis meses de exposição. 

Em todas as estações, os ensaios mostraram um melhor 
desempenho dos aços patináveis em relação ao aço carbo­
no. Para as áreas industriais, as taxas de corrosão do aço 
carbono, após dois anQs de exposição, foram 1,2 a 2,2 
vezes mais elevadas que as do aço Cor-Ten B (fig. 3). 

8CHMITT e MA THA Y e 6) realizaram estudos de cor­
rosão atmosférica em indústria petroquímica onde clore­
tos, ~ 8 e 802 eram os principais poluentes. Concluíram 
que, após dois anos de ensaio, a taxa de corrosão do aço 
carbono foi aproximadamente 1,8 vezes a do Cor-Ten B. 

As taxas de corrosão do aço carbono, em atmosfera 
marinha, foram cerca de 1,6 a 3,3 vezes mais elevadas que 
as do Cor-Ten B, como pode ser visto-na figura 4. 

Um estudo comparativo do desempenho dos aços car­
bono e Niocor (fig. 5) mostrou que em Brasília (código P) 
a taxa de corrosão do aço carbono foi 1,5 vezes mais 
alta que a do Niocor. Em Manaus (código M) e Belém 
(código L) esta relação foi de 1,8 e '). No entanto, no 
CENPE8 (código K) o àço carbono corroeu-se 8 vezes 
mais rápido que o Niocor. . 

A hipótese para explicar este fato baseia-se na estabili­
dade da camada protetora de óxidos de ferro formada nos 
aços patináveis em atmosferas poluídas com compostos de 
enxofre. A estação de éorrosão atmosférica do CENPE8 
(foto 1) situa-se numa área onde foram determinadas 
quantidades apreciáveis de H28 e 8°2, além de pequena 
quantidade de cloretos. Por outro lado, a umidade relativa 
no local, ao longo de todo o ano, é muito alta: cerca de 
90% durante a noite, quando a temperatura cai, e aproxi­
madamente 40% durante o dia, quando a temperatura se 

eleva, como ilustrado' na figura 6. Como é sabido, em rela­
ção ao aço carbono, esse tipo de atmosfera é excessiva­
mente agressivo, o que explica a elevada e aparentemente 
anormal taxa de corrosão encontrada. 

3.5.2 - INFLuENCIA DO ÂNGULO DE EXPOSIÇÃO 

A influência do ângulo de exposição na taxa de corro­
são do aço carbono variou de maneira aleatória. No en­
tanto, em relação ao aço Cor-Ten B, com exceção de For­
taleza (código R), as taxas de corrosão dos corpos-de-pro­
va posicionados em 300 foram menores que as dos en­
saiados a 900 . Alguns autores encontraram taxas de cor­
rosão menores para as amostras ensaiadas a 900 , expli­
cando este fato pela maior facilidade de drenagem da água 

0,130 

0.110 

0,090 

v-cu •• nÃo 
X .. C .... OA. 
l-I .• "TI"'. 
z- a'TI. 

c-.---___ -6..._ AÇO C ,V 
0..._ -----___ aço ç tI: 

OP7°l ------_ _-oC~TI"V 
0,000 -----0-__________ -<>- _________ ~.a-T",. 
O,OlO __________ __________ _ ___ -:...~C_.I, A,~I~".1 

0,010 } , -;-------,-- --'-"::'.=--==-
200 300 400 soa 600 700 e 00 

["I'CSII;10, .101 

Fig. 3 - Taxas de corrosão em relação aos intervalos de 
exposição, em áreas industriais. 

0,600 

0,500 

0,400 

0;500 

0,200 

,- .. AC .. "U 
.- 'O.TAUU. ___ -----<>-------ACO c.' 

COll--TIJI.l 
1>-___________ -0-___ ----0-------__ --o 

O'O'Ol~ ..... 
:: ~~--- --~ .. 0.030 ___ n.,. 

- -o- __ 0.00- _ ---o 
CO.-Tl.,T 

0,0 10 200 300 400 500 500 700 100 

r.xPOSlcio,4lU 

Fig. 4 - Taxas de corrosão em relação aos intervalos de 
exposição, em atmosfera marinha. 

[

\ I ~ : :~~/: .I"'"ao i 
0,240 ~. -.:..:~::~::~:It:l:'.:i _____ ---------••••• " 
0, 180 

Fig. 5 - Taxas de corrosão em relação aos intervalos de 
exposição para o aço carbono e o aço Niocor. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 52-60, jan./mar. 1982 
57 



Foto 1 Estação de corrosão atmosférica do CENPES. 

depositada sobre a superfície metálica. Outros pesquisado­
res e 8,19), entretanto, concluíram que fatores ambientais 
podem alterar a velocidade de corrosão, não se podendo 
estabelecer uma correlação geral entre taxas de corrosão 
e ângulos de exposição. 

3.5.3 - INFLUÊNCIA DO TEOR DE CLORETOS NA ATMOS­
FERA 

Em Aracaju encontram-se instaladas seis estações de 
corrosão atmosférica (tabela lI) com o objetivo de avaliar 
a influência dos cloretos, carreados pelos ventos que so­
pram do mar, nas taxas de corrosão eO). 

O primeiro painel está localizado a 100 m do mar (em 
maré alta). Os outros painéis estão a 350 m, 600 m, 
1100 m, 3800 m e 11700 m, respectivamente locais de 
códigos 1, IA, 2, 3,4 e 5. A figura 7 apresenta o desem­
penho comparativo do aço carbono e do aço Cor-Ten B 

nos locais 1, IA, 2 e 3. 
Observa-se que as taxas de corrosão do aço Cor-Ten B 

são sempre menores que as do aço carbono, em todos os 
locais. Após dois anos de exposição, a relação das taxas de 
corrosão entre aço carbono/Cor-Ten B, para os locais 1, 
IA, 2 e 3 foi respectivamente 1,6, 1,7, 1,4 e 1,3. No en­
tanto, em exposições próximas ao mar, essa superioridade 
do aço Cor-Ten B deve ser encarada com reservas, por­
quanto a perda de massa das amostras foi de 82% .para o 
aço carbono e 50% para o Cor-Ten B. A foto 2 mostra 
corpos-de-prova de aço carbono e Cor-Ten B após dois 
anos de exposição. 

A alta taxa de corrosão observada nos corpos-de-prova 
expostos próximo à costa em Aracaju é devida, essencial­
mente, à deposição, sobre a superfície metálica, de partí­
culas de cloreto trazidas pelos· ventos predominantes no 
local, e que sopram constantemente do mar (direção SE). 
Junto aos painéis 1 e IA estão sendo feitas determinações 
dos cloretos existentes na atmosfera, pelo método da vela 
úmida e 2). A tabela IV apresenta os resultados obtidos a 
100 m (painel 1) e a 350 m do mar (painel IA). Como se 
pode observar, há um decréscimo acentuado no teor de 
cloretos de 100 m para 350 m de distância ao mar, ao lon­
go de todo o ano. 

3.5.4 - INFLUÊNCIA DA DISTÂNCIA AO MAR 

A influência da distância ao mar nas taxas de corrosão 
do aço carbono, após exposição de dois anos na área de 
Aracaju, é mostrada na figura 8. O aço Cor-Ten B apresen­
tou um comportamento similar. As taxas de corrosão de 
ambos os aços reduzem-se drasticamente a uma distância 
de apenas 600 m do mar (local 2). Assim, para o aço car­
bono, a taxa de corrosão na estação 1 é cerca de 15 vezes 
mais elevada que na estação 1 A, e quase 31 vezes maior 

Fig. 6 - Temperatura e umidade relativá durante uma semana no CENPES (Código K). 

B. téc.PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 52-60, jan./mar.1982 
58 



0,60 ~ 0,50 
O 

0 .. 40 
..A 

" 0,30 
-

O 

0,20 
O AÇO C } LOCAI.. 1 

0,10 • COA-TIR 
<> AÇO C } 

O 
LOCAL tA 

• cOI-n. 0.09 
A AÇO C } LOCAI.. 2 

0,08 
.ACQfI ... nR 
O AÇO C } 

LOCAI.. 3 
O 

• coa-TI. C 0,07 O ~ 
e 
e 0',06 
Õ 
. .;: 

UI 0.05 o 
li: 
li: 
o 0,04 
" 

O 
w 
c 

.;: 
0,03 

x 
.;: 
... 0,02 

0,01 

0,00 o 200 400 600 800 1000 1200 

EXPOSiÇÃO I dios 

Fig. 7- Taxas de corrosão do aço carbono e Cor-Ten B, 
em Aracaju. 

(a) 

TABELA IV 

TEOR DE CLORETOS NA ATMOSFERA NOS 
LOCAIS I E IA 

Teor de Cloretos (mg/m2 /dia) 
Período 

Local 1 Local1A 

29-06-77 - 28-07-77 2322,9 837,4 
22-11-77 - 22-12-77 706,7 -
30-12-77 - 10-02-78 636,5 185,2 
15-02-78 - 14-03-78 483,2 132,5 
14-03-78 -18-04-78 683,9 167,5 
18-04-78 - 22-05-78 581,3 152,3 
24-05-78 - 23-06-78 1164,5 299,0 
11-07-78 - 09-08-78 1718,3 432,8 
22-09-78 - 26-10-78 1842,5 293,0 
27-10-78 - 12-12-78 873,9 230,7 
25-01-79 - 05-03-79 598,2 151,6 
13-03-79 - 17-04-79 498,6 109,0 
26-04-79 - 05-06-79 962,3 361,6 
06-06-79 -10-07-79 1325,3 299,1 
10-07-79 - 10-08-79 1832,1 402,8 
10-08-79 10-09-79 1531,3 376,4 
17-09-79 - 21-10-70 1031,4 361,5 
21-10-79 27-11-79 982,7 211,7 
03-12-79 - 03-01-80 744,3 136,9 

(b) 
Foto 2 - Aço carbono (a) e Cor-Ten B (b) após dois mos de exposição atmosférica em Aracaju (código 1). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 52-60, jan./mar. 1982 
59 



'.00.-----....-----....... ----,-----, 

0.150 I, 

! 
• E 
Õ 
':l 
~ 0,10 
'" 8 
... 

o 
.. 
x 0,05 .. 
... 

O,OlOL-----..J-----=-----:----~ 
DISTÂNCIA AO MAR I Ilm 

Fig. 8 - Influência da distância ao mar na taxa de corro­
são do aço carbono. 

que a do local 2. Para o Cor-Ten B essas relações são de 
aproximadamente 16 e 26. 

Esses resultados são consistentes com os obtidos por 
outros investigadores e 1 ,22), mesmo com diferentes ma­
teriais. Pelos dados obtidos, essa redução na taxa de cor­
rosão está diretamente associada ao teor de cloretos da 
atmosfera. 

4 - CONCLUSÃO 

Considerando-se os trabalhos em andamento, espera-se 
que em poucos anos se tenha uma quantidade disponível 
de dados, de ensaios acelerados e não-acelerados, que for­
neça uma visão ampla da corrosão atmosférica no Brasil 
e dos métodos de sua prevenção e controle. 

5 - AGRADECIMENTOS 

Os au~ores agradecem_aos Centros de Pesquisa da PE­
TROBRAS, ELETROBRAS, CSN e USIMINAS, â COPPE/ 
UFRJ e aQ' IPT pela permissão para publicar seus ensaios, 
e também'a seus especialistas em corrosão, que gentilmen­
te colaboraram na preparação e revisão deste trabalho. 

CITAÇÕES 
e) CABRAL, U.Q. Brazilian contribution andimportance 

of the science and technology of cOITosion for 
developing countries. In: CONGRESSO INTER­
NACIONAL SOBRE CORROSÃO METÁLICA, 
7, Rio de Janeiro, 1978. Proceedings. Rio de 
Janeiro, 1978. v. 1, p. 3-11. 

e) VIANNA, RO. Avaliação da corrosão atmosférica no 
Brasil. Boletim Técnico da PETROBRÃS, 20 (3): 
187-91,1977. 

e) VIANNA, RO. O programa de corrosão atmosférica 
desenvolvido peloCENPES. Boletim Técnico da 
PETROBRÃS, 23 (1): 3947,1980. 

(4) IPT. Relatório privado - setembro 1974. 
(5) IPT. Relatório privado - novembro 1976. 
(6) MIRANDA, L.R. Les aspects électrochimiques de la 

corrosion atmosphérique des aciers patinables. 
Bruxelles, CEBELCOR, 1974. (Rapport technique 
221) .. 

(') MISA WA, T. et am. The mechanism of atmospheric 
rusting and the protective amorphous rust on 
low. alloy steel. Corrosion Science, 14 (4): 
279-89, 1974. 

(8) MIRANDA, L.R Comunicação particular. 
(9) Po URBAIX, M. Lessons sur corro~ion électrochin::!ique. 

2. ed., Bruxelles, CEBELCOR, 1975. p. 318. 
e O)CABRAL, E.R. et alii. Chloride detection for 

atmospheric corrosion studies. In: CONGRESSO 
INTERNACIONAL SOBRE CORROSÃO ME­
TÁLICA, 7, Rio de Janeiro, 1978. Proceedings. 
Rio de Janeiro, 1978. v. 3, p. 1152-62. 

e 1 )CABRAL, E.R & ARAÚJO, M.M. Detecção de clore­
tos da atmosfera pelo método da vela úmida. In: 
SEMINÁRIO NACIONAL DE CORROSÃO, 7, 
Rio de Janeiro, 1980. Proceedings. Rio de Ja-
neiro, 1980. p. 229-37. 

e2 )ABNT. Determinação de cloretos na atmosfera -
método da vela úmida. Rio de Janeiro, 1979. 
ABNT-MB-1208. e 3)ROSAS, W.R. Alguns estudos de corrosão atmosféri-

ca realizados e em andamento no Brasil. In: 
SEMINÁRIO NACIONAL DE CORROSÃO, 5, 
Porto Alegre, 1976. 

e 4)ABNT. Ensaio não-acelerado de corrosão atmosféri­
ca: método de ensaio. Rio de Janeiro, 1979. 
ABNT-MB-1205. 

e 5)ABNT. Preparo, limpeza e avaliação da taxa de cor­
rosão de corpos-de-prova em ensaios de corrosão 
atmosférica. Rio de Janeiro, 1979. ABNT-MB-
1207. 

e6 )SCHMITT, RJ. & MATHAY, W.L. Tests show 
performance of low alloy steels in chemical 
plant environments. MateriaIs Protection, 6 (9): 
37-42, 1967. 

e 7)VIANNA, RO. Resultados de dois anos de ensaios 
de corrosão atmosférica em climas equatoriais 
úmidos. In: SEMINÁRIO NACIONAL DE COR­
ROSÃO, 7, Rio de Janeiro, 1980. Proceedings. 
Rio de Janeiro, 1980. p. 208-17. 

e8 )AMBLER, H.R & BAIN, A.A.J. Corrosion ofmetals 
in the tropics. Journal of Applied Chemistry, 5: 
437-67, 1955. 

e 9)SANY AL, B. et alii. Corrosion of metals in the 
tropics. In: CONGRESSO INTERNACIONAL 
SOBRE CORROSÃO METÁLICA, 3. Moscow, 
1966. Proceedings, Moscow, 1969. v. 4, p. 542-
53. 

eO)VIANNA, RO. Estudos de corrosão atmosférica na 
PETROBRÁS. In: ENCONTRO NACIONAL DE 
CORROSÃO E ELETROQUlMICA, 6. Rio de 
Janeiro, 1977. 

e 1 )DOYLE, D.P. & GODARD, H.P. Rapid determination 
of corrosivity of an atmosphere to aluminium. 
In: CONGRESSO INTERNACIONAL SOBRE 
CORROSÃO METÁLICA, 3. Moscow, 1966. 
Proceedings, Moscow, 1969, v. 4, p. 429-37. 

e2 )FONTANA, M.C. & GREENE, N.D. Corrosion 
Engineering. New York, McGraw-Hill, 1967. 
p.265. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 52-60, jan./mar. 1982 
60 



CLÓVIS FERNANDO DIAS MACHADO e LUIZ DE LAMÔNICA FILHO, Setor de Geotecnia e Dados Ambientais, Divisão de Enge­
nharia de Instalações de Produção, Serviço de Engenharia. 

RESUMO - Para a instalação de plataformas de produção em cinco novas locações, 
foi necessário realizar investigações geotécnicas nas áreas destas locações. 

As investigações geotécnicas, constituídas de ensaios "in situ", coletas de amos­
tras e ensaios de laboratório, necessários ao perfeito entendimento do comportamen­
to do solo marinho, estão descritas no decorrer do trabalho. 

ABSTRACT - Geotechnical investigations, consisting of 'in situ' tests using a diving 
drilling bell and laboratory testing of samples, needed for the installation of offshore 
production plat!orms in five new sites of the UbaranajRN oil field, are described. 
The following characteristics were determined: grain size distribution, liquid limit, 
plastic limit, real spedfic weight, calCium carbonate content, direct shear, moisture 
content, apparent spedfic weight, and maximum and minimum density. 

1 - HISTÓRICO 
Com base em trabalhos anteriores, sabe-se que em 1950 

foram iniciadas as primeiras perfurações na parte emersa 
da Bacia Potiguar. Em 1972 foi sugerida a primeira perfu­
ração offshore, onde seriam testadas estruturas dômicas. 
Foi perfurado o poço 1-RNS-1, que se revelou sub comer­
ciaI. Programou-se, então, a perfuração do 1-RNS-3, com 
a fmalidade de testar uma estrutura dômica de um hori­
zonte correspondente à base do cretáceo. Essa perfuração 
teve início em setembro de 73, e o poço apresentou uma 
vazão de petróleo de 47 m3 fdia. Logo após, foi aprovada 
a locação do 3-UB-1, com a finalidade de testar a extensão 
da ocorrência de hidrocarbonetos. A perfuração teve iní­
cio em janeiro de 74, e o poço revelou-se não comercial. 
Aprovada a locação 3-UB-2, cuja finalidade era avaliar a 
extensão lateral dos horizontes produtores de gás e óleo, 
encontrados no 1-RNS-3, a perfuração foi iniciada em 
março de 74. O poço foi abandonado em maio de 74 co­
mo sendo sub comercial, apesar de serem encontradas ro­
chas com indícios de hidrocarbonetos. O 3-UB-3, progra­
mado com a mesma fmalidade do 3-UB-2, foi perfurado, 
e os testes revelaram ser o poço produtor comercial. 
Outras perfurações foram executadas, e os resultados ser­
viram para Um melhor entendimento da geologia regional. 

Ainda em 1974, houve a aprovação para implantação 
das plataformas PUB-1 e PUB-2, que drenariam as áreas do 
3-UB-3 e 3-UB-1, respectivamente. Em fevereiro de 75, 
iniciou-se a implantação da PUB-1, e, 'em dezembro do 
mesmo ano, finalizou-se a completação do poço 3-UB-3. 

Para a PUB-2, devido a uma mudança de locação, a co­
leta de dados e investigação geotécnica transcorreram de 
março de 76 a outubro de 77, e a plataforma foi instalada 
em dezembro de 78. 

A plataforma PUB-3 teve sua coleta de dados geotécni­
cos executada entre agosto de 75 e fevereiro de 76, e sua 
instalação foi em maio de 78. O sítio da PUB-4 foi estuda­
do no período de janeiro de 78 a junho de 78, e sua im­
plantação foi em setembro de 79, mas somente em janeiro 
de 81 recebeu o convés, não estando ainda em atividade 
de produção. 

O campo petrolífero de Ubarana situa-se na plataforma 
continental do Estado do Rio Grande do Norte (fig. 1). 
Inicialmente supunha-se ter uma área de 5 km2 , e hoje 

(Originais recebidos em 25-V-81.) 

tem comprovada uma área produtora de 29 km2 • Assim, 
:decidiu-se instalar mais cinco plataformas de produção, 
do tipo jaqueta, com capacidade para seis poços. Para a 
instalação dessas cinco plataformas é que foram realizados 
os estudos geotécnicos objeto deste trabalho. 

2 - INTRODUÇÃO 
As primeiras perfurações na área revelaram que o petró­

leo encontrava-se a uma profundidade média de 2 300 m, 
em rochas da formação Açu de idade cretácea. Essas des­
cobertas permitiram a implantação de unidades marítimas 
de produção de dois tipo's, ou sejam: jaqueta metálica 
(pUB-1 e PUB-4) e plataforma de concreto (pUB-2 e 
PUB-3). 

Nas plataformas citadas, exceto na PUB-4, ainda sem 
produzir, foram perfurados 26 poços para petróleo e 
atualmente 20 estão produzindo cerca de 1 335 m3 de 
petróleo por dia. Estudos geológicos no campo de Ubara­
na mostraram que os poços atuais de produção estão dre­
nando apenas 13 km2 • Os 16 km2 restantes serão drena­
dos pelas plataformas PUB-5, 6, 7, 8 e 9 (fig. 2). 

Foram propostas 54 perfurações para petróleo, na área 
onde serão instaladas as cinco novas unidades marítimas 
de produção. 

Para o projeto dessas unidades, é fundamental que se 
conheça adequadamente o comportamento do piso mari­
nho, as condições oceano-meteorológicas e as proprieda­
des geotécnicas do terreno de fundação. O conjunto desses 
estudos fornece ao projetista dados ambientais necessários 
ao projeto, instalação e operação dessas estruturas, de ma­
neira segura e econômica. 

Normalmente, as propriedades geotécnicas do solo ma­
rinho são determinadas in situ e complementadas em labo­
ratório com as amostras coletadas. 

A sondagem geotécnica offshore pode ser realizada ba-
sicamente de três maneiras: 

a) com apoio de plataformas de perfuração (fig. 3); 
b) com navio-sonda (fig. 4); 
c) com sino de mergulho (fig. 5). 
A experiência adquirida mostrou que para lâminas 

d'água de até 35 metros pode-se usar o sino de mergulho 
operado a ar comprimido e posicionado diretamente sobre 
o piso marinho. Para águas entre 15 e 100 m são utilizá-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (I): 61-66, jan./mar. 1982 
61 



~ 

-' 

!'=' 
íf 
"ti 

~ 
::o 
o 
~ 
~t7;. 
::o õ' 
~ 
~ 
I!!. 
~8 
I\) 
CJ1 

-.... 

-(1\ 
.... 

ô-
~(1\ 
'pj" 
t:I 

~ 
.... 

~ 

4. 

BACIA POTIGUAR - A'REA DE MACAU 
ESCALA. I: 500,000 

no '.-'0' .co 

<>'0,&0-'0 
"U-IOO ""N'-I' 

'IZ'O 
o 

,·"MS·I 
<> 

.. 
O <> • 

.(,.lItdoZ 
.0 

!-IIH'-Ia ~~ lIC.l:100.000 i '-RN'-U I-IUfI-" I'"HI.\I "'IHI'" iil ~ "UII-" <>- • ""0'.<>'0"""17 ..,tlt"IS 
)""000- lZ"UII'1 1>11"1'-7 <> <> "u::~itoO~"A )oU; ~.lT .~'.AG'Z ~ 

ll-t'.. HINO·' <> rt?'.AOo'S 
... ,...... <> 

4"UI,.n O Oifl"'UII" "'IHS.14 HIH'-. 
"Ull'~ 

~ 

.oH'" 
ua/s"-. 

'·00 

. 

... ::-::.::.( .... " .. 

, 

,/ 

1."HS.ld~·I'"~:~::~ . 
,?<I 02) "<:~" . '-ftN'-'1I ., 

"" .. 

, 
, 

-(l; :~gc:!?::::.J;" ....... "., 
zz .~I'IIMS'" QHtH,-:n Y. ~/7,,///./ \', ... 

RIO GRANDE -..: ... 
DO 1[ 

__ -, NORTE NATAL ;"\, 
, " 
, " 

:", I .... ~w ... ,, ____ ......... _ \t. 
...... { - .. --'" I '-::~ 

' ..... J t. 

Fig. 1 - Campo petrolífero de Ubarana. 

S.·OO 

+ + 

® 
~ 

LEGENDA 

o -- PONTO DE ASSENTAMENTO DE PLATAFORMA 
+. -- LOCAÇÕES 

5. 

~ - ,(REA A SER DRENADA PfLAS PUB'! E PUB· 2 
~ - ÁREA Ao SER DRENADA PELA PUB·' 
ESCALA: 1 :!50,OOO 

Fig. 2 - Área de drenagem do reservatório. 

,\ 



0\ 
\J,l 

!J:' 
.... 

m· 
!l 
"tl 
lTl 
>-3 
:;o 
o 
~ 
~f;;' 
~ 
o 
g. 
~ 
!!l. 
~õ 
I),) 
c.n 

-..... 

-o­
..... 

0-
S" 
l 
~ 
..... 

-o (» 
I),) 

~ ~ f* ~IIII' 
~ 

l*'.I 
'JACK - UP' 

rv~~::UTOR 
" 10 3/4" 

t:z..- REVESTN[NTO 
HASTE 1-7~--=t-----__ -------- ­lA' PERCUSSÃO I t- ____ --t---,<:....J.->..---, 

~ ~ 
7. 

-;-_-t~-h,L~-~,,"J:.-:--:- V -• 

v· _ . 'Vo . .V_ '. V. Y . . ".' 

V' o" 'V.' •. ~.-.. -
. --L_E_-i .'.!.' 

''Zil :' . , . ,. . ... '. '. ~ 
.. 'f;.;';';"~"~:':.:'. ·.C't I, '~Tcc-r-:t 
. -..... :.: .. :.-... '.-.~:r-,., ....... ' .'., 1'" .... 'l.:: .. . 

:',': I'" 

, . 

Fig. 3 - Esquema geral de sondagem apoiada em "jack-up". 

SEM 

h 
PERFURAÇÃO 

PERFURAÇÃO 

DO MAR 

I 

db 
\Jhll/ 

AMOSTRAGEM 

E 
o 
.. 

Õ AMOSTRAGEM 

Fig. 4 - Esquema geral do navio de sondagem operando. 

8. 



~ 

p:1 
... (D. 
f.! 
"ti 

~ 
::o 
o 
~ 
~f;;' 
::o õ' 
g. 
~ 
!!l. 
~8 
t-) 
UI 

-..... ~ 

a­
..... 

0-
S" 
l 
t 
..... 

~ 
t-) 

9 

"'f';::::" 

Fig. S - Esquema geral do sino de sondagem operando. 

SíTIO I - PUB- 6 

siTio II - pua· 7 

' .• ".300 I 

lUI' P1 
' .• n,no 

111,10' 

.,4'S,''-'0-'-0-t ___ --j--j_$_-i)i)t. __ -l __ 

11' UU~II 

•• 4U.lOO ~----~---4----~-

..4,';o: .• ;;;;0°-lI ___ --t ___ -+ ___ -+_ 

siTiO m - pua ~9 

, .. ·&,"''''·°'--+1 ___ + ___ -1-___ 1--
Ir UI,,.lI 
9,4",'" 

.,.'~ . 

lX"u •• ,.m·,\ 
1.40'.'0' 
"',ri I {ro $ 

' .• GIl.'OO I truIISI'1.,,1 

~ 

1 .• 'G"Ul 
1",1" 

.'00 

ti: UD. PU 
'.4U.Tn 

1,41:1'.1'&0 I ............... 

1 UIS .. :m: 
1.4fit."1 

TlI,IU 

S(TIO m: - PUB-$ 

mulll ,.m; 
'.41)4,0" 

TU,.Ta 

mueal"X 
'.4D14.11:1 

nl,.U 

SíTIO Jr-PUB-9 

Fig. 6 - Croquis de locaIização dos furos de sondagem. 

11 

..i 



'ItO .... DIOAOI '_1 .rUIS-rI l.UIS-f'1I J:1.IlS-pm 
0,00 

S,OO 

10,00 

1S,OO 

20,00 

25,00 

30,00 

35,00 

40.00 

4'.00 

:so,oo 

55,00 

60,00 

65,00 

70,00 

75,00 

80,00 

~AlttlA 
~IU_Tt 

CONVEN~ÕES 

~AItIIlIT" 
.... 

'" 

Fig. 7 - Perfis individuais dos furos de sondagem. 

veis o navio-sonda ou a sonda rotativa apoiada emjack-up, 
e, para lâminas d'água maiores que 100 metros, a sonda­
gem geotécnica só poderá ser levada a contento usando-se 
um navio-sonda. 

3 - SONDAGENS GEOTÉCNICAS 
No campo de Ubarana, por suas peculiaridades, progra­

mou-se a execução das sondagens geotécnicas com o sino 
de mergulho, equipado no seu interior com uma sonda 
rotativa acionada por ar comprimido. O fluido de perfu­
ração e o ar comprimido são levados ao sino através de 
mangotes e umbilicais que saem do convés da embarcação 
de apoio. O sino de mergulho possui iluminação e fonia, 
permitindo que a fiscalização de bordo oriente os traba­
lhos. A sonda; acionada a ar comprimido, é do tipo 
MINING, isto é, um equipamento de prospecção mineral 
com sistema de alta rotação. Essa sonda perfura tanto à 
rotação como à percussão. O ensaio de percussão é realiza­
do segundo as normas do Standard Penetration Test, que 
consiste na cravação de um amostrador-padrão, mediante 
a queda livre de um peso de 65 kg, caindo de uma altura 
de 75 em. O índice de penetração é o número de golpes 
necessários à cravação de 30 em deste amostrador. 

A operação de sondagem é simples, pois corta-se o ma­
terial pelo sistema rotativo e/ou percussor. Essa operação 
é também conhecida como "mista": a cada mudança do 
sistema de perfuração e amostragem são mudadas também 
as ferramentas. 

Durante a sondagem tenta-se manter o furo estável pelo 
uso de fluido de perfuração à base de bentonita e água. 

Para a investigação geotécnica do campo de Ubarana, 
nos locais de assentamento das novas unidades de produ-

ção, programaram-se três furos por sítio, num total de 
1 100 m perfurados, nos cinco sítios (fig. 6). 

Os ensaios de penetração (8PT) e coleta de amostras 
obedeceram à seguinte programação: 

Profundidade (m) 

0,00 -10,00 
10,00 - 50,00 
50,00 - 80,00 

Ensaio/Amostragem 

a cada 2m 
acada3m 
a cada4m 

Com os perfis geotécnicos dos furos, pode-se obter, 
através de correlações, uma visão da geologia do subsolo 
onde se pretende implantar as estruturas (fig. 7) .. 

As profundidades dos furos foram estabelecidas de mo­
do a permitir uma razoável segurança no dimensionamen­
to e estudo da cravabilidade das estacas de fundação. 

4 - ENSAIOS GEOTÉCNICOS 
As amostras recolhidas durante as sondagens, depois de 

classificadas visualmente, são devidamente rotuladas, em­
baladas e remetidas ao laboratório de mecânica de solos. 

No laboratório, procede-se a urna triagem nas amostras, 
de maneira a selecionar aquelas com condições de repre­
sentar o perfil do solo, permitindo, assim, prever seu com­
portamento sob ação das solicitações impostas pela estru­
tura em estudo. 

Para as amostras do campo de Ubarana, devido as suas 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 61-66, jan./mar. 1982 
65 



características, foram executados os seguintes ensaios 
geotécnicos: 

- granulometria; 
- limite de liquid~z; 
- limite de plasticidade; 
- massa específica real; 
- teor de carbonato de cálcio; 
- cisalhamento direto; 
- teor de umidade; 

. - peso específico aparente; 
- densidade máxima e mínima. 

5 - CONCLUSÕES 

As investigações geotécnicas, de campo e de laborató­
rio, mostraram que o solo marinho local é constituído 
basicamente de materiais arenosos com fragmentos de val­
vaso Exceto no local da PUB-7, todos os demais apresen-

tam camadas de arenito a profundidades variáveis. Caso 
sejam programadas novas instalações de jaquetas de produ­
ção, sugere-se a realização de investigações geotécnicas nos 
respectivos sítios, uma vez que as camadas de arenito va­
riam erraticamente em profundidade. 

Para a transferência do carregamento estrutural ao solo 
de fundação, foram escolhidas fundações por estacas. Es­
tas estacas são de aço, com diâmetro de 30 pôlegadas. 
Prevê-se a cravação das mesmas até 30 metros, a fim de re­
sistirem aos esforços de tração e compressão a que serão 
submetidas durante a vida útil da estrutura. Serão oito 
estacas por plataforma, quatro principais e quatro auxi­
liares. 

As estacas da PUB-5 foram cravadas até os 30 metros 
projetados. Na PUB-6 a cravação foi interrompida aos 15 
metros, e a partir daí, até os 30 metros, o solo foi escava­
do e preenchido com concreto armado. As demais plata­
formas serão instaladas a partir de julho de 81. 

BIDLIOGRAFIA 

BOGOSSIAN, F. & SPATZ, F. Underwater soil and rock 
geotechnical borings for engineering purposes. In: 
OFFSHORE BRAZIL 78, Rio de Janeiro, 1978. The 
Latim American Oil Show. Rio de Janeiro, CELP, 
1978. Iv. 

CHAGAS, L.S. & STRINGHINI, A.V. Ubarana oil field: 
a case history. 1981. (Trabalho não publicado). 

DE LAMôNICA, L. Introdução à sondagem rotativa. Rio 
de Janeiro, CPRM, 1974. 

DE LAMÔNICA, L. Uso de fluidos circulatórios de son­
dagem. Rio de Janeiro, CPRM, 1973. 

LE TIRANT, Pierre. Reconnaissance des sois en mer pour 
l'implantation des ouvrages pétroliers. Paris, Ed. 

Technip, 1976. 495p. (Science et technique du 
petrole,21). 

MACHADO, C.F.D.;OSÓRIO, J.L.C. & CASTRO, J.R.J.C. 
Coleta de dados na plataforma continental do Estado 
do Ceará para projetos de obras marítimas de produ­
ção de petróleo. In: RANE, 37. Rio de Janeiro, 1979. 

SIL V A, H.P. da. Um processo racional de obtenção de da­
dos oceanometeorológicos e de geotecnia marinha 
com vistas ao planejamento das operações de sonda­
gem e produção submarina de petróleo. In: SEMINÁ­
RIO SOBRE TECNOLOGIA DE ENGENHARIA DE 
PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO NO MAR. Rio de 
Janeiro, PETROBRÁS. DEXPRO, 1976. 2v. p. 1-20. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 61-66, jan./mar. 1982 
66 



PETRÓLEO BRASILEIRO S. A. 
CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 
LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELW 
DIVISA0 DE INFORMAÇAO TÉCNICA E PROPRIEDADE 
INDUSTRIAL 

Índice Anual do Boletim Técnico da 
PETROBRÁS (1981) 

Elaboração:.Marlize Tapajós de Souza 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 67.74, jan./mar. 1982 
67 



68 

NOTA EXPLICATNA 

o presente índice inclui artigos publicados no voI. 24, n. 1-4, do Boletim Técnico 
da PETROBRÁS. 

Compõe-se de duas partes: 

a) índice de autores 
b) índice de assuntos 

O índice de autores inclui referências bibliográficas completas. Se o artigo é escrito 
por mais de dois autores, menciona-se apenas o autor citado em primeiro lugar na publica­
ção, seguido da expressão "et aZii'~ 

O índice de assuntos é baseado em palavras significativas do título, resumo ou 
texto. Possibilita ao usuário a seleção de artigos sobre um assunto específico. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1):.67-74, jan./mar. 1982 



rNDICE DE AUTORES 

ALMEIDA, G.C. & ZERVELlS, N.G. - Desempenho dos tubos 
ASTM-A-297 HK 40 dos fornos de reforma de nafta. 24 (4): 
297-303, out./dez. 1981. 

ANJOS, J.R.S. et alii - Degradação catalftica de óleos vegetais. 
24 (2): 139-47, abr./jun. 1981. 

ARANTES, F.M.L. - Recuperação de teto flutuante de tanque de 
armazenamento. 24 (2): 126-30, abr./jun. 1981. 

BARRETO, W. ver SILVA, A.M. 
BARROCAS, S.L.S. ver TEIXEIRA NETTO, A.S. 
BRANDÃO, M.C.M. ver GOMES, R.N.E.C. 
BRUNI, C.E. - Futuro do óleo pesado e areias betuminosas. 24 

(1}:33-50,jan./mar.1981. 
BUENO, J.C.C. ver CONOD FILHO, A. 
BUSSINGER, E.R. - A microestrutura em soldas de aços ao car­

bono e de baixa liga. 24 (4): 357-63, out./dez. 1981. 
CAIXEIRO, E. & CARDOSO, N.J.T. - Nomogramas para cálculo 

de pressão de saturação em reservatórios de petróleo (Diagra­
mas "Zig-Zag"). 24 (1): 51-67, jan./mar. 1981. 

'CARDOSO, N.J.T. ver CAIXEIRO, E. 
CARDOSO NETO, A. & MOURA, J.N. - Inspeção de bases de 

poços do Campo de D.João-Mar. 24 (4): 318-22, out./dez. 
1981. 

CASTELLO BRANCO, P.P. & RAMOS, MA - Corrosão por 
ácidos naftênicos em unidades de processamento. 24 (4): 
289-96,out./dez. 1981. 

COBUCCI, J.C.S. ver RAMOS, MA 
CONOD FILHO, A. & BUENO, J.C.C. - Apresentação e comentá­

rios do esquema de qualificação de pessoal em ultra-som e 
dos critérios de avaliação de descontinuidades do API RP 2X. 
24 (4}:237-42, out./dez. 1981. 

COSTA, M.P.A. & KOWSMANN, R.O. - Tectonismo vertical no 
Pós·Paleogeno do Platô do Ceará e suas possíveis causas e im­
plicações. 24 (1}:23-32,jan./mar.1981. 

COSTA JÚNIOR, C. & PETRÚNGARO, W. - Avaliação da cor­
rosividade do líquido gerador de espuma. 24 (4): 251-60, 
out./dez. 1981. 

DALBEM, J.A. & SILVA, J.P.M. - Considerações sobre alinha­
mentos de máquinas em acoplamentos dentados. 24 (1): 
91-100, jan./mar. 1981. 

FIGUEI REDO, A.M.P. et alii - Produção de ácido a~tico a partir 
de acetaldeído. 24 (3): 209-15, jul./set. 1981. 

FIGUEIREDO, C.M. et alii - Preparação de aluminas - Aluminas 
obtidas de aluminato de sódio. 24 (1): 101-6, jan./mar. 1981. 

FONTES, C.A.M. ver GARCIA, R. 
FRANÇA, A.M.C. - Descarte de efluentes industriais por injeção 

em poços profundos. 24 (2): 148-57, abr./jun. 1981. 
FRATE JÚNIOR, C. ver MARINHO, M.G. 
GARCIA, R. & FONTES, C.A.M. - Gaseificação de carvão: pro­

cessos comerciais e exemplos de sua aplicação. 24 (3}:216-22, 
jul./set. 1981. 

GERSON, J.S.T. ver TIBANA, P. 
GOMES, R.N.E.C. & BRANDÃO, M.C.M. - Inspeção nas plata­

formas de concreto do DIGUAR. 24 (4): 336-46, out./dez. 
1981. 

GUIMARÃES NETO, J.F. & MANHANI, S. - Condensação de 
vapor d'água no topo de torres de destilação em campanhas 
de maximização de Diesel. 24 (1): 69-90, jan./mar. 1981. 

LEITÃO, D.M. - Atividades de pesquisa, desenvolvimento e de­
monstração realizadas pela PETROBRÁS no campo energéti­
ca. 24 (2): 131-8, abr./jun. 1'981. 

KOWSMANN, R.O. ver COSTA, M.P.A. 
LEITÃO, D.M. ver NOGUEIRA, L. 
LIMA, V.a. ver THOMAZ FILHO, A. 
MAINIER, F.B. & SALLES, M. - Corrosão por ácido sulfúrico e 

procedimento para sua prevenção em caldeiras. 24 (4): 
285-8, out./dez. 1981. 

MANHANI, S. ver GUIMARÃES NETO, J.F. 

MARCH I, S. ver SOUSA, L.A.M. 
MARINHO, M.G. & FRATE JÚNIOR, C. - Implantação do siste­

ma de proteção catódica dos Campos de Carmópolis e Siririzi­
nho da Região de Produção do Nordeste - RPNE. 24 (4): 
312-7, out./dez. 1981. 

MEZZOMO, R.F. & VITAL, C.C. - Recuperação terciária do 
petróleo (li) - Reologia dos polfmeros solúveis aplicáveis à re­
cuperação terciária do petróleo. 24(3): 184-94,jul./set. 1981. 

MEZZOMO, R.F. et alii - Recuperação terciária de petróleo (I) -
Métodos não-convencionais de recuperação: uma solução pa­
liativa a curto prazo para a crise de energia. 24 (2): 120-5, 
abr./jun. 1981. 

MOTA, C.R.P. ver PEREIRA, R.N. 
MOU RA, C.A.D. - Uso eficiente de programas de computador na 

simulação de colunas de destilação. 24 (3): 195-200, jul./set. 
1981. 

MOURA, J.N. ver CARDOSO NETO, A. 
NOGUEIRA, L & LEITÃO, D.M. - A catálise e a crise energética. 

24 (3): 201-8, jul./set. 1981. 
NUNES, N.V. - Compatibilidade entre tintas - um problema na 

especificação de pintura industrial. 24 (4): 269-73, out./dez. 
1981. 

PALF I, W. - Problema na soldagem da liga Manaurite 900. 24 (4): 
367-75, out./dez. 1981. 

PEREIRA, R.N. & MOTA, C.R.P. - Pesquisa da corrosão por 
álcool hidratado. 24 (4): 364-6, out./dez. 1981. 

PETRÚNGARO, W. ver COSTA JÚNIOR, C. 
PINTO, A.M. - Inspeção submarina da plataforma BAS-37. 24 

(4): 347-56, out./dez. 1981. . 
PORTO, E.S. - Aplicações da soldagem hiperbárica na PETRO­

BRÁS. 24 (4): 227-36, out./dez. 1981. 
PORTO, R. - Panorama e perspectivas da exploração de petróleo 

no Brasil. 24 (3): 165-173, jul./set. 1981. 
RAMOS, M.A. & COBUCCI, J.C.S. - Determinação de taxas de 

corrosão em dutos do TORGUÁ. 24 (4): 304-11, out./dez. 
1981. 

RAMOS, M.A. et alii - Avaliação da corrosão por H2 S o CO2 no 
sistema de produção antecipada do Campo de Pampo. 24 (4) : 
243-50, out./dez. 1981. 

RAMOS, MA ver CASTELLO BRANCO, P.P. 
R ICHTE R, M. R. - Testes ·de eficiência de detergentes para limpe­

za de superfícies a serem inspecionadas com líquido pene­
trante. 24 (4): 376·8, out./dez. 1981. 

SALLES, M. ver MAINIER, F.B. 
SILVA, A.M. & BARRETO, W. - Comportamento do aço inoxi­

dável tipo 410 nos tubos do aquecedor de gás da Usina Protó­
tipo do Irati. 24 (4): 274-84, out./dez. 1981. 

SILVA, J.P.M. ver DALBEM, J.A. 
SOUSA, L.A.M. & MARCHI, S. - Inspeção eletromagnética em 

condensadores de superfície. 24 (4): 323-35, out./dez. 1981. 
TEIXEIRA NETTO, A.S. & BARROCAS, S.L.S. Modelo sedi-

mentar recente: o pequeno Delta-Escola de Camamu. Parte I: 
Fisiografia e ambientes deposicionais. 24 (1): 3-22, jan./mar. 
1981. 

THOMAZ FILHO, A. & LIMA, V.a. - Datação radiométrica de 
rochas sedimentares pel íticas pelo método Rb/Sr. 24 (2): 
109-19, abr./jun. 1981. 

. TIBANA, P. & GERSON, J.S.T. - Seqüências carbonáticas do 
cretáceo na Bacia Potiguar. 24 (3): 174-183, jul./set. 1981. 

VIANNA, R.O. - Características e aplicações dos aços patináveis. 
24 (4): 261-8, out./dez. 1981. 

V lEI RA, L.O. - Planejamento de segurança no projeto de labora­
tórios. 24 (2): 158·61, abr./jun. 1981. 

VITAL, C.C. ver MEZZOMO, R.F. 
ZERVELlS, N.G. ver ALMEIDA, G.C. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 67-74, jan./mar. 1982 
69 



fNDICE DE ASSUNTOS 

ACETALDEfDO 

Produção de ácido acético a partir de acetalde(do. FI­
GUEIREDO, A.M.P. et am. 24 (3): 209-15, jul./set. 
1981. 

ACIDO AC~TICO 

Produção de ácido acético a partir de acetalde(do. FI­
GUEIREDO, A.M.P. et alii. 24 (3): 209-15, jul./set. 
1981. 

ÁCIDO SULFÚRICO 
Corrosão por ácido sulfúrico e procedimento para sua preven­

ção em caldeiras. MAINIER, F.B. & SALLES, M. 24 (4): 
285-8, out./dez. 1981. 

ÁCIDOS NAFTÊNICOS 
Corrosão por ácidos naftênicos em unidades de procedimen­

to. CASTELO BRANCO, P.P. & RAMOS, M.A. 24 (4): 
289-96, out./dez. 1981. 

AÇO CARBONO 
A microestrutura em soldas de aços ao carbono e de baixa 

liga. BUSSINGER, E.R. 24 (4): 357-63, out./dez. 1981. 

AÇOCOR-TEN 
Caracter(sticas e aplicações dos aços patináveis. VIANNA, 

R.O. 24 (4):261-8, out./dez. 1981. 

AÇO INOXIDÁVEL HK-40 
Desempenho dos tubos ASTM-A-297 H K-40 dos fornos de 

reforma de nafta. ALMEIDA, G.C. & ZERVELlS, N.G. 
24 (4): 297-303, out./dez. 1981. 

AÇO INOXIDÁVEL 410 
Comportamento do aço inoxidável tipo 410 nos tubos do 

aquecedor de gás da Usina Protótipo do IratL SI LV A, 
A.M. & BARRETO, W. 24 (4):274-84, out./dez. 1981. 

AÇONIOCOR 
Caracterfsticas e aplicações dos aços patináveis. VIANNA, 

R.O. 24 (4): 261-8, out./dez. 1981. 
ACOPLAMENTO DENTADO 

Considerações sobre alinhamentos de máquinas em acopla­
mentos dentados. DALBEM, J.A. & SILVA, J.P.M. 
24 (1): 91-100, jan.!mar. 1981. 

AÇOS PATINÁVEIS 
Características e aplicações dos aços patináveis. VIANNA, 

R.O. 24 (4): 261-8, out./dez. 1981. 
ÁLCOOL HIDRATADO 

Pesquisa da corrosão por álcool hidratado. PEREIRA, R.N. 
& MOTA, C.R.P. 24 (4):364-6, out./dez. 1981. 

ALINHAMENTO DE MÁQUINAS 

Considerações sobre alinhamentos de máquinas em acopla­
mentos dentados. DALBEM, J.A. & SILVA, J.P.M. 
24 (1): 91-100, jan./mar. 1981. 

ALUMINAS 

Preparação de aluminas - Aluminas obtidas de aluminato de 

sódio. F IGUEI REDO, C.M. et aliL 24 (1): 101-6, jan.! 
mar. 1981. 

ALUMINATO DE SÓDIO 
Preparação de aluminas - Aluminas obtidas de aluminato de 

sódio. FIGUEIREDO, C.M. et aliL 24 (1): 101-6, jan./ 
mar. 1981. 

AQUECEDORES DE GÁS 

Comportamento do aço inoxidável tipo 410 nos tubos do 
aquecedor de gás da Usina Protótipo do Irati. SILVA, 
A.M. & BARRETO, W. 24 (4):274-84, out./dez. 1981. 

AREIAS BETUMINOSAS 

Futuro do óleo pesado e areias betuminosas. BRUNI, C.E. 
24 (1): 33-50, jan./mar. 1981. 

ARMAZENAMENTO DE ÁLCOOL 
Pesquisa da corrosão por álcool hidratado. PEREIRA, R.N. 

& MOTA, C.R.P. 24 (4): 364-6, out./dez. 1981. 

ARMAZENAMENTO DE PETRÓLEO 
Recuperação de teto flutuante de tanque de armazenamento. 

ARANTES, F.M.L. 24 (2): 126-30, abr./jun. 1981. 

~ACIA POTlGUAR Seqüências carbonáticas do cretáceo na Bacia Potig.uar. TIBANA, P. & GERSON, J.S.T. 24 (3): 174-83, Jul./ set. 1981. 
CALDEIRAS 

Corrosão por ácido sulfúrico e procedimento para sua preven­
ção em caldeiras. MAINIER, F.B. & SALLES, M. 24 (4): 
285-8,out./dez. 1981. 

CATALlSADOR DE ALUMINA 

Preparação de aluminas - Aluminas obtidas de aluminato de 
sódio. FIGUEIREDO, C.M. et aliL 24 (1): 101-6, jan.! 
mar. 1981. 

CAT ALISADORES 

A catálise e a crise energética. NOGUEIRA, L. & LEITÃO, 
D.M. 24 (3):201-8,jul.!set.1981. 

CATÁLISE 
A catálise e a crise energética. NOGUEIRA, L. & LEITÃO, 

D.M. 24 (3):201-8,jul./set.1981. 
COMPATIBILIDADE DE TINTAS 

Compatibilidade entre tintas - um problema na especificação 
de pintura industrial. NUNES, N.V. 24 (4): 269-73, 
out./dez. 1981. 

CONDENSAÇÃO DE VAPOR D'ÁGUA 
Condensação de vapor d'água no topo de torres de destilação 

em campanhas de maximização de diesel. GUIMARÃES 
NETO, J.F. & MANHANI, S. 24 (1): 69-90, jan./mar. 
1981. 

CONDENSADORES DE SUPERFfclE 

Inspeção eletromagnética em condensadores de superf(cie. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 67-74, jan./mar. 1982 
70 



SOUSA, L.A.M. & MARCH I, S. 24 {4}: 323-35, out./ 
dez. 1981. 

CONSERVA(:ÃO DE ENERGIA 

Atividades de pesquisa, desenvolvimento e demonstração 
realizadas pela PETROBRÁS no campo energético. 
LEITÃO, D.M. 24 {2}: 131-8, abr./jun. 1981. 

CORROSÃO 
Corrosão por ácidos naftênicos em unidades de processamen­

to. CASTELO BRANCO, P.P. & RAMOS, M.A. 24 {4}: 
289-96, out./dez. 1981. 

Desempenho dos tubos ASTM-A-297 HK-40 dos fornos de 
reforma de nafta. ALMEIDA, G.C. & ZERVELlS, N.G. 
24 {4}: 297-303, out./dez. 1981. 

Implantação do sistema de proteção catódica dos Campos de 
Carmópolis e Siririzinho da Região de Produção do Nor­
deste - RPNE. MARINHO, M.G. & FRATE JÚNIOR, 
C. 24 {4}:312-7, out./dez. 1981. 

Inspeção de bases de poços do Campo de D. João-Mar. CAR­
DOSO NETO, A. & MOURA, J.N.24 {4}: 318-22, 
out./dez. 1981. 

Inspeção eletromagnética em condensadores de superf(cie. 
SOUSA, L.A.M. & MARCHI, S. 24 {4}: 323-35, out./ 
dez. 1981. 

Inspeção nas plataformas de concreto do DIGUAR. GOMES, 
R.N.E.C. & BRANDÃO, M.C.M. 24 {4}: 33646, out./ 
dez. 1981. 

Pesquisa da corrosão por álcool hidratado. PEREIRA, R.N. 
& MOTA, C.R.P. 24 {4}:364-6, out./dez. 1981. 

CORROSÃO ALVEOLAR 

Avaliação da corrosividade do líquido gerador de espuma. 
COSTA JÚNIOR, C. & PETRÚNGARO, W. 24 {4}: 
251-60, out./dez. 1981. 

Comportamento do aço inoxidável' tipo 410 nos tubos do 
aquecedor de gás da Usina Protótipo do Irati. SILVA, 
A.M. & BARRETO, W. 24 {4}:274-84, out./dez. 1981. 

Corrosão por ácido sulfúrico e ,procedimento para sua pre­
venção em caldeiras. MAINIER, F.B. & SALLES, M. 
24 {4}: 285-8, out./dez. 1981. 

Determinação de taxas de corrosão em dutos do TORGUÁ. 
RAMOS, MA & COBUCCI, J.C.S. 24 {4}: 304-11, 
out./dez. 1981. 

CORROSÃO ATMOSFÉRICA 
Características e aplicações dos aços patináveis. VIANNA, 

R.O. 24 {4}:261-8, out./dez. 1981. 
CORROSÃO-SOB-TENSÃO 

Avaliação da corrosão por H2 S e CO2 no sistema de produ­
ção antecipada do Campo de Pampo. RAMOS, M.A. et 
alH. 24 (4): 243-50, out./dez. 1981. 

CRAQUEAMENTq CAT ALfTICO 

Degradação catalítica de óleos vegetais. ANJOS, J.R.S. et alii. 
24 {2}: 139-47, abr./jun. 1981. 

CRISE ENERGÉTICA 
A catálise e a crise energética. NOGUEIRA, L. & LEITÃO, 

D.M. 24 (3}:201-8,jul./set. 1981. 

DATAÇÃO RADIOMÉTRICA 
Datação radiométrica de ,ochas sedimentares pelíticas pelo 

método Rb/Sr. THOMAZ FILHO, A. & LIMA, v.a. 
24 {2}: 109-19, abr./jun. 1981. 

DELTA DE CAMAMU 

Modelo sedimentar recente: o pequeno Delta-Escola de Ca­
mamu. Parte I: Fisiografia e ambientes deposicionais. 
TEIXEIRA NETTO, A.S. & BARROCAS, S.L.S. 24 (1): 
3-22, jan./mar. 1981. 

DESCONTINUIDADES EM ESTRUTURAS 

Apresentação e comentários do esquema de qualificação de 
pessoal em ultra-som e dos critérios de avaliação de 
descontinuidades do API RP 2X. CONOD FILHO, A. & 
BUENO, J.C.C. 24 {4}: 237-42, out./dez. 1981. 

DETERGENTES 

Testes de eficiência de detergentes para limpeza de superfí­
cies a serem inspecionadas com líquido penetrante. 
RICHTER, M.R. 24 {4}:376-8, out./dez.1981. 

DIAGRAMAS "ZIG-ZAG" 

Nomogramas para cálculo de pressão de saturação em reserva­
tórios de petróleo {Diagramas "Zig-Zag"}. CAIXEI RO, 
E. & CARDOSO, N.J.T. 24 {1}:51-67,jan.!mar. 1981. 

DIÓXIDO DE CARBONO 
Avaliação da corrosão por H2S e CO2 no sistema de produ­ção antecipada do Campo de Pampo. RAMOS, M.A. et 

alii. 24 {4}: 243-50, out./dez. 1981. 
EFLUENTES INDUSTRIAIS 

Descarte de efluentes industriais por injeção em poços pro­
fundos. FRANÇA, A.M.C. 24 {2}: 148-57, abr./jun. 
1981. 

ESQUEMA DE REFINO 

Atividades de pesquisa, desenvolvimento e demonstração 
realizadas pela PETROBRÁS no campo energético. 
LEITÃO, D.M. 24 {2}: 131-8, abr./jun. 1981. 

ESTRUTURAS "OFFSHORE" 

Inspeção de bases de poços do Campo de D. João-Mar. CAR­
DOSO NETO, A. & MOURA, J.N. 24 {4}:318-22, out.! 
dez. 1981. 

EXPLORAÇÃO 
Atividades de pesquisa, desenvolvimento 'e demonstração 

realizadas pela PETROBRÁS no campo energético. 
LEITÃO, D.M. 24 {2}: 131-8, abr./jun. 1981. 

Panorama e perspectivas da exploração de petróleo no Brasil. 
PORTO, R. 24 {3}: 165-173, jul./set. 1981. ' 

EXPLOTAÇÃO 
Atividades de pesquisa, desenvolvimento e demonstração 

realizadas pela PETROBRÁS no campo energético. 
LEITÃO, D.M. 24 {2}: 131-8, abr./jun.1981. 

FONTES COMPLEMENTARES AO PETRÓLEO 
Atividades de pesquisa, desenvolvimento e demonstração 

realizadas pela PETROBRÁS no campo energético. 
LE IT ÃO, D.M. 24 {2}: 131-8, abr./jun. 1981. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 67-74, jan./mar. 1982 
71 



FORNOS 

Desempenho dos tubos ASTM-A-297 HK-4Q dos fornos de 
reforma de nafta. ALMEIDA, G.C. & ZERVELlS, N.G. 
24 (4): 297-303, out./dez. 1981. 

GASEIFICAÇÃO DE CARVÃO 
Gaseificação de carvão: processos comerciais e exemplos de 

sua aplicação. GARCIA, R. & FONTES, C.A.M. 24 (3): 
216-22, jul./set. 1981. 

'f GEOCRONOLOGIA 

Datação radiométrica de rochas sedimentares pelíticas pelo 
método Rb/Sr. THOMAZ FILHO, A. & LIMA, v.a. 
24 (2): 109-19, abr./jun. 1981. 

--INJEÇÃO DE EFLUENTES EM POÇOS PROFUNDOS 
Descarte de efluentes industriais por injeção em poços pro­

fundos. FRANÇA, A.M.C. 24 (2): 148-57, abr./jun. 
1981. 

INJEÇÃO DE POLIMEROS 
Recuperação terciária do petr61eo (11) - Reologia dos pol{­

meros solúveis aplicáveis ã recuperação terciária-do pe-' 
tr6leo. MEZZOMO, R.F. & VITAL, C.C. 24 (3): 184-94, 
jul./set: 1981. 

INSPEÇÃO 
Inspeção de bases de poços do Campo de D. João-Mar. CAR­

DOSO NETO, A. & MOURA, J.N. 24 (4): 318-22, out./ 
dez. 1981. 

Testes de eficiência de detergentes para limpeza de superfí­
cies a serem inspecionadas com líquido penetrante. 
RICHTER, M.R. 24 (4): 376-8, out./dez. 1981. 

INSPEÇÃO ELETROMAGNÉTICA 
Inspeção eletromagnética em condensadores de superfície. 

SOUSA, L.A.M. & MARCHI, S. 24 (4): 323-35, out./ 
dez. 1981. 

INSPEÇÃO SUBMARINA 
Inspeção nas plataformas de concreto do DIGUAR. GOMES, 

R.N.E.C. & BRANDÃO, M.C.M. 24 (4): 336-46, out./ 
dez. 1981. 

Inspeção submarina da plataforma BA5-37. PINTO, A.M. 24 
(4): 347-56, out./dez. 1981. 

INSPEÇÃO ULTRA-SÔNICA 
Apresentação e comentários do esquema de qualificação de 

pessoal em ultra-som e dos critérios de avaliação de 
descontinuidades do API RP 2X. CONOD FILHO, A. 
& BUENO, J.C.C. 24 (4): 237-42, out./dez. 1981. 

JUNTAS SOLDADAS 

A microestrutura em soldas de aços ao carbono e de baixa 
liga. BUSSI NGE R, E. R. 24 (4): 357 -63, out./dez. 1981. 

LABORATORIOS QUIMICOS 

Planejamento de segurança no projeto de laborat6rios. 
VIEIRA, L.O. 24 (2): 158-61, abr./jun. 1981. 

LIGA MANAURITE 900 

Problema na soldagem da liga Manaurite 900. PALFI, W. 24· 
(4): 367-75, out./dez. 1981. 

LfQUIDOS GERADORES DE ESPUMA (LGE) 

Avaliação da corrosividade do líquido gerador de espuma. 
COSTA JÚNIOR, C. & PETRÚNGARO, W. 24 (4): 
251-60, out./dez. 1981. 

METODOS NÃO-CONVENCIONAIS DE RECUPERAÇÃO 
Recuperação terciária de petr61eo (I) - Métodos não-conven­

cionais de recuperação: uma solução paliativa a curto 
prazo para a crise de energia. MEZZOMO, R.F. et alii. 
24 (2): 120-5, abr./jun. 1981. 

MICROESTRUTURA DE SOLDAS 

A microestrutura em soldas de aços ao carbono e de baixa 
liga. BUSSINGER, E.R. 24 (4):357-63, out./dez. 1981. 

MODELO SEDIMENTAR 

Modelo sedimentar recente: o pequeno Delta-Escola de 
Camamu. Parte I: Fisiografia e ambientes deposicionais. 
TEIXEIRA NETTO, A.S. & BARROCAS, S.L.S. 24 (1): 
3-22, jan./mar. 1981. 

OLEOPESADO 
FutlÍro do 61eo pesado e areias betuminosas. BRUNI, C.E. 

24 (1): 33-50, jan./mar. 1981. 
OLEOS VEGETAIS 

Degradação catai {tica de 61eos vegetais. ANJOS, J.R.S. et alii. 
24 (2): 139-47, abr./jun. 1981. 

OLEODUTOS 

Determinação de taxas de corrosão em dutos do TORGUÁ. 
RAMOS, M.A. & COBUCCI, J.C.S. 24 (4): 304-11, 
out./dez. 1981. 

PESQUISA E DESENVOLVIMENTO 

Atividades de pesquisa, desenvolvimento e demonstração 
realizadas pela PETROBRÁS no campo energético. 
LEITÃO, D.M. 24 (2): 131-8, abr./jun. 1981. 

PETROBRÁS/CENPES 
Atividades de pesquisa, desenvolvimento e demonstração 

realizadas pela PETROBRÁS no campo energético. 
LEITÃO, D.M. 24 (2): 131-8, abr./jun. 1981. 

PINTURA PROTETORA 

Avaliação da corrosividade do Ifquido gerador de espuma. 
COSTA JÚNIOR, C. & PETRÚNGARO, W. 24 (4): 
251-60,out./dez.-1981. 

Compatibilidade entre tintas - um problema na especifica­
ção de pintura industrial. NUNES, N.V. 24 (4): 269-
73, out./dez. 1981. 

PLATAFORMAS DE CONCRETO 

Inspeção nas plataformas de concreto do DIGUAR. GOMES, 
R.N.E.C. & BRANDÃO, M.C.M. 24 (4): 336-46, out./ 
dez. 1981. 

PLATAFORMAS MARfTIMAS 

Inspeção submarina da plataforma BA5-37. PINTO, A.M. 
24 (4): 347-56, out./dez. 1981. 

',PLATÔ DO CEARÁ 
Tectonismo vertical no P6s-Paleogeno do Platô do Ceará e 

suas possíveis causas e implicações. COSTA, M.P.A. & 
KOWSMANN, R.O. 24 (1): 23-32, jan./mar. 1981. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 67-74, jan./mar. 1982 
72 



PRESSÃO DE SATURAÇÃO 
Nomogramas para cálculo de pressão de saturação em reser­

vat6rios de petróleo (Diagramas "Zig-Zag"). CAIXEI RO, 
E. & CARDOSO, N.J.T. 24 (1): 51-67,jan./mar. 1981. 

PROJETO SYNCRUDE 

Futuro do óleo pesado e areias betuminosas. BRUNI, C.E. 
24 (1): 33-50, jan./mar. 1981. 

PROTEÇÃO CATODICA 
Implantação do sistema de proteção catódica dos Campos de 

Carmópolis e Siririzinho da Região de Produção do Nor­
deste - RPNE. MARINHO, M.G. & FRATE JÚNIOR, 
C. 24 (4): 312-7, out'/dez. 1981. 

QUALIFICAÇÃO DE PESSOAL 
Apresentação e comentários do esquema de qualificação de 

pessoal em ultra-som e dos critérios de avaliação de des­
continuidades do API RP 2X. CONOD FILHO, A. & 
BUENO, J.C.C. 24 (4):237-42, out./dez.1981. 

RECUPERAÇÃO TERCIÁRIA 
Recuperação terciária de petróleo (I) - Métodos não-conven­

'cionais de recuperação: uma solução paliativa a curto 
prazo para a crise de energia. MEZZOMO, R.F. et alii. 
24 (2): 120-5, abr./jun. 1981. 

Recuperação terciária do petróleo (11) - Reologia dos pol (­
meros soh'Jveis aplicáveis à recuperação terciária do pe­
tróleo. MEZZOMO, R.F. & VITAL, C.C. 24 (3): 184-94, 
jul./set. 1981. 

REPAROS DE TANQUE 

Recuperação de teto flutuante de tanque de armazenamento. 
ARANTES, F.M.L. 24 (2): 126-30, abr./jun. 1981. 

REPAROS SUBMARINOS 

Aplicações da soldagem hiperbárica na PETROBRÁS. POR­
TO, E.S. 24 (4):227-36, out'/dez. 1981. 

RESERVATORIOS DE PETROLEO 

Nomogramas para cálculo de pressão de saturação em reser­
vatórios de petróleo (Diagramas "Zig-Zag"). CAIXEI RO, 
E. & CARDOSO, N.J.T. 24 (1 ):51-67, jan./mar. 1981. 

RETIFICADORES 

Implantação do sistema de proteção catódica dos Campos de 
Carmópolis e Siririzinho da Região de Produção do Nor­
deste - RPNE. MARINHO, M.G. & FRATE JÚNIOR, 
C. 24 (4):312-7, out./dez. 1981. 

~ROCHASSEDIMENTARES 

Datação radiométrica de rochas sedimentares pel(ticas pelo 
método Rb/Sr. THOMAZ FILHO, A. & LIMA, V.O. 24 
(2): 109-19, abr./jun. 1981. 

SEGURANÇA 
Planejamento de segurança no projeto de laboratórios. 

VIEIRA, L.O. 24 (2): 158-61, abr./jun. 1981. 
SIMULAÇÃO 

Uso eficiente de programas de computador na simulação de 
colunas de destilação. MOURA, C.A.D. 24 (3): 195-200, 
jul./set.1981. 

SOLDAGEM 

Problema na soldagem da liga Manaurite 900. PALFI, W; 24 
(4): 367-75, out./dez. 1981. 

SOLDAGEM SUBMARINA 

Aplicações da soldagem hiperbárica na PETROBRÁS. POR­
TO, E.S. 24 (4): 227-36, out./dez. 1981. 

SULFETO DE HIDROG~NIO 

Avaliação da corrosão por H2S e CO2 no sistema de produ­ção antecipada do Campo de Pampo. RAMOS, M.A. et 
alii. 24 (4): 243-50, out./dez. 1981. 

TANQUES DE ARMAZENAMENTO 

Avaliação da corrosividade do I(quido gerador de espuma. 
COSTA JÚNIOR, C. & PETRÚNGARO, W. 24 (4): 
251-60, out./dez. 1.981. 

TANQUES DE TETO FLUTUANTE 

Recuperação de teto flutuante de tanque de armazenamento. 
ARANTES, F.M.L. 24 (2): 126-30, abr./jun. 1981. 

j'TECTONISMO 

Tectonismo vertical no Pós-Paleogeno do Platô do Ceará e 
suas poss(veis causas e implicações. COSTA, M.P.A. & 
KOWSMANN, R.O. 24 (1): 23-32, jan./mar. 1981. 

TOPO DE TORRE 

Condensação de vapor d'água no topo de torres de destilação 
em campanhas de maximização de diesel. GUIMARÃES 
NETO, J.F. & MANHANI, S. 24 (1): 69-90, jan./mar. 
1981. 

TORRE DE DESTILAÇÃO 
Condensação de vapor d'água no topo de torres de destilação 

em campanhas de maximização de diesel. GUIMARÃES 
NETO, J.F. & MANHANI, S. 24 (1): 69-90, jan./mar. 
1981. 

Uso eficiente de programas de computador na simulação de 
colunas de destilação. MOURA, C.A.D. 24 (3): 195-200, 
jul./set.1981. 

TORRE DE RESFRIAMENTO 

Considerações sobre alinhamentos de máquinas em acopla­
mentos dentados. DALBEM, J.A. & SILVA, J.P.M. 24 
(1): 91-1 00, jan./mar. 1981. 

TRATAMENTO DE EFLUENTES 

Descarte de efluentes industriais por injeção em poços pro­
fundos. FRANÇA, A.M.C. 24 (2): 148-57, abr./jun. 
1981. 

TUBOS 

Comportamento do aço inoxidável tipo 410 nos tubos do 
aquecedor de gás da Usina Protótipo do Irati. SILVA, 
A.M. & BARRETO, W. 24 (4): 274-84, out./dez. 1981. 

Desempenho dos tubos ASTM-A-297 HK-40 dos fornos de 
reforma de nafta. ALMEIDA, G.C. & ZERVELlS, N.G. 
24 (4): 297-303, out./dez. 1981. 

Problema na soldagem da liga Manaurite 900. PALFI, W. 24 
(4): 367-75, out./dez. 1981. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1): 67-74, jan./mar. 1982 
73 



TUBULAÇÕES 
Determinação de taxas de corrosão em dutos do TORGUÁ. 

RAMOS, M.A. & COBUCCI, J.C.S. 24 (4): 304-11, 
out./dez. 1981. 

Implantação do sistema de proteção cat6dica dos Campos de 
Carm6polis e Siririzinho da Região de Produção do Nor-

deste - RPNE'. MARINHO, M.G. & FRATE JÚNIOR, 
C. 24 (4): 312-7, out./dez. 1981. 

UNIDADES DE DESTILAÇÃO 
Corrosão por ácidos naftênicos em unidades de processamen­

to. CASTELO BRANCO, P.P. & RAMOS, M.A. 24 (4): 
289-96, out./dez. 1981. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (1 ).: 67-74, jan./mar. 1982 
74 



Composto e impresso por 
RESER - Artes Gráficas S. A. 

rua FIack, 165 - teIs.: 201-7399 e 201-1847 
em abril de 1982 



COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TtCNICO-CIENTffICA 
ALBERTO PASQUALINI (REFAP) 

Luis Adolfo Velloso Pradel (Coordenador) 
Wolfgang Niebeling 
Dlalmor José Melchiors 
Edward Stone 
Raul Tadeu Bergmann 
Ronaldo A idos 
Vera Aniola (Secretári~Executiva) 

REFINARIA DE CAPUA VA (RECAP) 

Hans Brack (Coordenador) 
José Mauricio Silva Lucca 
Luiz Carlos Borsoi 
Mário Malvisi 
Noboru Kumagai 
Antenor Antonio Rechi 
Maria Isméria Nogueira Santos (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 
José Fernando Campos Fortes (Coordenador) 
Antonio Augusto Novis Cesar 
Manoel dos Santos Silva Araujo 
Lilian de Fatima Leite Silva 
José Jorge da Silva Mendonça 
Maria da Graça Botelho Figueiredo (Secretária-Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 

Ibá Torres (Coordenador) 
Celso Maurício Braga da Silva 
Antônio Ribeiro da Glória 
Edison Vieira dos Santos 
Caio Iv!. Barbosa Pimenta 
Maur; Cardoso Femandes 
Eloy Ballesteros Sobrinho 
Ederson Bustamante 
Luzia Ramos Valadares de Freitas (Secretária-Executiva) 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 

Francisco de Assis Bezerra Borges (Coordenador) 
Carlos Alberto Luna Freire de Mattos 
Francisco José ela Silva Calabrich 
José Carlos Maronna de la Rocha 
Maria Tereza Coutinho Virgens (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DE PAULINIA (REPLAN) 
José Barbato (Coordenador) 
Alderico P. ela Silva 
Pedro Ivo P. da Costa 
José Antonio Dalbem 
Luciliq J. I?ocha Filho 
Shirlei Apareciela Leme Botelho (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 

José Artur Guirardi (Coordenador) 
Ênio Young 
Cláudio Herac1es Colmenero Peres 
Guilherme Rodrigues Nunes 
Antonio Carlos Souza Rodrigues 
Yoshikatsu Yamashita 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE GETÚLIO VARGAS (REPAR) 
José Silvério Gomes Valadares (Coordenador) 
Joaquim Ferreira Guimárães Neto 
Newton Dan Faoro 
Alberto Palomar Femandez 
Diva Rosa Malucelli de Oliveira (Secretária) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RPBA) 
José Walter Cardoso Soares (Coo,denador) 
Luiz Alberto Garcia Chavez 
Aristides Cardoso Neto 
Teócrito Guanaes Gom.es 
ldalina Rocha Pinto (Secretária-Executiva) 

SUPERINTENDÊNCIA DA INDUSTRIALIZAÇÃO DO 
XISTO (SIX) 

Aldo Varisco (Coordenador) 
Emo João Righesso 
Gino Noé Largher 
Jorge Hardt Filho 
Yosiyuki Nakamura 
Renato João Teixeira Felipetto 
Maria Inês Bara Araújo (Secretária-Executiva) 
TERMINAL MARIl1MO ALM. ALVES CÃMARA 
(TEMADRE) 

Emani Turazzi (Coordenador) 
Ricardo Jorge Cavalcante Moreira 
Charrior Kessin de Sales 
José Carlos Dantas 
Anderley Souza Silveira 
Noélia lsa Santos de Almeida (Secretária-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUIÇÕES PRINaPAIS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTIFICA 

a) opinar sobre a conveniência e oportunidade da aqUIsição de 
livros, periódicos e outros materiais bibliográficos, propostos 
para compra através da Biblioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das experiências obtidas 
pelo Orgão em sua operação e susceptíveis de aproveitamento 
em outros Órgãos da Companhia, sugerindo nomes dos even­
tuais autores e as condições em que redigirão o(s) trabalho(s); 

c) propor a divulgação desses relatórios através do Boletim Téc­
nico da PETROBRAs ou da Série Ciência-Técnica-Petróleo, 

redigindo ou fazendo redigir o texto correspondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a serem efe­
tuadas em apoio às atividades técnicas programadas no âmbi­
to do Orgão, defmindo a ordem de sua prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam as experiências, 
pesquisas e estudos dos técnicos do Órgão; 

f} recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as neces­
sidades de informação não previstas acima. 



SERViÇOS DE INFORMAÇÃO TJ::CNICA DO INSTITUTO AMERICANO DE PETRÚLEO 
A indústria do petróleo tem-se beneficiado com os serviços de informação técnica do Instituto Ame- ' 

ricano de Petróleo (API), mantido por importantes instituições que atuam nessa área. 
Um dos serviços oferecidos pelo API consiste na confecção de resumos que selecionam e divulgam 

os últimos progressos ocorridos na indústria do petróleo, em todas as suas fases. As fontes utilizadas 
para preparar estes resumos são provenientes de todo o mundo, incluindo periódicos científicos e co­
merciais, relatórios de agências governamentais dos EUA, documentos técnicos resultantes de encon-
tros de sociedades profissionais, e patentes. . 

A cobertura de assuntos inclui: 
- Propriedades e manuseio de petróleo cru e gás natural 
- Processos de refinação e de petróleo e engenharia correlata 
- Formulação e propriedade dos combustíveis, lubrificantes e outros produtos importantes 
- Produtos especiais . 
- Petroquímica e polímeros 
- Catalisadores 
- Corrosão 
- Assuntos ambientais 
- Transporte 
- Armazenamento 
- Fontes alternativas 
- Economia e estatística 

Os resumos do API desdobram-se em dois grandes grupos: Literatura e Patentes, que, por sua vez, 
são agrupados nas seguintes áreas,· sob a forma de fascículos: 

LITERATURA: 
- Refinação e petroquímica (semanal) 
- Conservação do ar e da água (semanal) 
- Substitutos do petróleo (semanal) 
- Transporte e armazenágem (mensal) 
PATENTES (todos semanais): 
- Processos de petróleo 
- Produtos primários 
- Produtos especiais 
- Conservação, transporte, engenharia e armazenagem 
- Produtos químicos 
- Polímeros 
- Produtos agrícolas 
- Catalisadores 

Em 1970, a PETROBRAS contratou os Serviços de Informação do API, cujas publicações circulam 
periodicamente entre seus técnicos especializados, por intermédio dos núcleos locais de documentação 
técnica. . . 

Além disso, é possível requisitar levantamento da literatura disponível sobre determinado assunto, o 
que é feito com base nos índices. 

A utilização adequada desses serviços de informação auxiliará o profissional no desempenho de suas 
funções, mantendo-o permanentemente atualizado. 

Para informações adicionais procure a Biblioteca ou o serviço de documentação técnica do seu 
órgão. A falta deste, entre em contato direto com a Divisão de Informação Técnica e Propriedade In­
dustrial do CENPES. • 

OBS.: por força do convênio firmado com'o API, o uso desses serviços é privativo dos empregados do 
Sistema PETROBRAS. 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LEOPOLDO 
A. MIGUEZ DE MELLO 

CIDADE UNIVERSITARIA, QUADRA 7 - ILHA DO FUNDÃO 
RIO DE JANEIRO, RJ 
CAIXA POSTAL 809 

CEP 21.910 
TELEFONES: PABX: 82-330 

270-2122, Ramal 330 

ISSN 0006-6117 


