
. B.téc.PETROBRÁS 

80 

Neste número: 

• Bioestratigrafia e Taxas de Acumulação dos Sedimentos 
Quaternários do Talude e Sopé Continental entre a Foz do Rio 
Gurupi (MA) e Fortaleza (CE). 

• Emprego de Computadores de Processo em Refmarias. 

• Correntes de Interferência, Aspectos Teóricos e Procedimentos 
Corretivos. 

• O Programa de Corrosão Atmosférica Desenvolvido pelo 
CENPES. 

• Processamento em Batelada e Contínuo de Material Amiláceo 
para a Produção de Etanol. 

• Tratamento de Efluentes Líquidos de Uma Fábrica de 
Amônia/Uréia/Enxofre. 

• Noticiário Técnico-Operacional 

o 
PETROBRAS 
PETROLEO BRASILEIRO SA 

jan./mar.1980 

ISSN 0006-6117 



PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAs 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOL V1MENTO 
LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 

Superintendente - Antonio Seabra Moggi 
Superintendente-Adjunto - Ivan Maia Vasconcellos 
Superintendente de Engenharia Básica - Ivo de Souza Ribeiro 
Superintendente de Pesquisa - Haylson Oddciiie 
Superintendente de Pesquisa de Exploração e Produção - Alberto Carlos Fen-eira de Almeida 

BOLETIM T!:CNICO DA PETROBRAS 

ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração e Produção - Giuseppe Bacoccoli, 
Roberto Porto, Joarez F. Tessis e José Airton E. Braga (Exploração); 
Manoel Lopes da Silva e Fernando Gomes (Perfuração); Luís Evanio 
Dias Couto e Newton Reis Monteiro (Produção); Érico Penna de Al­
cântara, José de Freitas Ribeiro e Luiz da Costa Torres (Manutenção); 
José de Oliveira Pádua e Pedro Augusto A. Gonçalves de Pinho' (Plane­
jamento); e Fernando Leite Siqueira e Adolfo Pinheiro Andion (Enge­
nharia). 

Departamento Industrial - Walmir Gonçalves (Refinação); Lúcio Costa 
Braga (Petroquímica); Albano de Souza Gonçalves (Manutenção); Wal-. 
dyr Algarte Fernandes (Inspeção de Material); João Machado de Freitas 
Filho (Planejamento); Cícero Gomes de Faro (Engenharia); e Paulo 
Telles Neto (Utilidades). 

Departamento de Transporte - José Pedro Cana barro de Faria Alvim 
(Planejamento); Werner Horn (Engenharia); e José Alves de Menezes Fi­
lho (Inspeção de Material, EquipP.mento e Manutenção). 

Departamento Comercial - Antônio Sérgio de Cajueiro Costa. 
Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publicações técnico-científicas. 
(Exchange for technical andjor scientific publications is wanted). 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é analisado pelos seguintes serviços de infor­
mação: 

- Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and Indexing Services 
- University of Tulsa - Department of Information Services 
- Abstracts Joumal (URSS) 
-Bibliography and lndex of Geology 

Redação: DIVISX.O DE INFORMAÇÃO TÉCNICA E·PROPRIEDADE 
INDUSTRIAL 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Cidade Universitária, Quadra 7 - Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ 

BRASIL 
Caixa Postal 809 



BOLETIM TÉCNICO DA ET 
i 

Supervisão - Affonso Celso M. de Paula 

Revisão, coordenação e diagramação -Jocyr M. Guimarães e 
, 

SUMARIO 
EXP:r,ORAÇÃO ....•... _ ...•••.•....•••..•...•••.•...•...•..•••••. 

v(ioestratigrafia e Taxas de Acumulação dos Sedimentos Quaternários do Talude e Sopé Continen­
tal entre a Foz do Rio Gurupi (MA) e Fortaleza (CE). 
- Aplicação dos métodos clássicos de análise de mudanças climáticas pós-pliocênicas em oito teg. 

temunhos da plataforma contiriental do Brasil, obtendo-se resultados consistentes e concordan­
tes com aqueles obtidos em trabalhos realizados na área por outros autores. 

MARCO AuRÉUO VICALVI e JORGE JESUS CUNHA PALMA (DNPM) ••......•..•.•• 
REF~AÇÃO E PETROQUIMICA .....•............••.....•••.•.....••••• 

/ 
\ --Emprego de Computadores de Processo em Refinarias. 
>/ - O computador de processo complementando a itlstrumentação convencional de controle; seus 

benefícios e dificuldades de aplicação, segundo apreciação da experiência na REPAR. 
VERINEU JOÃO TEDESCO (COPESUL) e SAUL VIBRANOVSKI (DEPIN) .•....•••.... 

TRAN.SPORTE E ARMAZENAGEM. ...•...........••.•••.....••.....•••.. 
/> 

~/éorrentes de Interferência, Aspectos Teóricos e Procedimentos Corretivos. 
, - Análise teórica sobre correntes de interferência em estruturas metálicas imersas em eletrólitos, 

incluindo a apresentação de métodos de dimensionamento de resistências elétricas para elimina­
ção dessas correntes. 

PAULO DE TARSO ARRUDA CORREIA (DETRAN) ••....••...•.•..•..•...•.• 

INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS •......•..•..•....•••.....••...•...••••. 
1/0 Programa de Corrosão Atmosférica Desenvolvido pelo CENPES. 

Apresentação das estações de corrosão atmosférica instaladas na PETROBRÁ$ e das normas 
seguidas na avaliação dos materiais ensaiados. Análise das variáveis .atmosféricas e correlação 
entre os parâmetros climáticos e ambientais e a corrosão observada em diferentes materiais. 
Descrição dos materiais que estão sendo ensaiados. 

RUTH DE OUVEIRA VIANNA (CENPES) •••.•......•...••...••.•.••..••.• 

PESQUISA TECNOLÓGICA •.•............•... ' .....••.......•..••..•.• 
/' 

VProcessamento em Batelada e Contínuo de Material Amiláceo para a Produção de Etanol. 
- Discussão das vantagens e desvantagens do processamento em bateladas e contínuo de material 

amiláceo para produção de etanol; apresentação de tabelas e fluxogramas de diversos processos 
de cozimento, hidrólise e fermentação. 

GABRIEL HENRIQUE DA SILVA (CENPES) .•..•.. : ....•........• : ....•... 

CONTROLE AMBIENTAL •..........•...•....•.........••.....••••• " .. 
/ 

l/Tratamento de Efluentes Líquidos de Uma Fábrica de Amônia/Uréia/Enxofre. 
- Aspectos da "tecnologia existente .para remoção da matéria nitrogenada em efluentes industriais 

são focalizados. 
No caso específico, COFEN-PR, a opção foi por nitrificação/desnitrificação, antecedido de um 
pré-tratamento para remoção de óleos e graxas e metais pesados. 

ROBERTO CARRILHO PADULA e SÉRGIO PINTO AMARAL (GAPRE) •••••••••..••.. 
NOTICIÁRIO TÉCNICO-oPERACIONAL .................................. . 
v::: Engenharia Básica na PETROBRÁS 

ORFILA UMA DOS SANTOS . . . . . .................................. . 

Programa Colaborativo Interlaboratorial para Concentração de Padrões de Argila . . ... . . . . . . . 

Reunião de Consulta da UNIDO sobre a Indústria Petroquímica .................... . 

ISSN 0006-6117 

ÁS 

Págs. 

3-11 

3-11 

13-26 

13-26 

27-37 

27-37 

39-47 

39-47 

49-57 

49-57 

59-65 

59-65 

67-70 

67-68 

68 

68-70 



BOLETIM TeCNICO DA PETROBRAS 

1 - ORIENTAÇÃO QUANTO À REMESSA DE TRABALHOS 
Deverão ser encaminhados, datilografados em duas vias (original e cópia), através da CITEC do 

órgão de lotação do autor, ou de seu chefe imediato quando se tratar de órgão que não disponha 
de Comissão, os quais os remeterão ao Departamento responsável pela linha de atividade respeitan­
te às matérias. O Departamento se pronunciará sobre a oportunidade e conveniência de publicação 
do trabalho. 

O material só está completo para publicação quando vier acompanhado de: currículo(s) sucin­
tO(s) does) autor(es), nos moldes dos currículos publicados no Boletim Técnico; sinopse em portu­
guês; resumo em inglês; desenhos em papel vegetal, com legendas feitas a normógrafo; negativos de 
fotos, etc. Favor informar, também, o número da matrícula. 

2 - ORIENTAÇÃO QUAN.TO AO RECEBIMENTO DA PUBLICAÇÃO 
2.1 - Os técnicos da PETROBRÁS interessados podem optar por: 

a) Boletim Técnico da Petrobrás - que consiste na edição dos artigos em forina de revista, 
apresentação com capa; 

b) Seção - que consiste na edição de um ou mais artigos de uma mesma área, apresentação 
sem capa, apenas grampeados'. Faculta-se ao leitor a escolha de uma ou mais seções, de 
acordo com as áreas de seu interesse. 

Em qualquer hipótese, é preciso. preencher o formulário próprio, que se encontra à disposição 
do núcleo de informação e documentação técnica de cada órgão. No EDISE, procurar a Biblioteca 
Central do SERARJ. Na falta do núcleo de informação, dirija-se à Divisão de Informação Técnica 
e Propriedade Industrial, do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez dé Mello. 

2.2 - A distribuição externa limita-se a instituições, não sendo viável, no momento, o atendimen­
to a pedidos individuais. 

NOTA Aos recebedores, enfatiza-se a necessidade de serem comunicadas ao CENPESjDINTEPj 
SEDN eventuais alterações de endereço, a funde que não sejam suspensas as respectivas 
remessas. 

3 - PREMIAÇÃO AOS AUTORES 
Conforme ata 640.a, item 9.0 , de 14-03-79, o Conselho de Administração houve por bem 

aprovar as proposições formuladas pelo CENPES, no sentido de: 

1- Restaurar o valor dos prêmios concedidos a autores de matérias editadas pela Empresa 
que~ em forma de monografia ou por intermédio do Boletim Técnico da PETRO­
BRAS -, e que desde 1976 mantinham-se no mesmo nível; 

2- Modificar o critério até então adotado - que levava em conta o número de páginas imo 
pressas -, que passou a considerar apenas a natureza da comunicação técnica: original 
ou compi/atória; 

3- Permitir o reajustamento. automático dos prêmios, que, de acordo com sugestão do 
SEPES, aceita pelo Conselho de Administração, passam a ser corrigidos anualmente, 
com base no índice fixado para correção do VALOR DE REFE~NCIA. 

Desta forma, são estes os atuais níveis de premiação, já corrigidos segundo o índice fixado em 
maio último: 

artigos originais: Cr$ 1.958,00 
artigos compilatórios: Cr$ 1.389,00 



EXPLORAÇÃO 

SINOPSE - Aplicaram-se os métodos clássicos de análise de mudanças climáticas 
pós-pliocênicas em testemunhos coletados no talude e sopé entre a foz do rio Gurupi 
(Maranhão) e Fortaleza (Ceará). .--~~~-----

As curvas paleoclim~ticas obtidas através das percentagens de Globorotalia 
menardli, o apãreciiI\ento ê desaparecimento de Pulleniatina obliquiloculata e a 
freqüência de Globorotalia truncatulinoides ao longo do testemunho deram resulta­
dos concordantes com outros trabalhos realizados na área e com os métodos isotó-

--- --:-picos. 
~As taxas de sedimentação da zona Z (Holoceno) variaram de 5,4 a 16,3 em/IOOO 
anos. Para a zona Y (Wisconsin Glacial), as taxas de acumulação de 21;l e 22,5 cm/ 
1000 anos basearam-se no datum de 40.000 anos de Pulleniatina obliquiloculata. 
Estas altas taxas de sedimentação refletem deposição de sedimentos em uma região. 
muito rica em canais, o que permitiu intensa atividade das correntes de turbidez. 

A composiçíi:oJitºIQg!<:~dos testemuMos da z~na X mostra que os sedimentos 
hemipelágicos e terrígenos acumularam-se continuamente durante a última Intergla­
cial (zona X) e GlaciãI (zona Y), dando lugar a uma sedimentação exclusivamente 
pelágica durante o Holoceno. 

A ~~J:lunística revela que a curva de freqüência de Globorotalia truncatuli­
noides tem umá correlação inversa com a de Globorotalia menardii: 

Os autores 

MARCO AURÉLIO VICAL VI formou-se em 1964 pelo Curso de Geologia da Universidade de São 
Paulo. Ingressou na PETROBRÁS em 1965 e trabalhou no Laboratório de Paleontologia e Sedimen­
tologia da Região de Produção do Norte (RENOR), até final de 1971. Fez estágio e cursou algumas 
cadeiras de pós-graduação no campo da Paleontologia, na Escola de Geologia da Universidade Federal 
do Rio Grande dó Sul (UFRGS) em 1970. Nesse mesmo ano, estagiou no Laboratório de Micropa­
leontologia da "Facultad de Ciencias Exactas Y Naturales de la Universidad de Buenos Aires". Ingres­
sou na CPRM - Ag. de S. Paulo, em 1972, sendo posteriormente cedido para a Seção de Geologia 
Marinha do Departamento Nacional da Produção Mineral (DNPM), no Rio de Janeiro, onde partici­
pou, até setembro de 1978, do Projeto de Reconhecimento Global da Margem Continental (REMAC). 
Durante o citado Projeto, estagiou no Woods Hole Oceanographic Institution (7 meses), fez o curso 
"Marine Organisms/Sediments", no "West Indies Laboratory" da "Fairleigh Dickinson University ", em 
St. Croix, U.S. Virgin Islands, e trabalhou no Laboratório de Micropaleontologia da Woods Hole 
Oceanographic Institution (WHOI), durantê· um mês, orientado pelo Dr. W. Berggren. De .março a 
junho de 1975, trabalhou nos laboratórios do Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A. 
Miguez de Mello (CENPES) - PETROBRÁS, no estudo dos testemunhos coletados durante o Cruzei­
ro Remac-Âguas Rasas. De agosto a novembro de 1975, voltou a trabalhar no Departamento de Pa­
leontologia da UFRGS, e nos anos de 1976 e 1978, no Laboratório de Geologia Marinha (LA GE­
MAR), da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ): no estudo dos testemunhos coletados, 
respectivamente, na Operação GEOMAR VIII e no Cruzeiro Platôs Marginais do Nordeste. Possui 
cerca de 14 trabalhos publicados, versando sobre foramin{feros, sedimentação quaternária e estrati­
grafia. Atualmente participa do grupo de Geologia Marinha - IGUFRJ/DNPM do Projeto Delta do 
Parazôa, do Instituto de Geociências da Universidade Federal do Rio de Janeiro. 

JORGE JESUS CUNHA PALMA formou-se pela Escola de Geologia da Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul (UFRGS), em 1967. No ano seguinte, ingressou no Departamento Nacional da Produ­
ção Mineral, onde, desde 1970, responde pela chefia da Seção de Geologia Marinha. Em 1971, duran­
te 7 meses, fez os cursos de "Offshore Prospecting", da "Overseas Technical Cooperation Agency" e 
"Geological Survey", no Japão. Participou de dez tratos de cruzeiros de Geologia Marinha. De 1972 
a 1978 foi Coorde!Wdor-Técnico do Departamento Nacional da Produção Mineral (DNPM), no Proje­
to de Reconhecimento da Margem Continental Brasileira (REMA C). Publicou cerca de seis trabalhos 
sobre Geologia Marinha. Atualmente participa do grupo de Geologia Marinha - IGUFRJ/DNPM -
do Projeto Delta do Para{ba, do Instituto de Geociências da Universidade Federal do Rio de Janeiro. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 3-11, jan./mar. 1980 
3 



L 

1 - INTRODUÇÃO 
Durante a Operação GEOMAR VITI do N. Oco Alm. 

Câmara, realizada em setembro de 1975, na margem con­
tinental norte-brasileira, foram coletados 18 testemunhos, 
11 dos quais destinados ao Projeto REMAC. Destes últi­
mos, 8 foram retirados no talude e sopé continental entre 
a Foz do Rio Gurupi (MA) e Fortaleza (CE). 

A Figura 1 mostra a localização dos testemunhos no 
mapa, e a Tabela I, os resultados da testemunhagem, com­
parando penetrações, recuperação, porção preservada e 
descrita, número e intervalo entre as amostras coletadas 
para os estudos dos foraminíferos. 

O processamento destes testemunhos consistiu em ra­
diografia, no Instituto Militar de Engenharia, abertura, 
fotografia, descrição macroscópica e amostragem micrópa­
leontológica, no LAGEMAR/UFRJ. 

Os estudos da litologia e bioestratigrafia dos oito teste­
munhos coletados no talude e sopé continental acrescen­
taram mais infonnações àquelas já existentes (DAMUTH 
e FAIRBRIDGE, 1970; MCGEARY e DAMUTH, 1973; 
DAMUTH, 1973; DAMUTH, 1975; DAMUTH, 1976; 
DAMUTH, 1977; DAMUTH e KUMAR, 1975) sobre os 
tipos de sedimentos e processos deposicionais na área. O 
objetivo deste trabalho é apresentar os resultados resumi­
dos destes estudos e compará-los com os já publicados.' 

2 - ESBOÇO FISIOGRÁFICO DA ÁREA 
A morfologia da margem continental frente à foz do 

Rio Gurupi até o largo de Fortaleza caracteriza-se por um 
nítido controle estrutural (GORINI, 1977), refletido na 
variação de largura da platafonna, inclinação e orientação 
do talude e na acumulação de sedimentos no sopé conti­
nental. A platafonna continental estreita-se e toma-se 
mais inclinada de noroeste para sudeste, passando de uma 
cobertura dominada por sedimentos terrígenos para uma 
sedimentação gradativamente mais carbonática. A cober­
tura terrígena mostra um microrrelevo variado, organizado 
principalmente por efeito do regime hidrodinâmico im­
plantado após a transgressão flandriana (KOWSMANN e 
COSTA, 1979;PALMA, 1979). 
. O talude continental, estreito e relativamente inclina­
do, apresenta três segmentos, sendo os das extremidades 
de direção E-W e o central, entre 430 e 450 W, de direção 
NW-SE. Os maiores gradientes ocorrem entre 430 30' e 
450 We entre 400 -41 0W (DAMUTH e PALMA, inédito). 
O talude continental em toda a região é recortado por 
numerosos cânions e vales, que atingem uma densidade de 
23 canais em 126 km entre 460 e 4 70 W. Perfis de reflexão 
sísmica do talude mostram junto à base horizontes irregu­
lares que indicam desmoronamentos e movimentos de 
massa na região (EALEY , 1969). 

O sopé continental caracteriza-se por um gradiente me­
nor e por um seccionamento longitudinal pela Cadeia 
Norte-Brasileira. Além da cadeia, o sopé é geralmente me­
nos inclinado e mais profundo, indicando uma barragem 
da. sedimentação pela cadeia (DAMUTH, 1973 e DA­
MUTH e PALMA, 1979). 
3 - SEDIMENTOS DOS TESTEMUNHOS 

Os testemunhos coletados em diferentes áreas do talu­
de e sopé atravessaram sedimentos do Holoceno e atingi-

ram os do Pleistoceno Superior. A cobertura holocênica, 
de espessura variável (60-65 até 180 cm), é constituída, 
na maioria dos testemunhos, de uma lama calcária creme, 
rica em foraminífer'os planctônicos e, em alguns casos, 
em contato com os sedimentos hemipelágicos inferiores 
através de uma crosta ferruginosa. Os sedimentos hemi­
pelágicos inferiores, de idade Pleistoceno Superior, são 
constituídos de intercalações de camadas ora predomi­
nantemente terrígenas, ora pelágicas. A contribuição ter­
rígena nestes sedimentos pré-holocênicos é representada 
por níveis de material grosseiro (maior que silte), cons­
tituídos de quartzo e fragmentos de carapaças de forami­
níferos bentônicos de platafonna, moluscos, espículas de 
esponjas, espinhos de equinóides e matéria orgânica em 
associação com restos vegetais. No testemunho G-018, 
retirado à profundidade de 2.60Om, foi encontrado, entre 
670 e 694cm, um pedaço de ramo de vegetal de 24cm de 
comprimento por lcm de diâmetro. 

Estruturas primárias, como bolas e almofadas ("balls 
and pillows"), camadas arenosas ligeiramente gradativas 
com contatos superiores graduais e inferiores bruscos e 
laminação paralela em camadas arenosas e areno-siltosas, 
indicam camadas de turbiditos. 

4 - BIOESTRATIGRAFIA 

O controle estratigráfico dentro dos testemunhos foi 
obtido através de: 

a. curvas paleoclimáticas construídas com base nas 
mudanças de freqüência de Globorotalia menardii. 
s. 1.; 

b. desaparecimento de Pulleniatina obliquiloculata, 
que fornece um datum bioestratigráfico a cerca de 
40.000 anos A.P.; 

c. controle da freqüência de Globorotalia truncatuli­
noides ao longo do testemunho. 

Globorotalia menardii (d'Orbigny, 1839) s. 1. é uma 
das mais típicas e - por sua particular sensibilidade à tem­
peratura - importantes espécies indicadoras de águas 
"quentes", reunindo as fonnas: f. typica, f. tumida, f./im­
briata e f. flexuosa. Globorotalia menardii é abundante 
nos sedimentos depositados durante o Holoceno e inter­
glaciais pré-holocênicos, e rara ou ausente nos sedimentos 
depositados durante ciclos de climas mais frios, como 
Wisconsin e glaciais pré-Wisconsin (SCHOTT, 1935; 
ERICSON e WOLLIN, 1956, 1968). 

A maneira mais simples de se determinar a idade dos 
sedimentos quaternários do Atlântico Equatorial é cons­
truir curvas paleoclimáticas baseadas na freqüência deste 
foraminífero, de acordo com o método desenvolvido por 
ERICSON e WOLLIN (1956,1968), denominado Método 
da Razão Freqüência/Peso. Segundo estes autores, nos se­
dimentos de mar profundo, com deposição nonnal (de 
partícula por partícula), o material COm diâmetro maior 
que 74 J1 consiste quase inteiramente em foraminíferos. A 
razão entre o número de testas de uma determinada espé­
cie e o peso do material maior que 74 J1 pode ser substi­
tuída por percentagens. Variações ao longo dos testemu­
nhos resultam em uma curva climática que pode ser corre­
lacionada à curva padrão desenvolvida por ERICSON e 
WOLLIN (1956, 1968) para o Pleistoceno. 

Apesar das vantagens expostas por ERICSON e WOL­
LIN (1968), segundo os quais o novo método economiza 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 3-11, jan./mar. 1980 
4 



480 45° 40° 39° 38° r-----~~--_;----r_~----_T------rr----~------r__r--_r----~----__,6° 

4 
r 

MARANHKo 

V26-103 
o 

-15 

Fig. 1 - Mapa fisiográfico da margem continental norte-brasileira, com a localização dos testemu­
nhos (e - testemunhos da GEOMAR VllI; 0 - testemunhos estudados por Damuth -73). 

TABELA I 

RESULTADOS DA TESTEMUNHAGEM, COMPARANDO PENETRAÇÃO, 
RECUPERAÇÃO E PORÇÃO PRESERVADA E DESCRITA. 

Testemunho Profundo Comp. Tub. Penet. Recup. Preservo Natureza (m) (m) (m) (m) (m) Fundo 

G-008 4.216 12 - 8,30 7,19 Lama 
G-009 3.657 12 - 9,35 8,78 Lama 
G-OlO 2.877 12 9,70 9,20 6,53 Lama 
G-0l1 309 12 - 6,00 5,72 Lama 
G-015 1~998 12 12,00 9,80 8,69 Lama 
G-018 2.600 9 ·9,00 8,20 7,78 Lama 
G-020 2.700 12 6,00 5,50 5,11 Lama 
G-021 3.100 12 8,00 7,37 7,21 Lamaaren. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 3-11, jan./mar. 1980 
5 



G 015 G 018 G 020 G 021 

1-----+1.::.-+1-11,000 ANOS A,P, 

11,000 ANOS A,P.:-tl-tl---- 15/17,000 ANOS A, P. 

1--------- 85,000 ANOS A,P' 

15/17.000 ANOS A,P, 
x 

A B 

Fig.2 - Curvas de Freqüência: 
A - Globorotalia menardii; 
B - Globorotalia truncatulinoides. 

G 011 G 010 G 009 G ;008 

? ? 
I-----+-I-~I 1).000 ANOS A,P, 

85,000 ANOS A,P.t-1 +1 ----

A B 
A B 

40,000 ANOS A,P' 

J Fig.3 - Curvas de Freqüência: A - Globorowlia menardii; B A 
B - Globorotalia truncatulinoides. 



tempo e possibilita a representação gráfica das variações 
na abundância relativa de uma espécie particularmente 
sensível, sem a necessidade de contar as demais espécies, 
preferimos construir as curvas paleoclimáticas para os 8 
testemunhos coletados durante a Geomar VIII, utilizando 
um método mais adaptado às nossas necessidades. Este 
procedimento, descrito a seguir, nos possibilitou um con­
trole simultâneo das três espécies previamente escolhidas 
(Globorotalia menardii s. 1.,Pulleniatina obliquiloculata e 
Globorotalia truncatulinoides), bem como um exame 
completo da fauna de cada amostra, não só em busca des­
tes elementos sensíveis, como também de espécies raras 
porventura existentes. 

A amostragem para a análise dos foraminíferos e descri­
ção da fração grosseira de um volume aproximado de 
70 cm3 obedeceu a um intervalo mais ou menos constante 
de 30 cm, sendo usado intervalo menor onde há variações 
litológicas marcantes, e maior quando é notória a homoge­
neidade do sedimento. Depois de lavadas e secadas, as 
amostras foram quarteadas e, de cada fração, separados 
em média 700 indivíduos, para que o erro estatístico in­
troduzido não ultrapasse o limite de 5% (LIDZ, 1966). 
Todos os indivíduos foram identificados e contados, para 
permitir o cálculo das percentagens de Globorotalia me­
nardii, G. truncatulinoides e Pulleniatina obliquiloculata 
em relação ao número total de exemplares da fauna. Obti­
da a percentagem de Globorotalia menardii s.l. em cada 
amostra, este dado, levado para um gráfico em cuja verti­
cal estão as profundidades das amostras nos testemunhos, 
mostra que a abundância relativa desta espécie varia de ní­
vel para nível, em resposta à sua sensibilidade às variações 
de temperatura. As figuras 2,A e 3,A representam as fre­
qüências de Globorotalia mellardii s.l. em relação à popu­
lação total, obtidas para as amostras dos 8 testemunhos 
estudados. 

As curvas de freqüência de Globorotalia menardii s.l. 
revelam zonas bioestratigráficas bem defmidas, designadas 
por letras do alfabeto na seqüência inversa, de acordo Com 
o sistema iniciado por ERICSON (1961). 

A zona superior, designada como Zona Z, onde Globo­
rotalia menardii é abundante, corresponde ao Holoceno. 
Na Zona Y, que corresponde aproximadamente ao Wis­
consin Glacial, não há ou são muito raros os exemplares 
de Globorotalia menardii. O limite entre as zonas Z e Y 
está a aproximadamente 11.000 anos A.P. (BROECKER 
et alii., 1960). A Zona X contém abundantes Globorotalia 
menardii s.l. e corresponde aproximadamente à última 
Interglacial. O limite entre as zonas Y e X foi calculado 
por DAMUTH (1973) em 85.000 anos A.P. para os sedi­
mentos ,do Atlântico Equatorial Ocidental. O limite 
X!W foi datado por BROECKER e VAN DONK (1970) 
em 127.000 anos A.P. 

O desaparecimento e reaparecimento do forarninífero 
planctônico Pulleniatina obliquiloculata durante os últi­
mos 175.000 anos fornecem outros fatores de controle na 
correlaçãO entre os testemunhos. ERICSON e WOLLIN 
(1956) notaram que Pulleniatina obliquiloculata desapare­
ce no meio da Zona Y e DAMUTH (1973) datou esse 
desaparecimento em 40.000 anos A.P. Para este autor, o 
reaparecimento de Pulleniatina obliquiloculata dá-se pró­
ximo ao limite entre as zonas Z e Y e permanece abundan­
te até o presente. Para BÉ et alii (1976), este reapareci-

mento ocorre aproximadamente entre 15.000 e 16.000 
anos A.P. 

O número de exemplares de Globorotalia t1Uncatuli­
noides ao longo do testemunho demonstra que a freqüên­
cia desta espécie também pode ser utilizada no controle 
estratigráfico de uma coluna de sedimentos. As curvas de 
freqüência obtidas para os 8 testemunhos (Figs. 2,B e 3,B) 
comprovam que esta espécie, ao contrário do que afirmam 
alguns autores, é indicadora de águas "frias". Este resulta­
do concorda com aqueles obtidos por REISS (1971), BÉ 
et alü (1976), VICAL VI (1977) e com a observação de 
BOLTOVSKOY (1973) de que, para o Atlântico Sul, 
Globorotalia truncatulinoides deve ser utilizada com espé-
cie indicadora de águas "frias". . 

5 - ZONEAMENTO E CORRELAÇÃO 
A Figura 2,A mostra as curvas climáticas obtidas para 4 

testemunhos (G 015, G 018, G 020 e G 021) coletados em 
profundidades que variam entre 1998 e 2700 metros, ao 
'longo de um perfIl aproximadamente paralelo à costa. 
Três testemunhos, o de número G 015, coletado no talude 
inferior, e os de números G 018 e G 020, coletados na 
base do talude, mostram relações estratigráficas bem defi­
nidas, que podem ser correlacionadas entre si. Os topos 
são constituídos de uma vasa de forarniníferos (com pte­
rópodes) lamosa calcária de coloração cinza amarelada e 
os picos de Globorotalia menardii são correlacionáveis de 
testemunho para testemunho, indicando para a Zona Z 
(Holoceno) espessuras que variam de 85 a 180 cm. As 
taxas de sedimentação calculadas para a Zona Z, com base 
na idade de 11.000 anos A.P. para o limjte Z/Y, deram 
como resultado 7,72 cm/1000 anos ( G 018), 14 em/I 000 
anos (G 020) e 16,3 cm/1000 anos (G 015). Estas altas 
taxas de sedimentação para a Zona Z já foram observadas 
por DAMUTH (1973) nos testemunhos V26-106 
(13,64 cm/IOOO anos) e V25-52(14;55 cm/IOOO anos), 
respectivamente do talude e sopé superior desta mesma 
área, e, segundo esse autor, refletem em parte uma alta 
produtividade primária e preservação de organismos nor­
malmente ausentes em sedimentos mais profundos. Os 
sedimentos da Zona Y são constituídos de intercalações 
de margas, margas arenosas e margas com forarniníferos 
de coloração cinza-oliva, di(erenciando-se entre si apenas 
pelas variações nas quantidades de foraminíferos planctô­
nicos. 

Em virtude de nenhum dos três testemunhos terem 
atingido o datum Pulleniatina obliquiloculata de 40.000 
anos, não foi possível o cálculo da taxa de sedimentação 
para a Zona Y. Uma taxa mínima, porém, pode ser obti­
da, utilizando-se o datum reaparecimento de P. obliquilo­
culata, 15.000 a 16.000 anos A.P. (BÉ et alii, 1976) e o 
comprimento do testemunho. Os resultados obtidos, 
60 cm/1000 anos (G 015), 34 cm/IOOO anos (G 018) e 
16 cm/IOOO anos (G 020), refletem um alto fornecimento 
de sedimentos terrígenos para a área, durante o Wisconsin 
Glacial. DAMUTH (1973) obteve, para a Zona Y dos tes­
temunhos V25-52 e V26-106, respectivamente 18,62 
cm/IOOO anos e 26,55 cm/l000 anos. 

O testemunho G 021, coletado no topo do sopé, atin­
giu a Zona X, e, da mesma forma que os anteriores, sua 
parte superior (Zona Z) está constituída por uma vasa de 
foraminíferos lamosa calcária de cor laranja-acinzentada 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 3-11, jan./mar. 1980 
7 



com uma espessura de 60 em, o que lhe dá·uma taxa de 
sedimentação de 5,4 em/lOOO anos, muito próxima 
daquela obtida por DAMUTH (1973) para o testemunho 
V26-lOl (4,09 cm/lOOO anos), situado na mesma área. 
Os sedimentos que compõem a Zona Y sã"o constituídos 
de intercalações de margas e margas com foraminíferos 
contendo camadas com lâminas paralelas, gradando na 
base para areia biodetrítica cascalhosa, às vezes quartzosa, 
cinza-oliva, contendo foraminíferos bentônicos de águas 
rasas e matéria orgânica. A Zona X compreende marga 
com foraminíferos, cinza-oliva escuro a mais claro, com 
quartzo, mica, foraminíferos bentônicos rasos e restos ve­
getais comuns, passando amarga biodetrítica quartzosa 
com duas camadas basais de areia biodetrítica margosa. 
A metade inferior da Zona X é composta por marga com 
fóraminíferos passando a marga com forarniníferos e 
biodetritos, mais compacta. 

A pequena espessura da Zona Y (230 em) e o controle 
da freqüência de P. obliquiloculata no intervalo sugerem a 
existência de um hiato, provavelmente ocasionado pela 
erosão de grande espessura da parte basal dessa zona e, 
provavelmente, uma pequena espessura da parte superior 
da Zona X. O testemunho assemelha-se bastante aos teste­
munhos V26-lOl e V26-103, situados na mesma área e 
estudados por DAMUTH (1973). Ambos contêm espessas 
camadas redepositadas de areia e cascalho fmo e, segundo 
esse autor, as correntes que depositaram essas camadas 
foram responsáveis pela erosão da maior parte da Zona Y 
e da parte superior da Zona X do testemunho V26-101. 

A Figura 3,A mostra as curvas climáticas obtidas para 
os demais testemunhos (G 008, G 009, G 010 e G 011), 
coletados em profundidades variando entre 309 e 4.216 
metros, ao longo de um perfIl aproximádamente perpendi­
cular à costa. O testemunho G 011 foi coletado no talude 
superior e os testemunhos G 010, G 009 e G 008, respecti­
vamente, no sopé superior, sopé médio e base do sopé. 

O testemunho G 011 atravessou as zonas Z e Y e recu­
perou sedimentos da Zona X. O limite entre as zonas Z e 
Y está situado a 65 em de profundidade no testemunho 
e a Zona Z está caracterizada pela abundância de biodetri­
tos grosseiros, onde se misturam com vasa de.forarninífe­
ros. A taxa de sedimentação obtida para esta zona foi de 
5,9 cm/lOOO anos, refletindo o aporte e preservaçã"o dos 
biodetritos grosseiros, juntamente com os sedimentos 
pelágicos. . 

A pequena espessura encontrada para a Zona Y 
(235 em) e o controle efetuado através de Pulleniatina 
obliquiloculata sugerem um hiato ocasionado provavel­
mente pela erosão de grande parte da Zona Y, principal­
mente de seu intervalo mediano/superior, ocasionando, 
inclusive, a remoçã"o dos data desaparecimento e reapareci­
mento de P. obliquiloculata. Em todas as amostras corres­
pondentes à Zona Y foram encontrados forarniníferos 
bentônicos de águas rasas, trazidos pelas correntes que 
depositaram as areias biodetríticas de plataforma, que se 
constituem no principal componente litológico do interva­
lo com poucos níveis mais fmos. 

Litologicamente, a Zona X está caracterizada pelos 
mesmos sedimentos que compõem a Zona Y, inclusive 
com a ocorrência de foraminíferos bentônicos de platafor­
ma em todas as amostras. Globoratalia menardii s. 1. atin­
ge grandes percentagens (até 45% da fauna de forarninífe-' 
ros), destacando-se a f.flexuosa como a mais freqüente. 

O testemunho G 010 teve o seu material prejudicado 
devido à quebra do tubo que o continha. O estudo da 
fauna de plane tônicos revela que a avaria causou a perda 
da Zona Z. Portanto, os 630 em de comprimento da parte 
recuperada do testemunho pertencem à zona Y, onde 
Globorotalia menardii s. 1. é quase inexistente e G. trun­
catulinoides atingem percentagens de até 14% da fauna 
de planctônicos. O comportamento de Pulleniatina obli­
quiloculata sugere que a base do testemunho esteve bem 
próxima de atingir a linha de 40.000 anos A.P. 

Os testemunhos G 009 e G 008 sã"o muito semelhantes 
litologicamente. Ambos mostram um intervalo superior de 
sedimentos pelágicos. em contato, através de um nível fer­
ruginoso, .. com sedimentos hemipelágicos. As espessuras 
obtidas para a Zona Z através da freqüência de Globorota­
lia menardii s. 1. foram, respectivamente, llOcm e 65em, 
com taxas de sedimentação de 10 em/I 000 anos e 5,9cm/ 
1000 anos. Para os testemunhos V26-l05 e V25-50, 
localizados no sopé médio, relativamente próximos do 
G 009, DAMUTH (1973) encontrou taxas de sedimenta­
ção de 7,73 e 4,55cm/lOOO anos. Para o testemunho 
V24-258, localizado na base do sopé, na mesma região 
do G 008, foi estimada a taxa de sedimentaçã"o em 4,55 
cm/lOOO anos, com base em relações litoestratigráficas, 
enquanto o valor de 5,9cm/lOOO anos para o testemunho 
G 008 foi calculada em bases bioestratigráficas. S~ ado­
tarmos o mesmo processo usado por DAMUTH, encontra­
remos uma taxa de 3,6cm/lOOO anos, mais próxima 
daquela obtida para o testemunho V24-258. Provavel­
mente, a espessura da Zona Z do testemunho V24-258 
foi calculada em função da presença de um nível fer­
ruginoso relacionado ao limite Holoceno/Pleistoceno. De 
acordo com McGEARY e DAMUTH (1973), esta crosta 
ocorre próxima desse limite, mas não é completamente 
isócrona e pode ter sua localização variando até 25cm 
acima ou abaixo dele. No testemunho G 008, a crosta está 
a 25cm acima do limite Holoceno/Pleistoceno, e o cálculo 
feito em funçã"o da quebra da curva de Globorotalia me­
nardii s.l. dá como resultado um valor um pouco maior 
para a taxa de sedimentação. 

Os testemunhos G 009 e G 008 penetraram alguns cen­
tímetros abaixo do datum de 40.000 anos de P. obliqui­
loculata. Dessa forma, foi possível calcular a taxa de sedi­
mentação para o Wisconsin Superior para esta porção do 
sopé. Para o testemunho G 009, o resultado foi de 21,2 
cm/lOOO anos, bem próximo daquele obtido por 
DAMUTH (1973) para o testemunho V26-105, que foi 
de 22,07 cm/IOOO cm/IOOO anos. O resultado obtido para 
a parte superior da Zona Y do testemunho G 008, 
22,5 cm/lOOO anos, é aproximado, em vista da perturba­
ção mecânica ocorrida em sua base, próxima do datum 
desaparecimento de P. obliquiloculata. Da mesma forma, 
DAMUTH (1973) obteve para a parte superior da Zona Y 
do testemunho V24-258 uma taxa também aproximada 
de 17,59 cm/IOOO anos. 

6 - CONCLUSÕES 
6.1 A descrição preliminar dos testemunhos coletados du­

rante a GEOMAR VIII, no talude e sopé continental 
entre a Foz do Gurupi (MA) e Fortaleza (CE), mos­
trou que eles penetraram sedimentos hemipelágicos, 
de idade pleistocênica, constituídos de intercalações 
de camadas ora predominantemente terrígenas, ora 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 3-11, jan./mar. 1980 
8 



pelágicas. A cobertura holocênica, de espessura va-. 
riável no talude e sopé (60-65 cm até 180 cm), medi­
da pela quebra da curva de freqüência de G. menardii 
s.l., é constituída, na maioria ~ dos testemunhos, de 
uma lama calcária creme, rica em foraminíferos planc­
tônicos e, em alguns casos, em contato com os sedi­
mentos 'hemipelágicos inferiores, através de uma cros­
ta ferruginosa. 
Nos testemunhos do sopé e do talude inferior, a con­
tribuição terrígena nos sedimentos pré-holocênicos é 
representada por níveis de material grosseiro (maior 
que silte), constituídos de quartzo e fragmentos de 
carapaças de foraminíferos bentônicos de plataforma, 
moluscos, espículas de esponja e espinhos de equi­
nóides e matéria orgânica em associação com restos 
vegetais. No testemunho G-018, retirado à profundi­
dade de 2.60Om, foi encontrado entre 6,70 e 6,94m 
um pedaço de ramo vegetal de 24cm de comprimen­
to e lcm de diâmetro. 
Estruturas primárias, como bolas e almofadas ("balls 
and pillows"), camadas arenosas ligeiramente gradati­
vas com contatos superiores graduais e inferiores brus­
cos e laminação paralela em camadas arenosas e 
areno-siltosas, indicam camadas de turbiditos. 

6.2 O zoneamento bioestratigráfico dos sedimentos qua­
ternários desses 8 testemunhos coleta dos na margem 
continental norte do Brasil, baseado nas flutuações 
de abundância de Globorotalia menardii s.1., deu re­
sultados consistentes e concordantes com aqueles 
obtidos em outros trabalhos realizados na área por 
outros autores. 
As curvas paleoclimáticas, obtidas para os 8 testemu­
nhos estudados por este método clássico de análise de 
mudanças climáticas, indicam que 6 penetraram so­
mente a Zona Z (Holoceno) e a parte superior da 
Zona Y (Wisconsin) e 2 atravessaram as zonas Z e Y 
e atingiram a Zona X (última Interglacial). 

6.3 A presença de um nível ferruginoso relacionado ao 
contato entre as zonas Z e Y constitui-se em indica- . 
ção auxiliar na determinação do limite Holoceno/ 
Pleistoceno. Para McGEAR Y e DAMUTH (l973), 
esta crosta ocorre próxima desse limite, mas não é 
completamente isócrona e pode ter sua localização 
variando até 25 cm acima ou abaixo dele. Nos teste­
munhos G 008 e G 009 a crosta está situada, respecti­
vamente, a 25 cm e 10 cm acima do limite Holoceno/ 
Pleistoceno. Para os demais testemunhos, notaram-se 
indícios de incipientes níveis ferruginosos no G O 18 e 
G 020, em ambos acima do limite Holoceno/Pleisto­
ceno. No testemunho G 021, o nível ferruginoso está 
somente a 7 cm desse limite. 

6.4 As taxas de sedimentaçã'o obtidas para a Zona Z de 7 
testemunhos, G 008 (5,9cm/1000 anos) G 009 
(lOcm/IOOO anos), G 011 (5,9cm/1000 anos), G 015 
(16,3cm/1000 anos), G 018 (7,72cm/1000 anos), 
G 020 (14cm/1000 anos) e G 021 (5,4cm/1000anos), 
embora altas em alguns deles, de um modo geral são 
concordantes com aquelas obtidas por DAMUTH 
(1973) para testemunhos situados nas proximidades 
ou, pelo menos, na mesma região. 

6.5 O datum desaparecimento do planctônico Pulleniati­
na obliquiloculata, evento datado em 40.000 anos 
A.P. (DAMUTH, 1973), permitiu o cálculo da taxa de 
sedimentação para a Zona Y de dois testemunhos, 
G 009 (21,2cm/1000 anos) e G 008 (22,5cm/1000 
anos), que penetraram alguns centímetros abaixo 
dessa linha de tempo. Em virtude das altas taxas de 
sedimentação encontradas para a Zona Y, dificilmen­
te um testemunho atiligirá a Zona X, daí a importân­
cia do controle da freqüência de P. obliquiloculata ao 
longo do testemunho. Mesmo quando este não atinge 
o datum de 40.000 anos A.P., ainda assim é possívd 
um cálculo mínimo para a taxa de sedimentação da 
Zona Y. O datum reaparecimento de P. obliquilocu­
lata, datado por BÉ et alli (1976) em 15000/16000 
anos A.P., quando utilizado em conjunto com o com­
primento do testemunho, permite chegar a um resul­
tado dessa natureza. Para os testemunhos G 015, 
G 018 e G 020, foram obtidas taxas mínimas de sedi­
mentação de 60cm/1000 anos, 34cm/lOQO anos e 
16cm/1000 anos, respectivamente. A elevada taxa de 
sedimentação obtida para o testemunho G 015 parece 
refletir um intenso aporte sedimentar provindo do pa­
leogolfão maranhense. O decréscimo das taxas obtidas 
para os testemunhos G 018 e G 020 sugerem uma di­
minuição da influência desse paleogolfão no sentido 
leste. 

6.6 Dois testemunhos (G 011 e G 021) tiveram grande 
parte da Zona Y erodida, provavelmente por corren­
tes de turbidez e, como conseqüência, perderam o 
registro do datum desaparecimento de Pulleniatina 
obliquiloculata. 

6.7 O testemunho G 010, que teve sua Zona Z e partesu­
perior da Zona Y perdida durante.a operação no 

. navio, mostra em sua base características da fauna 
provavelmente bem próxima do datum reaparecimen­
to de P. obliquiloculata. Sendo assim, a Zona Y deste 
testemunho apresenta uma taxa de sedimentação 
bastante alta. 

6.8 As altas taxas de sedimentação encontradas P!IIa a 
Zona Y dos testemunhos estudados são o reflexo da 
deposição de sedimentos em uma região muito rica 
em canais, o que provavelmente permitiu uma inten­
sa atividade das correntes de turbidez durante o Wis­
consin, fato já menciomido por DAMUTH (1973). 
Devido a essa intensa acumulação de sedimentos, a 
maioria dos testemunhos coletados nesta área nlio 
atingiu a Zona X, correspondente à última Intergla­
cial. 

6.9 A irregularidade notada na curva de freqüência de 
Globorotalia menardii s.1. para a Zona Y do testemu­
nho G 008 bem como a dificuldade em se precisar a 
marcação do datum reaparecimento de P. obliquilocu­
lata podem ser explicadas pela própria composição 
litológica do intervalo hemipelágico, onde se distin­
guem 4 unidades de espessuras variáveis, compostas 
por intercalações de margas e lamas, com quantidades 
variáveis de foraminíferos e quartzo. Há estruturas 
que evidenciam carácterísticas de partes interme-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 3-11, janJmar. 1980 
9 



diárias de uma seqüência de turbiditos. À composição 
biológica destes sedimentos redepositados, com detri­
tos orgânicos, foraminíferos planctônicos, foraminí­
feros bentônicos e organismos de águas rasas e mor­
nas, soma-se o componente pelágico em constante de­
posição, indicando uma lenta e contínua acumulação. 
Sedimentos redepositados não devem ser amostrados 
porque seu conteúdo foraminiferológico não tem 
valor para a construção de curvas bioestratigráficas. 
Para o testemunho G 008, fez-se a amostragem levan­
do-se em consideração esse aspecto, e o resultado foi 
o previsto: as irregularidades estão exatamente nos 
trechos amostra dos em turbiditos. 

6.10 A composição litológica da Zona X dos testemunhos 
G 011 e G 021 demonstra que os sedimentos hemipe­
lágicos e terrígenos redepositados acumularam-se con­
tinuamente durante a última Interglacial (Zona X) e 
Glacial (Zona Y), cessando no fIm do Wisconsin Gla­
cial, para dar lugar a uma sedimentação exclusivamen­
te pelágica durante o Holoceno. Esta mudança na ca­
racterística da sedimentação a partir do limite entre 
as zonas Y e Z foi verifIcada nos testemunhos G 008, 
G 009, G 015, G 018 e G 020, e concorda com a veri­
fIcação de DAMUTH (1973) paÍa outros testemunhos 
da área. 

6.11 Provavelmente, o resultado mais interessante obtido 
através do estudo da microfauna dos 8 testemunhos 
foi o relacionado ao controle da freqüência do planc­
tônico Globorotalia truncatulinoides. Tradicional­
mente, o que se tem observado com relação a esta es­
pécie é sua mudança de direção de enrolamento para 
a esquerda ou direita, como resposta às mudanças de 
temperatura. É uma prática útil, especialmente quan­
do se deseja fazer comparações com resultados obti­
dos por outros métodos. VICAL VI (1977) tentou 
construir curvas paleoclimáticas baseadas na direção 
de enrolamento de G. truncatulinoides contido nos 
testemunhos coleta dos durante o Cruzeiro Remac -
Águas Rasas, na margem continental sul brasileira, e o 
resultado não foi satisfatório. 

Foram comprovadas apenas as observações de 
KENNETT (1968) de que G. truncatulinoides grada de 
uma forma altamente cônica, em águas mais quentes, para 

formas mais comprimidas, em águas mais frias, e as de 
BOLTOVSKOY (1973), segundo as quais G. truncatuli­
noides no Atlântico Sul deve ser considerada como indica­
dora de águas mais frias. 

Para os testemunhos coletados na GEOMAR VIII, fIZe­
ram-se observações da direção de enrolamento de G. trun­
catulinoides e, da mesma forma que o verifIcado para as 
amostras do Sul do Brasil, o resultado também não foi 
satisfatório. Construídas, porém, as curvas com base nas 
percentagens de G. truncatulinoides em relação à fauna to­
tal, verifIca-se uma correlação inversa bem defInida, com 
as curvas de temperatura obtidas em função de Globorota­
lia menardii S.1. Observa-se apenas que aquebra das curvas 
baseadas -rias freqüências de Globorotalia menardii s.1., ou 
seja, o limite Holoceno/Pleistoceno, não coincide com a 
quebra das curvas baseada na freqüência de G. truncatuli­
noides. Esta ocorre sempre abaixo do limite entre as zonas 
Z e Y, quase sempre coincidindo com o datum reapareci­
mento de Pulleniatina obliquiloculata datado por BÉ et 
alii (1976) em torno de 15.000 a 16.000 anos A.P., época 
em que se atingiu o máximo glacial, segundo MILLIMAN 
e EMERY (1968). G. truncatulinoides tem grande fre­
qüência durante o Wisconsin Glacial. BÉ et alii (1976) 
observaram a máxima abundância relativa de espécies de 
águas frias, do meio para a parte superior da Zona Y 
(aproximadamente 50.000 a 17.000 anos A.P.). Atingido 
o máximo glacial a 15.000 ou 16.000 anos A.P., o proces­
so seguinte seria o de um abrandamento das condições 
climáticas, fazendo com que esta espécie, por ser caracte­
rística de águas mais frias, diminuísse em freqüência, com 
o gradual aquecimento da -água. Por outro lado, ocorre o 
reaparecimento de P. obliquiloculata, espécie mais comum 
em águas "quentes". Com o contínuo e gradual "aqueci­
mento" Globorotalia menardii s.1. torna-se abundante em 
torno de 11.000 anos A.P., marcando biologicamente o 
início do Holoceno. 

Estas considerações são perfeitamente verifIcáveis nos 
testemunhos G 009, GOlS, G 018, G 020 e G 021 (teste" 
munhos sem problemas de ordem mecânica, hiatus ou 
com intensa redeposição). 

7 - AGRADECIMENTOS 

Aos geólogos Renato O. Kowsmann (CPRM), Márcio 
P. A. Costa (CPRM) e Adriano N. Ramos (PETROBRÁS/ 
CENPES), pela revisão do manuscrito. 

ABSTRACT - The classical metliods of analysis of post·Pliocene climatic changes 
were applied to cores taken on the slope and rise between the Gurupi river mouth 
(Maranhão State) and Fortaleza (Ceará State). 

10 

Paleoclimatic curves constructed from the percentage of Globorotalia menardii, 
appearance and disappearance of Pulleniatina obliquiloculata, and frequency of 
Globorotalia truncatolinoides in the cores yielded results consistent with those of 
other work in the area and ofisotopic methods. 

The sedimentation rates of the Z zone (Holocene) are 5.4-J6.3 cm/JOOO years. 
For the Y zone (Wisconsin Glacial) the 21.2 and 22.5 cm/JOOO years results are 
based on 40.000-year data of Pulleniatina obliquiloculata, lVith the high sedimenta­
tion rates suggesting accumulation in a very channel·rich area allolVing intense 
activity of turbidity cu"ents. 

The lithologic composition of the X zone cores _ sholVs that the redeposited 
te"igenous and hemipelagic sediments accumulated continuously during the last 
Interglacial (X zone) and Glacial (Y zone) , giving way to an exclusively pelagic 
sedimentation during the Holocene. -

Faunal analysis reveals that the Globorotalia truncallllinoides frequency curve 
has an in verse co"elation with that for Globorotalia menardii. 

(OrigiJiais recebidos em 29-VIlI-79.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 3-11, jan./mar. 1980 



APÊNDICE 

DESCRIÇÃO DOS TESTEMUNHOS 

Na descrição, onde se visou principalmente ao reconhe­
cimento de estruturas primárias e litologia, foi utilizada a 
classificação de sedimentos pelágicos do Lamont-Doherty 
Geological Observatory, com algumas adaptações, resumi­
da no diagrama da figura abaixo. Tomaram~se como parâ­
pletros a percentagem de grosseiros (maior que silte), a re­
lação entre componentes terrígenos e biogênicos daquela 
fração e o teor de CaC03, na fração fina. As medidas des­
ses parâmetros. foram bastante sumárias, ,principalmente 
os do teorde,CaC03, estimado pelo grau de efervescência, 
durante o ataque éom HCl, da fraÇão f,ma separada na 
lavagem da amostra micropaleontológica. " 

Orermo orel0 deve icr 
reUrsloaunldodes 
mostrando htldinClos 
de Inll'l$porfl!!. 

Ou AREfolCSA 

LAMA CALe ÁRIA 
MATRIZ CAFiB'JNÁTlCA 

Ou ARENOSA 

),CARGA 

TE~R DE Co CO, 

CI FORAMlrJt'FEROS 

Ou ARENOSA 

LAMA 

MATRIZ ARGILOSA 

Fig. 4 - Diagrama de Classificação de Sedimentos, Modi­
ficado de Kaneps, A. (inéd.). 

Talude e sopé 

G-008 - 4.216m, na base do sopé - mostra um intervalo 
superior (O-4Ocm), de sedimentos pelágicos (vasa de fo­
raminíferos e lama calcária) em contato, através de um ní­
vel ferruginoso, com sedimentos hemipelágicos com abun­
dante material pelágico. Distinguem-se pelo menos 4 uni­
dades no intervalo hemipelágico, com espessuras que va­
riam de 40cm a 280cm. Cada unidade é composta por 
uma intercalação de margas e lamas, de cores cinza-oliva e 
preta, com quantidades variáveis de foraminíferos e 
quartzo, e, na base, uma camada de areia de 6 a lOcm de 
espessura. 

Em geral, os níveis pretos são ricos em restos vegetais 
e são mais grosseiros (silto-arenosos) na base. As camadas 
de areia apresentam estruturas, como bolas e almofadas, 
evidenciando impacto na deposiçlro de uma carga de mate­
rial grosseiro sobre um fundo fluido e laminaçlro paralela 
fma e micro estratificação cruzada, características de par­
tes intennediárias de uma seqüência de turbidito. 

G-009-;- 3.657m, sopé médio - com dois intervalos, um 
pelágico (O-lOOcm) sobre um hemipelágico, semelhantes 
ao testemunho G-008. Difere deste por não apresentar 

camadas pretas tão defrnidas e pela maior quantidade de 
camadas de material terrígeno grosseiro. Distinguem-se 
também 4 unidades com espessuras de 11 O a 285cm, cons­
tituídas de margas e lamas com níveis mais grosseiros na 
base. 

G-OIO- 2.877m, sopé superior - com os dois intervalos, 
pelágico e hemipelágico, sem contato nítido (material pre­
judicado devido à quebra do tubo). Também no intervalo 
inferior não se individualizam níveis de terrígenos grossei­
ros. Estes ocorrem disseminados, fonnando margas e 
lãIDas arenosas. 

G-OII - 309m, talude superior - caracteriza-se pela 
abundância de biodetritos grosseiros, inclusive no interva­
lo superior, onde se mistura com vasa de foraminíferos. 
É constituído predominantemente de areia biodetrítica de 
platafonna com poucos níveis mais fmos. 

G-OI5 - 1.998m, talude inferior - apresenta constitui­
ção litológica monótona, com gradação indistinta de uma 
vasa de foraminíferos e pterópodes lamosa calcária para 
margas e margas com foraminíferos, com influência ter­
rígena restrita. 

G-OI8 - 2.60Om, base do talude - mostra um nível fer­
ruginoso incipiente no contato entre uma vasa de forami­
níferos no topo, que grada para uma lama calcária. O in­
tervalo hemipelágico, em contato indistinto com a lama 
calcária superior, apresenta pequena quantidade de ter­
rígenos grosseiros. Níveis mosqueados, com restos vege­
tais, e um pedaço de vegetal de 24cm de comprimento 
por 1cm de diâmetro indicam a predominância do aporte 
em suspensão do material terrígeno .. 

G-020- 2.70Om, base do talude - apresenta o intervalo 
pelágico, constituído de lama calcária com foraminíferos, 
Com espesSura de 82cm, separado do intervalo hemipelá­
gico inferior por uma concentração ferruginosa incipiente. 
A litologia do intervalo inferior mostra uma seqüência 
com influência pelágica decrescente do topo para a base 
do testemunho, onde ocorre uma marga biodetrítica. Co­
mo nos testemunhos G-015 e G-018, a influência de 
deposição de grosseiros terrígenos é desprezível. 

G-021- 3.lOOm, topo do sopé - na separação entre os 
intervalos pelágico e hemipelágico, ocorre um nível fer­
ruginoso bem desenvolvido. No intervalo hemipelágico, 
distinguem-se 3 unidades. As duas superiores (53-329cm 
e 329-566cm) caracterizam-se por uma gradação, do topo 
para a base, de margas e margas com foraminíferos para 
areia biodetrítica margosa. A terceira unidade é consti­
tuída por marga com foraminíferos e biodetritos abun­
dantes, relativamente compacta. Os níveis grosseiros cons­
tituem-se de sedimentos típicos de platafonna, persistindo 
a escassez de material grosseiro continental. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 3-11, jan./mar. 1980 
11 



\ 
\ 
\ 

, \ 
, \ NOTA 

... :t~ 
Solicitamos incluir no Boletim Técnico da PETROBRAS, v. 23, n.o 1, recentemente distribuído, as citações refe-

rentes ao artigo "Bioestratigrafia e Taxas de Acumulação dos Sedimentos Quaternários do Talude e Sopé Continental 
entre a Foz do Rio Gurupi (MA) e Fortaleza (CE)", de autoria de Marco Aurélio Vicalvi e Jorge Jesus Cunha Pillma, que, 
por lapso da Redação, deixaram de constar à página 12 do referido periódico. 

CITAÇÕES 
B~, A. W.H.; DAMUTH, J.E.; LoTT, L.; FREE, R - Late _ .. 

quaternary climatic record in Western Equatorial 
Atlantic sediments. Memoir, Geological Society of 
America, Boulder, Colo. (145): 165-200, 1976. 

BOLTOVSKOY, E. - Estudio de testigos submarinos deI 
Atlântico Sodoccidental.Revista deI Museo Argentino 
de Oencias Naturales Bemardino Rivadavia e Insti­
tuto Nacional de Investigación de las Ciencias Natura­
les e Geologicas, Buenos Aires, 7 (4): 215-340,1973. 

BROECKER, W.S. & VAN DONK, J. - Insolation chan­
ges, ice volumes and the 0 18 record in deep-sea cores. 
Review of Geophysics and Space Physics, Washington, 
8 (1): 169-98, 1970. 

BROECKER, W.S.; EwING, M.; HEEZEN, B.C. - Evi­
dence for an abrupt change in climate close to 
111,000 years agQ. American Joumal of Science, New 
Haven, 258: 429-48, June 1960. 

DAMUTH, J.E. - Late quaternary sedimentation in the 
western Equatorial Atlantic. Geological Society of 
America Bulletin, Boulder, Colo., 88: 695-710, May 
1977. 

DAMUTH, J.E. - Quaternary climate change as revealed 
by calcium carbonate fluctuations in western Equa­
torial Atlantic sediments. Deep-sea Research and 
OceanographicAbstracts, London, 22: 72543,1975. 

DAMUTH, J.E. - Sedimentation on the North Brazilian 
Continental margin. Anais da Academia Brasileira de 
Oências, Rio de Janeiro, 48: 43-50,1976. Suplemen­
to. 

DAMUTH, J.E. - The western Equatorial Atlantic: 
morphology, quatemary sediments, anti climatic 
cycles. Palisades, N.Y., 1973. 602p. [Thesis (ph.D)-.:. 
Columbia University]. 

DAMUTH, J.E. & FAIRBRIDGE, RW. - Equatorial 
Atlantic deep-sea arkosic sands and ice-age aridity in 
tropical South America. Geological Society of Ame­
rica Bulletin, Boulder, Colo., 81: 189-206, Jan. 1970. 

DAMUTH, J.E. & KUMAR, N. - Amazon Cone: Morphol­
ogy, sediments, age, and growth pattern. Geological 
Society of America Bulletin, Boulder, Colo., 86: 
863-78, June 1975. 

DAMUTH, J.E. & PALMA, J.J.C. - Geomorfologia do 
fundo do Atlântico equatorial oeste. In: PROJETO 
REMAC. Geomorfologia da margem continental bra­
sileira e das áreas oceânicas adjacentes. Rio de Janei­
r.o, PETROBRÁS, CENPES, DINTEP, 1979. (Série 
Projeto REMAC, 7). 

EALEY, P.J. - Marine Geology of Northern Brazil; a 
reconnaissance survey. Urbana, 1969. 70 p. [Thesis 
(ph.D) - University of lllinois]. 

ERICSON, D.B. - Pleistocene climatic record in some 
deep-sea Sediment cores. Annals of the New York 
Academy ofSciences, NewYork, 95: 53741,1961. 

ERICSON, D.B. & WOLLIN, G. - Micropaleontological 
and isotopic determinations of Pleistocene climates. 
Micropaleontology, New York, 2: 257-70,1956. 

ERICSON, D.B. & WOLLIN, G. - Pleistocene climates' 
and chronology in deep-sea sediments. Science, 
Washington, 162: 1227-34,1968. 

GORINI, M.A. - The tectonic fabric of the Equatorial 
Atlantic and adjoining continental 'mar gins: Gulf of 
Guinea to North-eastern BraziL Palisades, N.Y., 1977. 
333p. [Thesis (ph.D) - Columbia University]. 

KANEPS, A. - A practical classification of pelagic and 
hemipelagic sediments. In: CAPO, R.R Manual of 
ship-board coring operations and describing procedu­
res. S.l., Lamont-Doherty Geological Observatory, 
Core Laboratory, s.d. 

KOWSMANN, RO. & COSTA, M.P.A. - Sedimentação 
quaternária da margem continental brasileira e das 
áreas oceânicas adjacentes; relatório fmal. Rio de 
Janeiro, PETROBRÁS, CENPES, DINTEP, 1979. 
55 p. (Série Projeto REMAC, 8). 

LID Z, L. - Deep-sea Pleistocene biostratigraphy. Science, 
Washington, 154: 1448-52, 1966. 

McGEARY, D.F.R: & DAMUTH, J.E. - Postg1acial iron­
-rich crusts in hemipelagic deep-sea sediments. Geolo­
gical Society of America Bulletin, Boulder, Colo., 
84: 1201-12, Apr. 1973. ' 

MILLIMAN, J.D. & EMER Y, K.O. - Sea leveIs during the 
past 35,000 years. Science, Washington, 162: 1121-3, 
Dec.1968. 

PALMA, J.J.C. - Geormorfologia da plataforma continen­
tal norte brasileira. In: PROJETO REMAC. Geomor­
fologia da margem continental brasileira e das áreas 
oceânicas adjacentes. Rio de Janeiro, PETROBRÁS, 
CENPES, DINTEP, 1979. (Série Projeto REMAC, 7). 

REISS, Z. et alii - Quaternary planktonic foraminiferida 
and nannop1ankton from the mediterranean continen­
tal slope of Israel. Israel Joumal of Earth-Sciences, 
Jerusalem, 20: 141-77, 1971. 

SCHOTT, W. - Die forarniniferen iri dem equatorialen teil 
des Atlantischen. Ozeans. Wiss. Ergebn. Dent. Atlant. 
Exped. Meteor. 1925-1927. 1935. V. 3, p. 43-134. 

VICAL VI, M.A. - Sedimentos quaternários da plataforma 
continental e talude do sul do Brasil: estratigrafia e 
cúrvas paleoclimáticas. In: PROJETO REMAC. Evolu­
ção sedimentar halocênica da plataforma continental 
e do talude do sul do Brasil. Rio de Janeiro, PETRO­
BRÁS, CENPES, DINTEP. 1977. p. 27-76 (Série Pro­
jeto REMAC, 2). 



REFINAÇÃO E PETROQUCMICA 

Emprego de Computadore~ de 
Processo- --em --Reli-narias 

r 

SINOPSE - São examinadas as vantagens e limitações da instrumentação convencio­
nal no controle de processos normalmente encontrados na indústriá de refino do pe­
tróleo. Apontam-Sêásdiferentes possibilidades de aplicação de computadores de pro­
cesso, bem como os maiores benefícios e principaiS dificuldades para cailãcaso. 

A implementação de um ~i.m~!!!ªAelnf0!Jl1ãção lndustri~ pelo uso de computa­
dores de processo, é exemplifieaOã com uma ilêtãlhada descnção do sistema instalado 
na refmaria Getúlit? Vargas da PETRO BRÁS. 

Os autores 

VERINEU JOÃO TEDESCO; diplomado em Engenharia Qufmica pela Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul, ingressou na PETROBRAs em 1970, onde ocupou diversas funções nas áreas de pro­
cessamento e acompanhamento de projeto, tendo exerCido o, cargo de Chefe do Setor de Controle da 
ProdUÇão da Refinaria Presidente Getúlio Vargas (REPAR), da PETROBRÃS. Atualmente trabalha 
na PPH - Companhia Industrial de Polipropileno, a ser instalada na COPESUL. 

SAUL VIBRANOVSKI, formado em Engenharia Mecâniça pela Escola NaCional de Engenharia, in­
gressou na PETROBRAs em 1964, onde especializou-se em automação de processos industriais, com 
partiCipação na manutenção, instalação e projetos de sistemas para diversas unidades operaCionais. 
Atualmente exerce o cargo de Chefe do Setor de Jn'strumentação e Controle de Processo do Departa-
mento Industrial. ' 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 13-26,jan./mar. 1980 
13 



1 - INTRODUÇÃO 
A aquisição de dados, supervisão e controle digital di­

reto de unidades industriais através de computadores de 
processo já vem sendo feita há bastante tempo, sofrendo 
um· constante desenvolvimento em função dos seguintes 
fatores, basicamente: . 

- limitações da instrumentação convencional nas 
funções de controle automático e, principalmente, de in­
formação operacional; 

- pesquisas tecnológicas e avanços técnicos que pos­
sibilitam a fabricação de componenetes de automaçffo de 
forma mais adequada, com maior confiabilidade e normal­
mente com menores custos; 

- crescente complexidade das unidades industriais 
em termos de processo e de automação; 

- necessidades crescentes no sentido de maiorcon­
servação de energia (otimização de operações), controle de 
poluição, etc. 

o presente trabalho visa a descrever, de forma sintética, 
os diversos tipos de computadores aplicados ao processo, 
bem como as características gerais e a experiência adquiri­
da com a operação do Sistema de Aquisição de Dados para 
as Unidades de Processo da Refmaria Presidente Getúlio 
Vargas, localizada no município de Araucária, no Paraná. 

2 - INSTRUMENTAÇÃO CONVENCIONAL 

A instrumentação convencional aplicada em refinarias 
possui duas funções básicas, que são o controle automáti­
co e a informação operacional: 

2.1 -CONTROLE AUTOMÁTICO 
Sua fmalidade é manter uma unidade industrial operan­

do automática e continuamente da forma mais estável pos­
sível (mas sem grandes iterações entre as diversas malhas 
de controle). Este controle é atingido através de regulado­
res clássicos PID, não tendo ocorrido grandes avanços tec­
nológicos nesta ~ea, mesmo com a utilização da instru­
mentação eletrônica no lugar da pneumática, naqual.as_ 
possibilidades de integração de malhas de controle sã'o 
bastante limitadas. Também podemos incluir nesta função 
os seqüenciadores automáticos, que, apesar de não serem 
controladores PID, encontram larga aplicação em certos 
tipos de indústria, envolvendo, normalmente, processos 
em bateladas. . 

Esta função de controle automático, quando aplicada 
a refmarias, é razoavelmente atendida pela instrumentação 
convencional, por tratar-se de processos nos quais as con­
dições de operação da Unidade levam a um ponto de equi­
líbrio (estabilidade) aceitável. 

Apesar da função de controle ser razoavelmente atendi­
da, devemos lembrar que há melhorias a. serem buscadas, 
as quais, antes de mais nada, dependem de uma pesquisa 
profunda quanto ao comportamento dos processos. Cum­
pre notar que qualquer aumento de eficiência operacional 
alcançada através destas melhorias proporcionará resulta-

dos bastante significaiívos, em funçffo dos grandes volu-
mes processados. I 

Atualmente, diversos órgãos internacionais empenham­
se em melhorar esta função de controle pelo uso de com­
putadores de processo, seguindo-se duas linhas básicas 
para isto, que são: 

otimização de operação nos estados de equilíbrio, 
empregando-se técnicas de pesquisa operacional; 
otimização nos estados transientes, para a qual é . 
necessário um profundo conhecimento do compor­
tamento dinâmico dos componentes do sistema 
quando da ocorrência de perturbações. 

Diversas pesquisas estão sendo desenvolvidas com o 
emprego de técnicas auto-adaptativas, uma vez que o de­
senvolvimento de modelos matemáticos para a solução 
deste problema não vem mostrando resultados positivos, 
face à complexidade do mesmo. 

O controle automático através de computador de pro­
cesso pode também ser obtido pela simples introdução no 
mesmo das funções supridas por reguladores PID. Neste 
caso, não se teria propriamente uma melhoria no contro­
le, mas haveria uma redução nos custos de instrumenta­
ção, quando o processo possuir grande número de malhas 
de controle. Diversos sistemas utilizando microprocessado­
res com este objetivo já vêm sendo utilizados industrial­
mente. 

2.2 INFORMAÇÃO OPERACIONAL 
Sua fmalidade é fornecer ao pessoal de operação· os va­

lores dos processos, permitindo atuar sobre os mesmos pa­
ra ser atingida uma operação segura e econômica. 

A instrumentação convencional é reconhecidamente li­
mitada para realizar esta função. Assim é que aos operado­
res são fornecidos praticamente valores das variáveis de 
processo sob a forma indireta através de escalas e pontei­
ros, associados a fatores multiplicativos em uma quantida­
de tal que djficulta uma visão global da operaçffo. 

Quando muito, tem-se um registro contínuo do valor 
indireto da variável para permitir·ao operador o conheci­
mento das tendências e o registro histórico do comporta­
mento do processo. 

Este sistema requer do operador uma atençffo contínua, 
por vezes exaustiva, ficando com o mesmo a importante 
atribuição de detectar situações anormais dentro de um 
grande número de informações. 

Esta situação agrava-se mais quando uma deficiência 
somente pode ser detectada através do resultado de itera­
ções entre diversos valores geralmente não realizados pela 
instrumentaçffo convencional. Os cálculos manuais (reali­
zados pelo operador) ou de acompanhamento, feitos a 
posteriori, têm sua eficácia diminuída pelo retardo na cor­
reção das anomalias apresentadas. 

Do exposto, depreende-se que o sistema atual está lon­
ge do "controle por exceção", no qual a participaçffo do 
operador é automaticamente solicitada quando o processo 
sai de suas condições ideais. 

Uma pequena tentativa de prover um controle por ex­
ceção é feita através dos anunciadores de alarme, reserva­
dos às situações mais críticas. 

As tentativas feitas para melhorar o sistema de informa: 
ção através de instrumentação convencional resultam sem­
pre em um aumento muito grande da complexidade do 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 13-26, jan./mar. 1980 
14 



"hardware", ó que envolve uma diminuição da confiabili-
dade do sistema. \ 

Resumindo, listamos a seguir ~s principais pontos de 
deficiência da instrumentação convencional no que tange 
à função deinfonnação operacional: . 

_ os valores das variáveis operacionais não são forneci­
dos diretamente em unidades de engenharia, depen­
dendo de interpretações do operador, associando-se 
a isto a fonna inadequada de representação ("dis­
plays" analógicos); 

- por melhor que seja o "lay-out" do painel, não é 
atingida uma compactação tal que permita um rápi­
do entendimento da situação da unidade ou do siste­
ma, pelo pessoal de operação; 

- impraticabilidade da realização de cálculos mais 
complexos (como a eficiência de um forno ou de 
um compressor) através ,da instrumentação conven­
cional; 

- quase inexistência de registros automáticos históri­
cos do comportamento do processo, o que dificulta 
sobremaneira os trabalhos de acompanhamento: o 
registro de 'variáveis em carta tem-se mostrado insu­
ficiente e o registro das anonnalidades apontadas 
pelo anunciador de alarmes não é efetuado. 

Ao contrário das pequenas melhorias até agora conse­
guidas pelo uso de microprocessadores para o controle 
automático do processo, no campo da infonnação opera­
cional são extraordinárias as vantagens advindas da aplica­
ção destes sistemas. Neste caso, as infonnações operacio­
nais passam a ser adequadamente tratadas, resultando em 
operações mais seguras e econômicas. 

Estes sistemas dispõem, por exemplo, de "displays" 
digitais e impressoras, capazes de eliminar as deficiências 
apontadas anterionnente. 

No entanto, sistemas de microprocessadores ainda 
estão limitados, de certo modo, a um número não muito 
grande de infonnações e principalmente a cálculos não 
muito complexos, passando-se a usar computadores de 
processo, caso isto não se verifique na unidade industrial. 

3 - APLICAÇÕES DE COMPUTADORES DE PRO­
CESSO 

Neste item serão descritos os diversos tipos de aplica­
ções de computadores de processo, no sentido de minimi- ~ 
zar (e até mesmo eliminar) as deficiências da instrumenta­
ção convencional apontadas no item anterior. 

As aplicações de computadores de processo em rerma­
rias e unidades industriais em geral podem ser divididas em 
dois grupos gerais, baseando-se na atuação ou não sobre o 
controle do processo pelos mesmos. 
3.1 - SISTEMAS NÃO ATUANTES SOBRE O PRO­

CESSO 

Esta aplicação envolve o uso de computadores alimen­
tados por sinais transmitidos por instrumentos ligados ao 
processo, porém sem nenhuma atuação sobre o mesmo, 
com o objetivo de fornecer infonnações operacionais ao 
usuário. Dentro deste tipo de aplicação, existem' os dois 
subtipos descritos a seguir: 
3.1.1 - SISTEMAS DE AQUISIÇÃO DE DADOS 

São sistemas desenvolvidos para tratar as infonnações 

vindas do processo, suprindo, entre outras, as seguintes 
funções: 

a) Fornecimento de valores de processo diretamente 
em unidades de engenharia através de conversão ma­
temática e linearização dos sinais; 

b) Apresentação de "displays" em fonna de conjunto 
de valores e/ou gráficos, no sentido de compactação 
das infonnações relacionadas a uma -determinada 
unidade ou sistema, incluindo cálculos e constantes 
envolvidos; 

c) Execução de cálculos complexos ou não, pela mani­
pulação das variáveis de processo e constantes forne­

_._ cidas pelo usuário; 
d) Supervisão de alarmes de variáveis de processo e de 

cálculos através da comparação dos valores obtidos 
com os "set-points" ajustados pelos operadores; 

e) Impressão automática, ou quando requerida, de di­
versos tipos de relatórios, onde é apresentada, de 
fonna condensada, a situação do processo; 

f) Registro de tendência, através de gráfico contínuo, 
ou impressão seqüencial de variáveis previamente 
selecionadas pelo usuário. 

Segundo o exposto, o Sistema de Aquisição de Dados 
tem a grande vantagem de fornecer, de fonna rápida e 
fidedigna, as infonnações sobre a unidade industrial, con­
tinuando como atribuição do operador (em relação à in~ 
trumentação. convencional) a atuação sobre as variáveis 
do processo baseado naquelas infonnações, alimentando 
com isto o grau de "controle por exceção". 

3.1.2 - SISTEMAS "GUIA-OPERADOR" 

São sistemas de otimização "off-line", tratando in­
fonnações recebidas do processo e orientando, de fonna 
rápida, o operador sobre o ajuste das novas condições ope­
racionais da Unidade, quando da ocorrência de perturba­
ções ou de modificações operacionais previstas, como tro­
ca de carga da Unidade, etc., além de poder prover as fun­
ções já descritas para o Sistema de Aquisição de Dados. 

Para o desenvolvimento de um sistema deste tipo, em 
função dos objetivos a que o mesmo se propõe, é impres­
cindível o profundo conhecimento do processo em regi­
mes estáveis, o que não ocorre para o Sistema de Aquisi­
ção de Dados anterionnente analisado. 

Julgamos indispensável o uso de um sistema deste tipo 
anterionnente à aplicação de computadores para controle 
supervisor ou mesmo para controle do tipo direto, descri­
to nos itens seguintes, como fonna de aperfeiçoar os pro­
gramas de iteração de malhas de controle sem colocar em 
risco a continuidade operacional da Unidade. 

3.2 - SISTEMAS ATUANTES NO PROCESSO 

Neste caso, os computadores de processo são alimenta­
dos pelos sinais transmitidos pelo processo e atuam direta­
mente no mesmo (no "set-point" dos controladores ou 
nas próprias válvulas de controle), baseando-se, para)sto, 
nos resultados de algoritmos de controle e de cálculos exe­
cutados, além de poderem incorporar as funções já descri-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 13-26,jan./mar.1980 
15 



tas do Sistema de Aquisição de Dados. Os subtipos deste 
sistema são os seguintes: 

3.2.1 - SISTEMA SUPER VISOR 

Em sua fonna mais simples, o "software" de sistemas 
deste tipo é praticamente idêntico ao desenvolvido para 
Sistemas do tipo "Guia-operador", com a diferença de que 
o Sistema Supervisor ajusta diretamente o "set-point" das 
variáveis envolvidas quando da ocorrência de perturbações 
operacionais, procurando um novo estado em regime está­
vel com otimização de resultados. 

Uma fonna mais aprimorada e tremendamente mais 
complexa deste tipo de Sistema é aquela que executa as 
funções descritas anterionnente, mas durante regime tran­
siente, alterando os "set-points" dos controladores no sen­
tido de manter a otimização da operação durante este pe-
ríodo transiente. . 

É necessário para isto conhecer perfeitamente as res­
postas dos processos diante das perturbações ocorridas. 
Tem-se notícia de que desenvolvimentos matemáticos para 
pennitir esta aplicação não têm apresentado resultados sa­
tisfatórios. Outras pesquisas empregando técnicas auto­
adaptativas vêm apresentando nbsultados mais promisso­
res. Trata-se de programas de aj~ste de "set-point", cujos 
parâmetros são continuamente realimentados em função 
dos novos dados obtidos da operação da planta industrial. 

~abe salientar que, face à própria fIlosofia de controle, 
o Sistema Supervisor requer uma instrumentação conven­
cional completa, a qual torna-se "back-up" natural do 
computador no caso de falha deste, tratando-se por este 
fato de um sistema seguro operacionalmente, o que não 
ocorrerá para o Sl,lbtipo a ser visto a seguir, que é o de 
controle digital direto. . 

3.2.2 - SISTEMA DE CONTROLE DIRETO 

São os sistemas que atuam diretamente nos elementos 
fmais de controle. A utilização mais simples deste sistema, 
com pouca aplicação em refmari~s de petróleo, dá-se para 
o comando seqüencial de equipamentos, podendo incluir 
lógicas de intertravamento e temporização. Apresenta van­
tagens nos aspectos de flexibilidade, conflabilidade e eco­
nomicidade, sobre os sistemas com relés, quando existe 
grande número de funções envolvidas. Equipamentos deno­
minados Programadores Lógicos Digitais, utilizando mi­
croprocessadores são, no entanto, preferencialmente utili­
zados neste caso, quando somente esta função é requerida. 

Outra função relativamente simples, também invadida 
pelos microprocessadores, ocorre quando o sistema é de­
senvolvido somente para desempenhar as funções do regu­
lador clássico PIO. 

A maior vantagem que pode ser apurada nestes sistemas 
é a possibilidade de modificação automática dos parâme­
tros de algoritmo PIO em função das condições atuais do 
processo, procurando-se com isto estabelecer as melliores 
condições de controle em cada estado. 

Os sistemas mais complexos ocorrem quando o "soft­
ware" inclui as funções próprias do Sistema Supervisor, 
isto é, quando iteragem as diversas malhas de controle 
com os programas de otimização, prinCipalmente ao 
agirem também nos estados transientes, o que envolve a 
prôpria· dinâmica de processo. Para este programa, como 

foi referido no item 3.2.1, é necessário um maior conheci­
mento do comportamento do processo. O desenvolvimen­
to deste tipo de sistema está por ocorrer, não se registran­
do ainda realizações significativas na indústria do petróleo. 

Tais sistemas, quando desenvolvidos, possibilitarão uma 
operação econômica dos complexos industriais. 

Dada a complexidade envolvida, a tendência é de se 
prever tal sistema. para pequenos conjuntos operacionais, 
procurando-se resolver problemas específicos de õtimiza­
ção. Estes sistemas serão então hierarquizados com outros 
computadores de maior porte para a execução das outras 
funções mencionadas anterionnente. 

Outro importante aspecto a ser considerado na utiliza­
ção de Controle Direto refere-se à possibilidade de falha 
do computador, ocasião em que o processo deixa de pos­
suir o controle automático. 

Diversas soluções são propostas, entre as quais pode 
ser citada a utilização de mais de um computador, com- . 
partilliando a mesma memória e perfazendo continuada­
mente entre si uma análise de defeitos e de coerência dos 
seus comandos. 

Pode ser utilizada ainda uma instrumentação conven­
cional, mesmo parcialmente, para as .malhas de controle 
mais críticas, operando continuadamente, rastreando os 
comandos do computador e assumindo o controle, no 
caso de pane deste. 

4 - SISTEMA DE AQUISIÇÃO DE DADOS DAS UNI­
DADES DE PROCESSO DA REPAR 

Abordaremos neste item todos os detalhes relativos ao 
citado sistema, que é ornais potente e complexo dos três 
sistemas instalados na Refinaria Presidente Getúlio Vargas 
(REPAR). 

Para facilitar a visualização, apresentamos, no Anexo I, 
um "plot-plan" simplificado, englobando as Unidades de 
Processo e a Casa de Controle (centralizada) das mesmas, 
naREPAR. 

No Anexo 11, é mostrado um "lay-out" da Sala de 
Painel da citada Casa de Controle, incluindo no detalhe a 
disposição de equipamentos periféricos do Sistema para 
cada Unidade de Processo (contendo o indicador digital 
de temperatura que não faz parte do mesmo). 

O suprimento de energia para este sistema é feito atra­
vés de um conjunto motor-gerador, cuja fmalidade é for­
necer energia com características adequadas ao computa­
dor, bem como amortecer indesejáveis variações de fre­
qüência na alimentação. 

4.1 - CARACI'ERISTICAS BÁSICAS DO "HARD­
WARE" 

Unidade Central de Processamento: modelo YODIC-
100, da YOKOGAWA, com uma capacidade de 64 K 
bytes em memória principal. A memória auxiliar é consti­
tuída de três tambores magnéticos de capacidade unitária 
de 512 k bytes; 

- Impressoras: além da impressora do sistema, o 
citado computador de processo possui uma "line-printer" 
de 300 linhas/min (onde são impressos o relatório diário e 
grandes listagens de programas ou mapa parcial da memó­
ria) e seis impressoras lentas tipo máquina de escrever 
(uma para relatórios de alarmes e cópias da tela catódica, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 13-26, jan./mar. 1980 
16 



e uma para relatório pré-impresso, para cada uma das três 
Unidades de processo existentes na REPAR); 

- Telas de raios catódicos (éRT's): em número de 
3 (três), coloridas e no tamanho de 16", sendo uma para 
cada Unidade de Processo; 

- Teclado funcional: conjugado com as CRT's cita­
das, realizando li interface computador-operador. Deste 
teclado, o operador comanda as funções do computador, 
tais como os diversos "displays" nas CRT's e os relatórios 
das impressoras. A partir deste teclado, também são modi­
ficados os parâmetros fIXOS de referência para os cálculos, 
"set-points", etc.; 

- Unidades de leitura: uma leitora de fita perfurada 
(400 cód./s) com oito linhas de perfuração, e uma de 
cartão perfurado com 80 colunas (300 cartões/min); 

- Perfuradora de fita de papel: o sistema dispõe de 
uma, com a velocidade de 60 códigos/s. 

A arquitetura do sistema referido está mostrada no 
Anexom. 

4.2 - CARACI'ERISTICAS DO "SOFTWARE" DO SIS­
TEMA 

Convém aqui lembrar que todas as especificações deta­
lhadas do "software" deste sistema foram desenvolvidas 
por técnicos da PETROBRÁS, em estreito contato com 
especialistas da firma fabricante. Isto possibilitou maior 
rapidez na execução desta importante fase do projeto do 
Sistema, bem como permitiu otimizar os recursos dispo­
níveis na utilização do mesmo. 

Os motivos básicos que levaram à escolha de um siste­
ma do tipo de aquisição de dados para a REP AR foram os 
seguintes: 

..,- deficiência da instrumentação convencional quanto 
à infonnação operacional; 

- iniciação do uso de computadores de processo den­
tro da PETROBRÁS, com conseqüente desenvolvi­
mento de pessoal qualificado e experimentado nos 
diversos níveis de especialização. 

A seguir descrevemos os diversos detalhes relativos ao 
"software" do citado Sistema: 

4.21 - "INPUTS" DO SISTEMA 

a) Seleção de "inputs": 
Por tratar-se de sistema de aquisição de dados (e 
portanto, sem atuação no processo), considerando-se 
a existência de uma Casa de Controle única para as 
Unidades de Processo e visando-se à maximização da 
função de infonnação operacional, 'foi definido que 
todos os sinais provenientes do processo e ligados à 
instrumentação convencional no painel da citada 
Casa de Controle deveriam ser "inputs" do Sistema; 

b) Número de "inputs" do sistema das Unidades de 
Processo: Confonne mostrado no Anexo N, trata-se 
de entradas analógicas, digitais, e algumas do tipo 
pulso (totalizadores); 

c) Período de varredura: 

c.I) para - 80% das entradas analógicas e de pulso: 
4min; 

c.2) para -20%: 1 min ; 
c.3) para 15 "inputs": 0,5 min 

OBS.: Não estão aqui incluídos os "inputs" digitais, pois 
não existe períodQ de varredura para os mesmos, 
sendo detectados pelo computador aproximada­
mente 12 ms após a sua ocorrência. 

d) Funções disponíveis para cada "input" analógico ou 
de pulso: 
d.l) descrição com até 16 caracteres; 
d.2) valores máximo e mínimo do "range" (ou "fa­

tor de pulso" no caso de entradas do tipo pul­
so; 

d.3) unidade de engenharia da variável medida; 
dA) período de varredura; 
d.5) "set-points" de alarme de alto e de baixo valor. 

e) Funções disponíveis somente para alguns "inputs": 
e.l) totalização desde a meia-noite até o momento 

da solicitação, e totalização do dia anterior; 
e.2) valor médio da variável desde a meia-noite até o 

momento da solicitação; 
e.3) valores máximo e mínimo detectados pelo com­

putador durante o citado período; 
eA) taxa de variação da variável entre duas varredu­

ras consecutivas, e "set"points" de alarme de 
alto valor positivo ou negativo desta função; 

e.5) "set-point" de alanne de valor muito alto (HH); 
e.6) "set-point" de alarme de valor muito baixo 

(LL). 
f) Para "inputs" do tipo digital, a única função associa­

da ao mesmo é uma descrição com até 16 caracteres. 

4.2.2. - L"ÁLCULOS DISPONivEIS NO SISTEMA 

a) De acordo com o descrito anterionnente, e no senti­
do de fornecer ao operador subsídios que possibili­
tem a procura da otimização das operações mais im­
portantes do ponto de vista econômico, dentro das 
Unidades de Processo, foram especificados para éste 
sistema cerca de 380 cálculos, alguns dos quais bas-
tante complexos. . 

b) Características associadas a cada cálculo: 
b.I) descrição de até 16 caracteres; 
b.2) unidade de engenharia do resultado do cálculo. 

c) Além das citadas anterionnente, os cálculos podem 
possuir uma ou mais das características abaixo: 
c.I) "set-points" para alanne alto e baixo; 
c.2) "set-points" para alarme muito alto e muito 

baixo; 
c.3) valores máximo e mínimo detectados desde a 

meia-noite do dia anterior até o momento da 
solicitação; 

cA) valor médio dos resultados do cálculo obtido 
no citado período; 

OBS: O período de varredura para todos estes cálculos 
é de 10 (dez) minutos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 13-26, jan./mar~ 1980 
17 



4.2.3 - CONSTANTES DEFINIDAS NO SISTEMA 

A fmalidade da inclusão neste sistema de 117 constan­
tes (que funcionam como "inputs" cujos valores são dados 
pelo usuário) foi permitir a correta e atualizada exe­
cução de cálculos onde as mesmas são necessáriaS (como 
as densidades dos produtos nos cálculos de balanço mate­
rial). Estas constantes não possuem período de varredura, 
e a única característica associada a cada uma delas é a des­
crição em até 16 caracteres. 

4.2.4 - "DISPLAYS" DISPON[VEIS NO SISTEMA 

A existência de tela de raios catódicos em um computa­
dor de processo é de grande importância, pois é através 
dela que o usuário toma conhecimento rápido do valor 
atual de uma ou mais variáveis, obtendo uma visualização 
rápida e fidedigna da situação da Unidade. Descrevemos a 
seguir os difersmtestipos de "displays" existentes no Siste-

'ma."em análise: . 

a) "Display" simplificado de um "input" analógico ou 
de pulso, cálculo ou constante. Trata-se de um "dis­
play" que contém as informações de utilização rápi­
da sobre úma variável, tratando-se de parte do "dis­
play" completo de um "input" que será visto a se­
guir. A grande importância deste "display" simpli­
ficado é que o mesmo acarreta a aceleração do 
período de varredura do "input" (e de cálculos sim­
ples) para 8s, durante o tempo em que este "dis­
play" permanecer na tela catódica; 

. b) "Display" completo de um ponto ("input" analógi­
co ou pulso, constante ou cálculo). O modelo básico 
deste é mostrado no Anexo V, o qual apresenta de 
forma coerente e facilmente compreensível todas as 
funções definidas para o "ponto", como "set­
points" dos vários tipos de alarmes máximo/míni­
mo, média, totalização, etc. Todas as informações 
sobre uma determinada variável serão conhecidas 
através deste tipo de "display"; 

c) "Display" tipo índice de relatórios. Como o próprio 
nome indica, este tipo de "display" fornece um 
índice no qual a cada item do mesmo (onde está 
descrito um equipamento ou sistema) correspon­
dem de 1 a 5 "displays" do tipo multiponto, visto a 
seguir; 

d) "Display" multiponto. Um modelo típico do mes­
mo é apresentado no Anexo VI, podendo mostrar 
ao usuário o valor atual e a unidade de engenharia 
de até 14 pontos ("inputs" analógicos ou de pulso, 
constantes ou cálculos) relacionados a um mesmo 
equipamento, sistema ou Unidade. Este tipo de 
"display" fornece todas as informações sobre um 
determinado item do "índice de relatórios", permi­
tindo ao operador uma rápida visualização das con­
dições operacionais daquele equipamento, sistema 
ou Unidade; 

e) "Member Replace Display". A cada "display" multi­
ponto descrito anteriormente está associado um 

"display" deste tipo, o qual possibilita o rearranjo 
do "lay-out" (distribuição de TAG's) do multipon­
to, permitindo melhorar a forma da informação 
compactada dada ao operador; 

f) "Display" da situação geral de alarmes. Este tipo de 
"display" mostra quais as subunidades ou Unidades 
de Processo que estão com os alarmes inibidos ou 
não. Assim, por exemplo, durante o período de pa­
radas para manutenção, é comum inibirem-se os 
alarmes referentes a esta Unidade face à não neces­
sidade dos mesmos; 

g) "Display" de alarmes pendentes em uma Unidade 
ou subunidade. Este indica todos os alarmes pen­
dentes de "inputs" analógicos e de pulso e cálculos, 
no momento da solicitação, dentro de uma deter­
minada Unidade ou subunidade, a qual é seleciona­
da a partir de um outro "display" do tipo índice, 
onde estão listadas todas as Unidades ou subunida­
des; 

h) "Display" de entradas analógicas ou de pulso fora de 
varredura em uma determinada Unidade ou subuni­
dade: o modelo é mostrado no Anexo VII, sendo a 
Unidade ou subunidade selecionada a partir de um 
outro "display" do tipo índice, como mostrado no 
Anexo VIII; 

i) "Display" de descrição de todas as constantes e cál­
culos disponíveis no sistema. Este tipo de "display" 
apresenta unicamente os TAG's de cálculos e cons­
tantes e a descrição associada aos mesmos, referen­
tes a uma Unidade ou subunidade, a qual é selecio­
nada a partir de um "display" do tipo índice. Tra­
ta-se de um "display" informativ9, que tem a fma­
lidade de possibilitar ao operador o rápido conheci­
mento do T AG de um cálculo ou constante, face ao 
grande número destes; 

j) "Date and time display". Quando pressionada a te­
cla correspondente no consolo da tela catódica, apa­
recerá este "display" na mesma, contendo o ano, a 
data e a hora no momento da solicitação, para o 
computador de processo, permitindo a alteração 
destes valores (ajuste do relógio do computador) 
diretamente através do citado consolo; 

k) "Display" da memória. Este "display', sem impor­
tância para o operador, reveste-se de grande valor 
para os engenheiros envolvidos com o sistema, pois 
fornece o conteúdo de 8 (oito) palavras da memória 
a partir do endereço dado pelo usuário, nos sistemas 
numéricos hexadecimal, binário (bit a bit) e de pon­
to flutuante; 

1) "CPU Device Alarm Display". Este tipo de "dis­
play" reveste-se de grande importância, principal­
mente para o técnico ern "hardware" do Sistema, 
pois indica o componente da Unidade Central de 
Processamento que está apresentando funciona­
mento anormal; 

OBS.: Todos os "displays" descritos anteriormente são 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,· 23 (1): 13-26, jan./mar. 1980 
18 



solicitados a partir do consolo das três telas cató­
dicas existentes no Sistema. 

4.2.5 - RELATÓRIOS DISPON[VEIS NO SISTEMA 

a) Relatórios pré-impressos 
Trata-se de formulários contínuos, onde estão pré­
impressas praticamente todas as" variáveis operacio­
nais e cálculos referentes a cada Unidade separada­
mente, conforme modelo mostrado no Anexo IX, 
sendo preenchidos automaticamente a cada 8 horas, 
ou sob demanda do operador a qualquer momento, 
em impressoras do tipo máquina de escrever. A frna­
lidade básica da existência deste tipo de relatório 
é proporcionar um -registro histórico das condi­
ções operacionais de cada Unidade. Os 'valores pre­
enchidos pelo computador são valores instantâneos 
de entradas analógicas e de pulso, bem como dos 
cálculos mais importantes. 

b) Relatório diário 
Estão incluídas neste relatório as entradas analógicas 
e de pulso e os cálculos mais importantes de cada 
Unidade, com as seguintes características: 
b.1) A solicitação do mesmo é feita a qualquer hora 

do dia seguinte ao do relatório desejado; 
b.2) O relatório diário possui dois tipos de folhas, 

que são: 
- Modelo 1: neste são impressos os valores de 

até 60 T AG's por folha, a cada 2 horas, subs­
tituindo em grande parte a folha de leitura 
preenchida pelo pessoal da operação; _ 
Modelo 2: neste podem ser impressos um ou 
mais valores das funções máximo, mínimo, 
média e totalização para até 120 TAG's por 
folha; 

b.3) O relatório diário é impresso pela "line-printer", 
que tem a velocidade de 300 linhas/mino 

c) Relatórios disponíveis na impressora de alarmes 
São os seguintes os relatórios que saem através da 
citada impressora: 
c.l) Ocorrência e normalização de alarmes dos 

"inputs" (analógicos, digitais e de pulso) e dos 
cálculos existentes no Sistema. Têm a frnalidade 
de documentar a ocorrência e normalização de 
situações anormais nas Unidades, bem como in­
formar a seqüência de alarmes que ocorreram 
em uma anormalidade, facilitando com isto a 
análise da determinação das causas do proble­
ma; 

c.2) Modificações introduzidas pelo usuário no Sis­
tema, como alterações de "set-points" de alar­
me, etc.; 

c.3) Cópia de qualquer "display" mostrado na tela 
catódica (CRT), cuja frnalidade é documentar 

alguma situação interessante do ponto de vista 
operacional. 

OBS.: Razoáveis modificações nos relatórios anterior­
mente descritos podem ser executadas facilmente, 
se necessário (por exemplo, inclusão de mais um 
valor no relatório pré-impresso). 

5 - CONCLUSÕES 

5.1 - Para o sistema informático industrial, a instrumen­
tação convencional é reconhecidamente limitada. Neste 
caso, os computadores de processo com função de Aqui­
sição de Dados são de grande valor, como comprovam os 
bons resultados obtidos na Refrnaria Presidente Getúlio 
Vargas (REPAR); 
5.2 - Da experiência colhida na REPAR, ficou demons­
trada a extensa utilidade do potencial do sistema na reali­
zação de cálculos em tempo real, principalmente quando 
disto resulta o conhecimento imediato das eficiências ope­
racionais atingidas, permitindo melhores situações quanto 
à conservação de energia e ao aproveitamento das maté­
rias-primas; 
5.3 - A utilização de computadores em malha fechada 
nos processos geralmente encontrados na indústria do 
petróleo carece ainda de um desenvolvimento tecnológico, 
principalmente quando é levada em consideração a dinâ­
mica do processo. São esperados resultados significativos 
quando tais sistemas tiverem larga aplicação neste tipo 
de indústria; " 
5.4 - O desenvolvimento de sistemas de controle mais 
complexos irá exigir de seus usuários a criação de recursos 
materiais e humanos para sua concepção, projeto, detalha­
mento, operação e manutenção; 
5.5 "- Estes recursos podem ser desenvolvidos a partir da 
utilização de sistemas DAS, que, por" sua vez, fornecerão 
também valiosos subsídios para o melhor conhecimento" 
do comportamento do processo, necessário ao controle 
em malha fechada; 
5.6 - A utiliz~ÇãO de programas de otimização nos siste­
mas de controle direto, quando ocorrem iterações entre 
diversas malhas de controle, deverá ser precedida pelo uso 
de sistema do tipo "Guia-operador", visando a uni aprimo­
ramento dos citados programas; 
5.7 - A evolução de microprocessadores vem atender di­
versas limitações da instrumentação convencional, poden­
do ser considerada como situação ideal para muitas apli­
cações; 
5.8 - A experiência adquirida pela REPAR demonstrou 
também ser conveniente o desenvolvimento de "soft­
houses" em paralelo com o surgimento da fabricação na­
cional de computadores de processo, o que permitirá uma 
adequada fixação de tecnologia nacional. 

ABSTRACT - The advantages and limitations of the conventional instrumentation 
for the control of processes normally occuring in oiZ refineries are examined. 
Different possibilities of using process computers are pointed out, together with the 
benefits and main difficulties, for each case. 

The implementation of an Industrial-Informations System based on lhe use of 
process computers is exemplified with a detailed description of the system in"staIled 
in the Presidente Getúlio Vargas R efin ery , of PETROBRÁS. 

(Originais recebidos em 21-11-79.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 13-26,jan./rnar. 1980 
19 



20 

ANEXO I 

UNIDADE D E D E S T I L A ç Ã O 

A T MOS F É R I C A E 

w w 
o ...J 

O 
ti:: 

« I-
Cf) Z 
« O 
u u 

A v Á c U O 

UNIDADE 

DE 

DESASFALTAÇÃO 

UNI D A D E D E 

C R A QUE A M E N T O C A T A L ( T I C O 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 13-26,jan./mar. 1980 



N' 
-

!l' 
-
li). 
!l 
'U 
~ 
:;ú 
O 
03 
:;ú 

P;' 
:;ú Õ· 
~ 
~ 
!!l. 
.9 
~ 
CH 

-..... 

..... 

CH 
~ 
!" 
]r 
l 
:-s 
..... 

.o 
C» 
O 

04~~0 ~e;,r,; ,,0 e;,0 
#q:. ~'v~ R-~e;, 
'.;:". q:.# Ç)v .," 4~ 

~ 

PAINEL DE ALAflMES 
DAS SUBESTACOES 

I.. 7100 .1. 25200 .1. 7200 "I 

o 
2 

1400 

í 
DTI 

~;:=:::=--590---

CRT 
TELEVISÃO 

DETALHE "A" 

"LAY-OUT" DE DT ,'s E PERIFÉRICOS DO 
COMPUTADOR "ON-S/TE" NA SALA DE PAINEL 

DA CASA DE CONTROLE 

00 
'\ 

/ 
~ ~ (C'ú' 

"1< o~ ú'o~ "1~ "1 ~~ 

~ 
.;>< 
O 
= 

6>00 

, 



~ 

!XI 
~ 
n>-
foi 

~ 
::u 
O 
to 
::u 
~' 
~ 
o 
g. 
~ 
~ . 
... 

~o 
J:\) 
UI 

,...." 

.... 

.... 

UI 
r.\:, 
'" li" 
l 
.... 

\O (X) 
O 

IMPRESSORA DE LINHA 

@3 
._5 

IMPRESSORA DE 
SISTEMA 

~dJ 
PERF. DE FITA I 

~ 1I j---" "!-'t . I r-~~* 
• 7 

LEIT. DE FITA I r"'---é]J 

DIAGRAMA 

TAMBORES 11 CPUII 

(FIO) 

DE LIGAÇÃO 

DISTRIBUIDOR 

!r ­
~.:~ 

i ii r-'II i 

@ 
. 10 

AC 440 V • 60 H. 

CONSOLO OE OPERAÇÃO 

@. , . ~... +11 
I MPRESSORAS DE RE LAroRIO 

t e-. .trrr- '19J fF J tfj". ~ ~ \ L Jl II . - . 
,------.,------".---- SINAIS ~ I V ' 1. PROCESSO , 

., . 'l tt 
- -.--- I 

13-'--~'---
IMPRESSORAS DE ALARME 

l 14_,_~.-«J_._~ 
'---y--" '---y--" '-----y----' 

UNIDADE 2100 UNIDADE 2500 UNIDADE 2200 

~ 
S 



ANEXO IV 

LISTA DE "INPUTS" DO COMPUTADOR "ON-SITE" 

INPUTS" 
Especificação 

Usado pelo 
Observações 

Unidades 
computador 

Total 

DC O -1 V 736 4* 740 *para verificação do amplificador 

DCO-lOmV 240 7**--- 247 * *para verificação do amplificador 
e medição da temperatura da jun-
ção fria. 

DCO-40mV 224 2* 226 

DCO-50mV 96 2* 98 

"Status" 384 O 384 Tipo isolado 

Pulso (8 bits) 32 O 32 Tipo isolado 

Interrupção 32 O 32 Tipo isolado 

ANEXO V 

o 1 2 3 • 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 HS 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 

o F R C - 2 2 - O C A R G A O E GASÓLEO 
P V 5 625 M 3 / O 

2 P H 8 4 O O 3 P L 440 O . 

4 S C A N O N 5 A G 9 O O F F 

• 6 H H 8 8 O O 7 L L 4 2 O O 

8 M A X R 9 6 O O 9 M I N R O 

6 O A V R 5 6 1 

2 3 S U M 4 8 3 2 

4 5 

6 R C V 5 3 2 8 7 S U M Y 5 6 O 5 

10 8 R C H + 1 O O O 9 R C L - 1 O O O 

11 2 O M A X 5 6 8 O 2 M I N 5 5 9 O. 

12 

13 

" 

15 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 13-26,jan./mar. 1980 
23 



o 

4 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

24 

ANEXO VI 
o 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 

v - 2 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

O 

2 

3 

4 

o A 

CALC-2 

T - 2 

F I C - 2 

CALC-2 

P I C - 2 

LDRC-2 

T - 2 

CNST-2 

CNST-2 

P H R - 2 

CALC-2 

- O O 

- 042 

- O 3 

- 034 

- O 2 

- O 
- O 4 

- O 1 9 

- O 2 3 

- O 

- 093 

5 3 

4 O 8 
4 8 4 5 

3 925 

6 6 

4 2 9 

3 5 8 

O . 855 

3 9 4 

6 7 2 

9 3 4 6 

ANEXOvn 

p - O 

% VOL 

O E G C 
M 3 / O 

% V O L 

/ O 3 

KG/CM2 

o E G C 

T / M 3 

% P E S O 

o 1 2 3 4 5 6 1 8 9 la 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 

O S U M Á R O F O R A o E 

3 

5 

7 

9 

3 

5 

J 7 
10 9 

11 2 

12 2 3 

13 2 5 

14 2 7 

15 

F R -29-0 

CNST-29-002 

T RC-29-02 

CALC-29-003 

P H R -29-06 

S C A N o A 2 9 O O 

2 

4 

6 

8 

O 

2 

4 

6 

8 

2 O 

2 2 

2 4 

2 6 

2 8 

CNST-29-00 

CNST-29-003 

L IC-29-04 

F IC-29-02 

E N O 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 {1}: 13-26, jan./mar. 1980 



ANEXOvm 

o 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 

I 

o I N D I C E F O R A D E SCANING 

2 UNIDADE 2 1 O O 

3 2 

4 '3 UNIDADE 6 '3 '3 O 

5 4 

6 5 Á R E A 2 2 O O A 
7 6 Á R E A 2 2 O O B 
8 7 UNI D A D E 2 9 O O 
9 8 

10 9 UNIDADE 2 5 O O 

11 O 

12 UNIDADE 6 1 O O 
13 2 

14 '3 

15 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 13-26, jan./mar.1980 
25 



N 
0\ 

!=ó. 
.... ID, 
!'l 

~ 
:::o 
o 
tp 
:::o 
_fi;' 
:::o Õ· 
p.. 
ID 

~ m. 
_8 
I),) 
c.N 

....... 

t-' 

t-' 
c.N 
N 
a-

l 
~ 
!"' 
t-' 

'" co o 

o PETROBRAS PETROLEO BRASILEIRO SA UNIDADE 
REPAR 

PROPRIED. DA CARGA P R E A Q U E C I 

PETRÓLEO F A S E I 
DENSIDADE 11m3 
BSW 010 vai. 

VAZÃO TEMP. sAlDA A T (OCI (m3/d) (OCI 
SAL 0/m3 PASSO I 

PASSO Z 

CARGA PASSO 3 
PASSO 4 

VAZÃO m Vd 
REPROC. m3/d TOTAL 
TEMP. °c 
IT3ZDI A ko/cm2 

B-3ZOI B 
·o/cmZ 

DESSAlGADORAS 

8-3ZOI C .o/c",z A e 
PRESSÃO ('0/cm2, 

PREAQUECIMENTO PETRÓLEO (..,3/d I 
(FLUIDO QUENTE) ÁGUA (m3/dl 

P-ZI05A m3/d 
P-ZI05 e m3/d 

INTERFACE (%) 
ENTR. PETRÓLEO (CCI 

P-ZI11 AIB m3/d SAíDA PETRÓLEO (CC I 
P-Z111 C/O m3/d SAL SAíDA (0/m3, 
P-Z107 Ml m3/d pH SALMOURA 

J(GUII PETRCÍLEO (% vol/ 
EFIC. DESSALG. (%1 
EF IC. DESIDRAT. (%1 

.-

T-2103 

CARGA I VAZAO m3/d CIRC. TOPO m3/d I TEMP. °c °c 
m3/d '" m

3/d NAFTA PESADA o 
x NAFTA PESADA 

°c :> 
QUEROSENE m3/d .J m3/d 

m3/d "- TOPO DIESEL LEVE w °c 

'" 
DIESEL PESADO m3/d lI:. m3/d 

'" 
ClRC. INFERIOR 

"C c 

'" 
FUNDO m3/d VAZAO m3/d 

li: TOPO °c SOeREVAp. TEMP. °c 
-

... R. C.TOPO °c PERCo °/0 vai 
w QUEROSENE °c TOPO .0/cmZ 

'" 
PRESslIo OIESEL LEVE °c Z.IIFLASH" .o/c",z 

DIESEL PESADO °c 
ZONA DE"FLASH" °c PAN. RCT. % 
FUNDO °c NíVEIS PAN. DL % 

J(GUA DE VAZÃO m3/d FUNDO % 
~!AGEM pH 

ArOS P-ZIIBA °c RAZÃO DE REFL. 
p-zlle e °c A P TOTAL kO /em2 

PRESSÃO 'o/c",z A P POR PRATO o Ic",z V -2104 
Nt'VEL % 8AL. VOLUMeTRICO u/ovul 

." 

RETIFICADORAS P-2147 

NIVEL TEMP. PRESSÃO t..o/cmZ 
(0/01 tOC) CARGA m3/d 

QUEROSENE NI'VEL % 
DIESEL LEVE TEMP. GÁs °c 
DIES~L PESADO 

DE DESTILACÃO 
HORA 

DATA 

F O lH A: 1/2 

M E N T O TEMPERATURA NO PREAQUECIMENTO (OC) 

F A S E /I P-ZIOI A P -2105 8 P -Z109 AlI! 
VAZÃO TEMP. SAíDA A T (OC) (m3/d) (OCI 

P-Z1018 P - 2106 li P -2109 CIO 
P-ZIOZ A P-Z106 e P-2110 A/8 
P -2102 B P-ZI06 C P-ZIIO C/O 
P-Z103 A/e P - ZI06 O P-ZIIO EIF 
P-c103 C/O P - 2107 Ale P-ZI10 G/H 
P-Z104 Ale p- ZI07 C/O P- ZIII A 
P-Z104 C/O p-zloe A P-ZIII C 

~-2_1O~ A p-zloe e 

TORRE PRÉ-VAPORIZADORA F O R N O S 

CARGA m'/d 
°c 

F-ZIOI F-ZIOZA F-ZIOZ e F-ZI03 A F-Z103 e 
PASSO I (mVdl 

TOPO °c '" PASSO Z (m3/dl 
" FUNDO °c 

p-ZII3A1e °c 
'" PASSO 3 (m3/dl 
'" u (m3/dl PASSO 4 

P-ZII3C/D °c 
.g,bn' ~ 

PASSO I (OCI 
o PASSO Z (OCI 

V-ZIOZ % 
°c 

u PASSO 3 (OCI 
ui PASSO 4 (OCI 

GÁS RESIDUAL Nm3/h PASSO I (OCI 
REFLUXO m3/d 
PROD. TOPO m3/d 
RAZÃO REFL. 
AGUAD~~ m3/d 
LAVAGEM pH 

NIVEL % 
o VAPOR I/h 
c 

p/ F-ZIOI m3/d z 
:> PRODUÇÃO m3 /d 
"-

PASSO Z (OC) 
'" PASSO 3 (OCI .e 
'" 

PASSO 4 (OCI 
<li TEMPERATURA (OCI 

PRESSÃO (kg/cmZ, 
o. VAZAO 

* 
II/hl 

co (OCI > TEMP. 
* o. VAZÃO (I/hl ,. 

> TEMPERATURA (OCI 

~ 
X 

PROD./REF. 
ZONA FLASH ko/cm2 

'" 
VAZAO (m'/hl 

:> 
,~ TEM PERATURA (OC I 

A P TOTAL ko/cm2 
BAL. VOL. °/0 vol 

.; AUMENTAÇÃO (m%1 ,. RETORNO (m3/hl 
o 
u CONSUMO (m~hl 

SISTEMA DE GÁS COMBUSTíVEL 
o 

PRESSÃO (.0/cm9 UI 
'5 A P (v-QI (.g/cm9 

Vl PRESSÃO kO /cm2 
~ NíVEL % 
> TEMP. De 

,~ CONSUMO (Nm3/hl 
" 

PRESSÃO (ko/cm21 
PASSO I (OCI 

'" PASSO Z (OCI o 
,. FCC Nm3/h 
~ ESFERAS N m3/h 

co 
PASSO 3 (OCI :> 

... 

PASSO 4 (OCI 
P-2147 Nm3/h TETO RADIAÇÃO (OCI 

CHAMINE' (OCI 
CONS. TOTAL Nm3/h 
GÁs P/TOCHA N..,3/h CARGA TERM. (Mkcol/hl 

~IÊNCIA (%1 , ............ -._-
---

C -210 1 AIB TRATAMENTO M E R OX V-2135 

PRESSÃO ko/em CARGA m3/d PRSSÃO koA:m2 
VAZÃO N m3 /h Nm3 /h NIVELo % 

VAZÃO DE AR ~:",3/h TEMPERATURA °c 
Nm3/h 

CARGA FILTRO m
3/d 

m3/d 

CIRCULAÇÃO ..,3/h 
PRODUÇÃO VMP ./h 

----



TRANSPORTE E ARMAZENAGEM 

Correntes de Interferência: 
Aspectos Teóricos e Procedimentos Corretivos 

SINOPSE - São analisados teoricamente os problemas de ~p::ent~_l;le iJ!!~rfe~ê~, 
aos quais estão sujeitas esj!!lturas met_áI!~~im.~~ .. !!!u:!eJrº!iJos. São discutidas ás'"" 
origens e os efeitos das correntes de interferência, bem como os casos mais comuns 
em que elas ocorrem. 

São ap,resentados dois métodos para o cálculo de resjg.êm:illL~!ttrtIll!S para. a 
interligação das estruturas interferida. e interferente (para eliminar o efeito das cor­
rentes), um para o caso de correntes de interferência estática e outro para correntes 
dinâmicas. . . -

PAULO DE TARSO ARRUDA CORREIA formou-se em Engenharia Elétrica, com especialidade em 
Eletrônica, pela PUC - RJ em 1974. Admitido na PETROBRAs em 1975, fez o curso de Engenharia 
de Equipamentos e está lotado no Departamento de Transporte, Divisão de Engenharia, Setor de Pro­
jetos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 27-37, jan./mar. 1980 
27 



1 - CONCEITOS TEÓRICOS 
1.1 - CAMPO ELÉTRICO 

Seja o sistema mostrado abaixo constituído das cargas 
ql e q2. Estas interagirã'o de modo a se repelir, se tiverem 
o mesmo sinal, ou se atrair, se tiverem sinais contrários. 

1 
• 

r 

o módulo da força resultante da interaçã'o é dado pela 

expressã'o liF12J/ = IiF21// = q1 . q22 onde € é a constan-41T€ r 
te dielétrica do meio. 

Se tomarmbs F21 e dividirmos por q2' obteremos uma 
grandeza vetorial chamada de campo elétrico, que nada 
mais é que força por unidade de carga. Assim, uma carga 
elétrica criará no espaço ao seu redor um campo elétrico, 
ou seja, em cada ponto nesta regiã'o existirá um vetor in­
tensidade de campo elétrico criado por esta carga. O mó­
dulo do campo elétrico em um ponto que distar r da car-
ga é dado por: . 

I/EII = q 
41T€ r2 

O campo criado por uma carga pontual é radial e apon­
tará para a carga, se esta for negativa, tendo sentido con­
trário se esta for positiva. A figura a seguir ilustra o que 
foi dito. 

• 

/ 
-q 

/ 
--+ E 

/ 
1.2 - POTENCIALELÉTRICO 

/ 
• 

+q 

A energia potencial de determinada carga elétrica em 
um campo elétrico será dada pelo trabalho deste campo 
em deslocar esta carga desde o ponto em que se encontra 
até o infmito. 

W - energia potencial de q = f1q . di = f7;F. . di = 
r r f~ ~ =q E· dI r 

O potencial neste ponto onde se encontra q será igual à 
energia potencial de q, dividida pela mesma. 

v (1) = ~= 100 E· di 
q r 

Como o campo elétrico é um campo conservativo, sua 
integral de linha entre dois pontos nã'o dependerá do ca­
minho de integraçã'o tomado. Assim, para calcularmos o 
potencial de um ponto P distando rp de uma carga q, to­
maremos como caminho de integraçã'o uma reta que con­
tenha a carga e o ponto. Desta maneira: 

V (P) =f; ·di =f co1 ~ ~ • dr= 
41T€ r Ii til 

. rp r 

=[-:b ~dr 
't1T € r 

rp 

V(p)=_I_ 1-
41T € rp 

1.3 - DIFERENÇA DE POTENCIAL 

Sendo 1 e 2 dois pontos distando fI e r2 de uma car­
ga q, a diferença de potencial entre estes dois pontos 
será: (r2 < rÜ· 

co co 

V (r2 ) V (rI) = fÊ, di -I E' di = 
r2 rI 

=f(I i. it= _1_ (~- ~) 
41T€ r2 rI 

r2 
1.4 - GRADIENTE DE POTENCIAL 

O operador nabla em R3 é defmido da forma seguinte: 
~ a~ a~ a~ 
V=-i+-j+-k ax ay az 

~ ~ ~ 
onde i, e k formam uma base unitária ortogonal 
emR3 • 

Z 

Z1 

Fig.1 

/ 
/ 

./ 
/ 

/ 

x 

Na figura acima, temos uma carga + q na origem de 
~ ~ -+ 

uma base ortogonal i, j, k com coordenadas x, y, z. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 27-37, jan./mar. 1980 
28 



No ponto P1 existirá um vetor inteQsidade de campo 
elétrico cuja expressão em coordenadas polares é: 

~ . ~ 
E (PI) =_I_x q x ~ 

. 4tr€ Ii ~/P Ii ~II 
o módulo ou a norma de rI. 

~ 
Em coordenadas retangulares E (P 1) será expresso por: 

~ ~ ~ ~ 
E (Xl; Y 1; Zl) = I I E (P 1) I I cos 'Y cos ex i + I I E (P}) I I 

~ ~ ~ 1 

1.5 - LINHAS DE FORÇA DE UM CAMPO ELÉTRI-
CO .. 

Linhas de força de um campo elétrico são linhas tan­
gentes aos vetores de intensidade de campo elétrico, em 
cada ponto deste campo. 

1..6 - SUPERFlcIES EQUlPOTENCIAIS 

São superfícies que contêm pontos de um mesmo po­
tencial . 

4 tr € As linhas de força sã'o perpendiculares a estas superfí-

{ 
Xl :++ Y1 -r + Z] k} cies . • cos 'Y sen exj + Ii E (P}) Ii cos {3 k = 

. Jx 2 + y 2 +z 2 I Jx 2 + y 2 + z 2 J Jx 2 + y 2 + ZI2 • I I I I I I I I 1. 7 - LEI DAS MALHAS 
q 

Portanto, para um ponto qualquer P de coordenadas 
(x; y; z), o vetor intensidade de campo elétrico será dado 
pela expressão: 

~ ~ ~ ~ q (Xi +YJ· +Zk) E(x;y;z) = 3· 
4tr€ (x 2 + y 2 + z 2 ) T 

1 1 1 

Já vimos que a expressão do potencial de . um Ponto P 
no campo gerado por uma carga q é dada por: V (P) = 

= _1_ x ~ onde r é a distância entre P e a carga q. 
4tr€ r 
Em coordenadas retangulares, tendo P coordenadas (x; 

y; z), V (P) será expresso por V (x; y; z) = 1 
4tr€ 

q 
Jx2 +y2+z2 

áplicando o operador nabla em V (x; y; z) , teremos o 
gradiente de V dado pela seguinte expressã'o: 

'il V (x, y, z) = - q + - {X1 
4tr€ (x2 + y2_+ z2) 3/2 

~ ~} Y j Z k 
(x2 + y2 + z2)3/2 + (x2 + y2 + z2) 3/2 

o gradiente do potencial é um vetor, que em cada pon­
to do campo aponta sempre para o sentido onde o cresci­
mento do potencial é o maior possível dentro deste campo 
de potenciais. 

O gradiente pode ser entendido como se fosse a deriva­
da do potencial, ou seja, se em dado ponto o gradiente é 
diferente de zero, o potencial nos vários pontos no entor­
no deste assumirá valores diferentes. 

~ ~ 
Comparando a expressã'o de 'ilV (x; y;z) com a de E 

~ ~ (x; y; z) dada acima, temos que: 'ilV (x; y; z) = -E (x, 
y, z). -

Portanto, em um campo elétrico, o vetor intensidade 
de campo elétrico terá o mesmo módulo e direçã'o que o 
gradiente de potencial, porém com o sentido contrário. 

A soma das quedas de tensão em dada malha é igual à 
sorila das forças eletromotrizes na mesma. 

Exemplo: seja o circuito mostrado abaixo: 

- na malha formada por e3, e4, fI e r2 podemos es­
crever: 

- na malha formada por e2' r3, fJ, r2 e f4 temos: 

- na malha formada por e2, e1 e r4 temos: 

- na malha formada por e3, e4, e1 e r3 temos: 

e3 -e4- e1 =-tN3 

2 - REGIÕES DE INFLUÊNCIA 

2.1 - REGIÃO DE INFLUÉNClA DE UM LEITO 
DEANODOS 

Na figura 2 é mostrado um sistema de proteção catódi­
ca por corrente impressa para uma linha enterrada. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 27-37,jan./mar. 1980 
29 



REGIÃq DE 
INFLUENCIA 
DO LEITO 

REGIÃO DE INFLU@:HCIA 
DA TUBULAÇÃO 

~ ~ 
-- -._---------------

Fig.2 

o pólo positivo do retificador, ligado ao leito, e o ne­
gativo, ligado à tubulaçíro, crjamo um camp9-elétrico no 
eletrólito, no caso o solo, orientado do leito para a tubula­
çíro. Tal campo provocará um fluxo de corrente do leito 
de anodos para a tubulação, como é indicado na figura. 

A densidade de corrente, ou seja, o total de amperes 
que flui por unidade de área, tem seu valor máximo na re­
giíro de interface do solo com o leito. 

À medida que nos afastamos do leito, caminhando em 
direçíro à tubulaçíro ao longo de uma linha de força do 
campo elétrico estabelecido pelo retificador entre os dois 
elementos, teremos a densidade de corrente diminuindo 
cada vez mais, até atinginnos uma regiíro onde esta densi-

LINHA DE 
FORÇA "-... 

'-LINHA DE FORÇA 

Fig.3 

/ 

dade é muito pequena. Se 'continuarmos caminhando em 
direção à tubulaçíro, veremos que a densidade decorrente 
na região imediatamente.próxima à tubulaçíro volta a se 
elevar a valores perceptíveis, aumentando gradualmente 
até a interface tubo/solo. 

O que foi descrito pode ser entendido em primeira 
aproximaçíro da seguinte forma: a corrente injetada pelo 
leito, à medida que nos afastamos deste, irá fluir através 
de áreas cada vez maiores, levando, conseqüentemente, a 
densidade a valores cada vez menores. À medida que nos 
aproximamos da tubulaçíro, a área através da qual flui a 
corrente volta a diminuir, aumentando a densidade de cor­
rente. 

Como O' solo é um eletrólito com dada resistivida­
de, a passagem de corrente através deste criará regiões sub­
metidas a gradientes de potencial. 

Isto pode ser visualizado da seguinte maneira: tomando 
um elemento de volume de solo, cuja superfície M seja 
perpendicular a uma linha de força do campo elétrico em 
uma regiíro onde a densidade de corrente é j ampéres/m2, 
teremos: (figura 3). 

- Resistência do elemento de volume = p ~ 
- p = Resistividade do solo 
- Corrente que passa pelo elemento de volume 

=jM 
Queda de potencial no elemento de volume: 

lW = RI = p .6.1 x jM = p.6.1 
M 

Assim, em dada extensão ao longo de uma linha de 
força, a queda de tensão será diretamente proporcio­
nal à resistividade do solo e à densidade de corrente 
na região. 

Como a corrente flui no sentido do campo elétrico e de 
regiões de potencial alto parà regiões de potencial baixo, 
teremos a distribuição de potenciais mostrados no gráfico 
da figura 4, com a conseqüente definição das regiões de in-

. fluência do leito e da tubulação. Portanto, as regiões de in­
fluência são defrnidas pelo alcance dos gradientes de po­
tenciais estabelecido pela distribuição da corrente nas re­
giões vizinhas ao leito e à tubulação. 

POTENC IAL (v) 

DISTÂNCIA 

\..A /'---y:--' A 
----y------y.r-----'REGIAO DE INFLUENCIA 

REGIÃO DE TERRA REMOTA DA TUBULAÇÃO 
INFLUÊNCIA 
DO LEITO 

Fig.4 

B. téc .. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 27-37, janJmar. 1980 
30 



A figura 5 mostra um circuito elétrico equivalente a um 
sistema típico de uma tubulação enterrada, protegida 
catodicamente por corrente impressa. Todo o solo que 
esteja fora das regiões de influência é chamado de Terra 
Remota. 

r--
+ 

RESISTÊNCIA 
DO LEITO PA-
RA o SOLO 

-

-..3.-" 
-
~ 

~ 
-

RETIFI-
CADOR 

RA QUE REPRESENTA 
A CUJA RESIS­
XIMAOAMENTE ZERO 

A_TERRA I'EIIOT 
_I BARRA CONDUTO 

TENCIA E APRO 

~.fl ~ .fi ~O) 
_o. 

--
- ... 

-. 

'f 

... 

. - (R 
- A <Xl 

RESI 
~DA 

STÊNCIA INCREIIEHTAL 
TUBULAÇÃO PARA o SOLO 

1J 
'" REslsrÊNcl A 

ALDA 
O 

INCREliENT 
TUBULAÇÃ 

Fig.5 

/////////// 

ÁREA CATÓDICA 
• TORNA-SE NEGATIVA 

RELATIVAMENTE AO 
SOLO VIZINHO 

r-------, 
\ I 
1 ( 

///////////// 

r------, 
I J 
\ I 
\ ~ 
\ , 

J \ 
I } 
I I 
\L_ 

ÁREA ANÓOICA 
TORNA-SE POSITIVA 
RELATIVAMENTE AO 
SOLO VIZINHO. 
OISSOLUÇÃO 00 METAL 

Fig.6 

3 - ORIGEM DAS' CORRENTES DE INTERFEru!N­
CIA 

Corrente de interferência é toda corrente captada que 
flui através de uma estrutura metálica imersa em dado 
eletrólito por efeito de um campo elétrico estranho aos 
sistemas desta estrutura. 

Estãs correntes tornam catódicas as áreas em cuja estru­
tura penetram, levando o potencial destas, relativamente 
ao eletrólito, a valores mais negativos. 

As áreas nas quais estas correntes se descarregam para o 
eletrólito tornam-se anódicas com os seus potenciais, pas­
sando a ser mais positivas relativamente ao eletrólito. Nes­
tas regiões ocorrerá corrosão eletroquímica com a dissolu­
ção do metal de estrutura no eletrólito (Exemplo: 
Fe-Fe2+ + 2e). 

A figura 6 ilustra o que foi posto. 

4 - CLASSIFICAÇÃO DAS CORRENTES DE INTER­
FERÊNCIA 

4.1 CORRENTES DE INTERFERÊNCIA ESTÁTI­
CAS 

São aquelas que têm intensidade e percursos geométri­
cos constantes, ocorrendo tipicamente como resultado da 
interferência entre estruturas, onde uma ou ambas são do­
tadas de sistemas de proteção catódica e imersas em um 
mesmo eletrólito. 

Estas interferências podem ser devidas a duas situações 
distintas, que aqui serão abordadas para o caso particular 
de tubulações enterradas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 27-37,jan./mar. 1980 
31 



4.1.1 - TUBULAÇÃO QUE CORTA A REGIÃODElNFLUÊN­
ClA DO LEITO DE ANODOS DE OUTRA 

Este caso é ilustrado nas figuras 7 e 8. 

Na figura 7 é mostrada uma situação em que a linha 1 é 
a estrutura interferente e a linha 2 a interferida. 

A linha 2, por estar cruzando a região de influência do 

REGIÃO ANÓOICA 
DESCARGA DE 
CORRENTE 

LINHA I 

REGIÃO ANÓDICA 
DESCARGA DE 
CORRENTE 

~ 
,/ , 

/ \ 
I ! I 
\ Cl . I "-:t~jk 

~ 
LINHA! 

REGIÃO CATÓOICA ~ LEITO DE ANODOS 
CAPTACAO DE --
CORRENTE /' .... / - , 

/ . ~/, \ 
, ~ \ \ \ 

\ \ \<-- REGIÃg o.' 
I INFLUENCIA 

00 LEITO 
DE 4N0005 

RETlFICAOO~ 

Fig.7 

REGIÃO CATÓDICA 
CAPTAÇÃO DA CORRENTE 

REG IÃO ANÓDlCA 
DESCARGA DE 
CORRENTE 

~ 
r ..... ---'Á ..... --__ \ ,/ 

/;G_~", (.] 
7 / / ~ LINHA 2 ,+LlV l tt I -I' \-\ __ __ 
\ I \ ';-J. ) \\, +///E 

'-........ // 
'" ....... 

, 

/ 
Fig.8 

leito de anodos da linha 1, será forçada a captar corrente 
através da área de interseção nesta região. Isto ocorre por­
que o solo no interior da região de influência dos anodos 
é positivo relativamente ao solo exterior a esta, chamada 
de Terra Remota. 

Portanto, parte da corrente injetada no solo pelo leito 
de anodos do retificador da linha 1 será captada pela 
linha 2. Esta corrente terá que fechar o circuito, dirigindo­
se ao pólo negativo do retificador. Assim, ela terá que 
abandonar a linha 2, entrar na linha 1 e daí atingir o pólo 
negativo do retificador. 

A descarga de corrente se fará predominantemente na 
região onde o campo elétrico no solo entre as linhas for 

mais intenso, ou seja, onde a resistência entre as duas li­
nhas for a menor. Esta região é, pois, determinada pelo 
estado de revestimento e distância entre as linhas. 

Supondo que o revestimento apresente características 
aproximadamente semelhantes ao longo de dada extensão 
nas duas linhas e que esta tenha como centro o ponto de 
cruzamento destas, será aí, no cruzamento, onde a distân­
cia entre as duas linhas atinge seu mínimo, que se dará. a 
descarga de corrente. 

O ponto de descarga pode não se.,: o de cruzamento, 
podendo estar acima ou abaixo deste, dependendo do 
estado do revestimento nas áreas vizinhas. 

No caso ilustrado peia figura 7, a descarga está ocor­
rendo atraves de uma dada área que contém o ponto de 
cruzamento. 

No caso apresentado pela figura 8, a linha 2, paralela à 
linha 1, cruza a região de influência de um leito de anodos 
do sistema de proteção da linha 1. 

Como o solo no interior da regiãO de influência do leito 
é positivo relativamente ao solo na Terra Remota, a linha 
2, cruzando estas duas regiões, estará submetida a uma di­
ferença de potencial que a forçará a captar a corrente 
injetada pelo leito. 

Como a linha 2 é paralela à linha 1 e a corrente captada 
pela primeira tem que fechar o seu circuito, atingindo o 
pólo negativo do retificador, as áreas de descarga ocor­
rerão na Terra Remota, à direita e à esquerda da área de 
captação da corrente, em pontos nos quais a resistência to­
tal do circuito entre as duas linhas atinja valores mínimos. 

Na figura 8 são mostradas duas regiões de descarga, à 
direita e à esquerda da área de captação. 

As áreas de descarga de corrente serão positivas relati­
vamente ao solo que as circunda, porque a corrente, sain­
do da tubulação para o solo, e aí fluindo, criará uma que­
da de tensão cujo gradiente positivo aponta do solo para a 
tubulação. 
4.1.2 - TUBULAÇÃO QUECORTAAREGlÃODEINFLUÊN­

CIADEOUTRA 

Na figura 9 é mostrada uma situação em que a linha 2 
está cruzando a região de influência da linha 1, que no 
local é extensa devido à deficiência ou mesmo ausência do 
revestimento nesta última. 

O solo no interior desta região será negativo relativa­
mente ao solo na Terra Remota. 

A linha 2, cruzando estas duas regiões, estará sujeita a 
uma diferença de potencial que a fQrçará a captar corrente 
do sistema da linha 1 na Terra Remota (Va < Vb). 

Esta corrente captada fechará o seu circuito, atingindo 
o pólo negativo do retificador na linha 1, sainda da linha 2 
em direção a 1 através do solo, na área onde a resistência 
elétrica entre as duas linhas for a menor. 

Estas áreas são determinadas tanto pela distância entre 
as linhas quanto pelo estado do revestimento destas. 

4.2 CORRENTES DE INTERFERÊNCIA DINÂMI­
CAS 

São correntes cuja intensidade e percurso geométrico 
variam com o tempo. 

Fontes típicas de correntes de interferência dinâmicas 
são ferrovias eletrificadas, metrôs, sistemas de transporte 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 27-37, jan./mar. 1980 
32 



---/"-

\ 
\ 

\ \ 
\ _J+ 
rC.v I 

I I I 
\ / / 
\ / / / 
\ " ....... ----_/ / / \ 

'\. " / / 
',- /" 

" -- - ---- / 
" ./ '- /" 

---

.-

Fig.9 

• B 

LINHA 2 

de minas com tração elétrica, bondes elétricos, enfIm sis­
temas de tração elétrica e industriais que utilizam cor­
rente contínua e têm possibilidade de fuga para o solo. 

A fIgura 10 mostra a interferência de uma ferrovia ele­
trillcada sobre .uma tubulação enterrada. 

Correntes de interferência também podem-se originar 
de linhas de transmissão em corrente contínua em alta 
tensão e, com menor probabilidade, de linhas de trans­
missão em corrente alternada em tensão elevada, quando 
condições especiais surgem, originando junções retillcado­
raso Estas junções retillcadoras podem aparecer entre has­
tes de aterramento e o solo, quando é formada uma pelí­
cula de óxido de cobre recobrindo a haste. 

A fuga da corrente de retomo dos trilhos para o solo se 
dá porque a resistência elétrica apresentada pelos trilhos à 
corrente, no trecho entre a composição e o pólo negativo 
da subestação, é da mesma ordem de grandeza que aquela 
apresentada pelo solo. 

A intensidade de corrente injetada no solo dependerá, 
entre outras coisas, do estado de conservação das cone­
xões elétricas entre os trilhos e do estado e qualidade dos 
dormentes e cascalho sob os trilhos. 

CABO DE ALIMENTAÇÃO 
o POSITIVO 

TRILHOS 
RETORNO 

Fig.10 
A área de captação de corrente ou catódica se deslocará 

com a composição, ao passo que a área de descarga ou 
anódica está localizada geralmente próxima à subestação 
do trecho, quando o traçado da tubulação assim o per-

CABO DE ALIMENTAÇÃO POSITIVO 

~+ ""'''O', 
VIA 

Fig.11 

mite. 
As fIguras 11 e 12 mostram situações nas quais as 

tubulações, por não passarem próximas às subestações, 
descarregam a corrente captada na Terra Remota. . 

CABO DE ALIMENTAÇÃO POSITIVO 

+ 

o 

ÂREA DE 
DESCARGA 
DE CORRENTE 
(ANO'DICA) 

Fig.12 

ÁREA DE 
DESCARGA 
DE CORRENTE 

(ANOÚICA) 

VIA FERREA-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 27-37, jan./mar. 1980 
33 



5 - MEIOS DE COMBATE ÀS CORRENTES DE IN­
TERFERÊNCIA 

Os meios mais largamente empregados s[o: 

- ligação através de resistências e/ou lâmpadas de 
ferro-hidrogênio entre a estrutura interferida e a 
interferente; 

- utilização de anodos galvânicos e aparelhos de 
drenagem; . 

- utilização de retificadores automáticos nas 
áreas de descarga de corrente; 
uso de revestimentos, coberturas isolantes e 
blindagens elétricas. 

Neste trabalho, apresentaremos dois métodos de cálcu­
lo para resistências de ligação entre a estrutura interferida 
e a interferente, um para o caso de correntes de interfe­
rências estáticas e outro para o caso de correntes de inter­
ferências dinâmicas. 

6 - DIMENSIONAMENTO DE RESISmNCIAS DE LI­
GAÇÃO PARA0 CASO DE CORRENTES DE IN­
TERFERÊNCIA ESTÃTICA 

A figura 7 mostra um caso típico de corrente de inter­
ferência estática, onde a linha 1 é a estrutura interferente 
e a linha 2, a interferida. 

Para a obtenção dos dados necessários ao dimensiona­
mento da resistência de ligação que conectará as duas li­
nhas no ponto onde ocorre a maior intensidade de cor­
rente entre estas, necessitaremos de um interruptor de 
corrente no retificador da linha 1. A função deste inter­
ruptor é tomar periódica a injeção de corrente do retifi­
cador, abrindo e fechando o circuito do leito de anodos. 

O significado da notação é o que se segue. 

E2 - Potencial natural entre as duas tubulações, ou 
seja, a tensão existente entre estas quando os 
sistemas de proteção catódica estão desativados. 

II Corrente injetada pelo retificador da linha 1. 
12 - Corrente que circula através de uma conexão 

elétrica entre as tubulações. 
R21 - Resistência obtida através da relação LW21/1I, 

onde b. V21 é igual à variação sofrida pela tensão 
entre as linhas, quando se interrompe a corrente 
II injetada pelo retificador da linha 1. 

R22 Resistência interna entre as duas linhas, obtida 
pela relação b.V21 '/12, onde b.V21 , é igual à varia­
ção sofrida pela tensão entre as linhas, quando 
estas são conectadas através de um cabo elétrico 
sendo 12 a corrente que circula por este cabo. ' 

R31 Resistência obtida pela relação b. V2/1I, onde 
b. V2 é a variação sofrida pelo potencial da linha 2 
em relação ao solo com a interrupção da corrente 
II injetada-pelo retificador da linha 1. 

R32 - Resistência da linha 2 para o solo, obtida pela 
relação b. V2' /12, onde b. V2' é a variação sofrida 
pelo potencial da linha 2 em relação ao solo, 
quando se interligam as linhas através de um cabo 
elétrico, sendo 12 a corrente que circula por esse 
cabo. 

R22e- São obtidos mantendo-se o retificador da linha 
R32 interferente ligado (linha 1). 

Já foi visto, no item 4.1.1, que a região da linha 
onde esta descarrega corrente para o solo se tor­
nará mais positiva relativamente a este. 
Este b. V positivo sofrido pela linha interferida é . 
dado por R31 x lI, que é o efeito da estrutura in­
terferente sobre o potencial relativo ao solo da 
estrutura interferida (ver definição de R31 e lI). 

A figura 13 mostra um caso de interferência entre duas 
tubulações enterradas, sendo a linha 1 a estrutura interfe­
rente e a li:rlha 2 a interferida. 

POTENCIAL EM RELAÇÃO 
AO SOLO DA LINHA 2 
(Cu -Zn SO.) 

-0,3V 

Fig.13 
x 

O gráfico do potencial da linha 2 mostra uma depressão 
ao longo de toda a região de descarga de corrente, sendo o 
máximo positivo (-0,3 volts/Cu-CUS04) atingido no cru­
zamento das duas linhas. 

Se neste ponto de cruzamento estabelecermos uma co­
nexão elétrica entre as duas linhas, como é mostrado na 
figura 14, toda a corrente que circula entre as linhas pas­
sará pela conexão elétrica. 

Como não haverá mais descarga de corrente para o 
solo, desaparecerá a depressão no potencial da linha 2 na 
região de cruzamento entre as linhas. O gráfico potencial 
x distância, da figura 14, ilustra o que foi posto. 

Portanto, o efeito da ligação entre as duas linhas se 
opõe ao da interferência entre as mesmas. 

Quantitativamente, o efeito da ligação é dado por 
12 x R32 (ver definição de R32 e 12). 

Se estes dois efeitos se compensarem, teremos: 

12 R32 = II R31 12 = R31 x 11 
R32 

(1) 

Existem duas forças eletromotrizes (fontes de tensão) 
contribuindo para o estabelecimento da diferença de po­
tencial entre as linhas. Estas fontes são a diferença de po­
tencial natural e a que surge em decorrência da interfe­
rência entre as linhas. Esta última é quantitaÍivamente 
dada por 11 x R21 (ver as defmições de 11 e R21). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio dé Janeiro, 23 (1): 27-37, janJmar. 1980 
34 



Se conectarmos as duas linhas através de uma resistên­
cia RI, a corrente que fluirá entre estas encontrará duas 
resistências, á saber: 

- resistência interna entre as estruturas R22; 
- resistência da ligação entre as duas linhas. 

O sistema formado pelas duas linhas interligadas pela 
resistência RI pode ser comparado a um circuito forma­
do por uma pilha eletroquímica, alimentando uma resis­
tência RI. Tal analogia pode ser mellior visualizada a par­
tir da figura 15. Aplicando-se a lei das mallias ao sistema 
das duas linhas: 11 R21 + E2 = 12 (R22 + RI). (2) 

Na expressão (2) acima, explicitando RI, teremos: 
RI = E2 + 11R21 - R22 

12 
(3) 

Para que este valor de RI seja tal que compense exata­
mente o efeito de interferência, o valor de 12 deverá ser o 

dado na equação (1) 12 = R31 x 11. Levando-se este va­
R32 

lor na equação (3), teremos: 

LINHA INTERFERIDA 

POTENCIAL EM RELAÇÃO 
AO SOLO DA LINHA 2 

~ . 
.. ~ .. 

. ~" 

Fig.14 

.~'. 
. ~' . 

~ . 
.~. 
- :- :-:' . 

.. ~ .... ~. 
'.: ". : :' :' : '.:~ ~··-J~{i\;~ 

- -@--l 
I 

____ ..J 

x 

Fig.15 

RI = E2 + IlR21 - R22 = R32 (E2 + 11 R21) - R22 
R31 11 R3111 
R32 

RI = R32 x E2 + 11 R21 _ R22 
R31 11 

7 - DIMENSIONAMENTO DA RESIST1!NCIA DE LI­
GAÇÃO ENT~ TUBO E ~RILHO - CORRENTE 
DE INTERFERENCIA DINAMICA 

O significado da notação empregada é o seguinte: 

El - Diferença de potencial entre os trillios e a tubula­
ção. 

E2 - Potencial da tubulação em relação ao solo. 
Rll - Variação da tensão existente entre a tubulação e 

os trilhos, quando uma fonte de corrente contí­
nua entre estes é ligada e desligada, dividida pela 
corrente injetada pela fonte. 

Rll - É a resistência existente entre tubo e trilho. 
R21 - Variação do potencial da tubulação em relação 

ao solo, quando uma fonte de corrente contínua 
entre esta e os trillios é ligada e desligada, dividi­
da pela corrente injetada pela fonte. 

R21 É a resistência da tubulação para o solo. 
Beta - Tangente trigonométrica do ângulo formado pela 

reta construída com os valores de El e E2 (coefi­
ciente angular da reta E2 x EJ). 

11 - Corrente injetada pela fonte entre os trillios e a 
tubulação. 

A fonte de corrente contínua empregada neste teste 
deve ter capacidade suficiente para fazer circular uma cor­
rente entre a tubulação e os trillios que seja superior à que 
normalmente existe devido· à interferência. Uma máquina 
de solda normalmente cumpre esta exigência. 

A curva Beta é obtida através do levantamento das 
retas, relacionando El e E2 em vários pontos ao longo do 
trecho que se suspeite estar descarregando a corrente cap­
tada para o solo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 27-37, jan./mar. 1980 
35 



.f o;--i". ::: 
I .'J "+"", .. 

" I a>~I'· w + 
'li 

.:J' o;--i". ~ .... I 
'" W 

'" ~~h. I· O w ::r: 
...J 

'" r>:--il.· r 
a:: w + 

'" .... u'f'~". O ..~ 
v~I'· 0 

w + 'c 
;S~I' . 
.s'~I'. 
W~"· 

o 
1ii 
m 

NI _ W w 
<I ..., 

O 
·ct 
<> 
ct \Q 
z w 

-::::; 
.2P u + ~ QJ. ~ 

()l w 

o 
...J 
O 

O 
'" 

w 
m I 
::> O 
.... m 

::> , 
.... 

O 
::r: ...J 
...J <t 
a:: u 
.... 

z 
w 

'" 
c- .... 

O "O O 
::r: "O a. 
...J 

j 1 
a:: 
.... 

w 
.... 

Z 
w 
a:: 
w 
li.. 
a:: 

+.;;, '.S'~IIi· w .... ';>- . ~ N 
W 

<t 
a:: 
::> 
.... 

't. ::> 
a:: 
.... 

'" w 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 27-37,jan./mar. 1980 
36 



A figura 16 mostra como a curva Beta é obtida. 
As retas E2 x El podem estar em qualquer um dos qua­

tro quadrantes. 
A partir da definição da polaridade de El e E2, pode­

mos deduzir que uma reta no 1.0 quadrante traduz uma 
situação na qual a tubulação é negativa em relação ao tri­
lho e ao solo (El > O, E2 > O). Isto significa que neste 
ponto a tubulação está recebendo corrente dos trilhos e, 
conseqüentemente, se toma negativa em relação ao solo. 
° valor "ex" mostrado no gráfico E2 x El é o potencial na­
tural da tubulação relativamente ao solo. 

Uma reta E2 x El no terceiro quadrante significa que a 
tubulação é positiva em relação aos trilhos e em relação ao 
solo (El < O, E2 < O). Esta situação ocorre quando a tu­
bulação no ponto considerado está descarregando corrente 
no solo para os trilhos. 

Uma reta E2 x El no segundo quadrante significa que a 
tubulação é negativa em relação ao solo e positiva em rela­
çlfo aos trilhos (E2 > O, El < O). Esta situaçlfo pode ser 
atingida quando, num ponto onde ocorra descarga de cor­
rente da tubulaçlfo para os trilhos, ligarmos estes dois ele­
mentos através de um cabo elétrico. 

Esta ligação se constitui para a corrente em caminho de 
menor resistência que o existente através do solo. Portan­
to, toda a corrente que sai da tubulaçlfo para o solo segue 
através do cabo. Isto eliminará o gradiente de potencial 
que tornava a tubulação positiva em relaçlfo ao solo e era 
resultante da descarga de corrente para o solo pela tubula­
ção. Assim, o potencial da tubulação em relação ao solo 
na região pode assumir valores negativos resultantes do seu 
potencial natural, mais a elevaçã'o devida ao seu sistema de 
proteção catódica, quando existente, e a decorrente da 
captação da corrente injetada pelos trilhos. 

Desta forma, uma reta E2 x El no segundo quadrante 
traduz uma situação em que a tubulação está descarregan­
do corrente para os trilhos através de uma conexã"o elétri­
ca. 

A reta E2 x El no quarto quadrante traduz uma situa­
ção na qual a tubulaçlfo é positiva relativamente ao solo e 
negativa relativamente aos trilhos. 

Isto ocorre, quando, em um ponto onde a tubulação 
está captando corrente injetada no solo pelos trilhos, for 
estabelecida uma conexão elétrica entre estes elementos. 

Isto forçará toda a corrente captada pela tubulação a 
fluir não mais pelo solo, mas, sim, através da conexão, 
eliminando o gradiente de potencial 110 solo que tornava 
a tubulação negativa relativamente a este. Este gradiente 
era criado devido ao fluxo da corrente em direção à tubu­
lação através do solo. 

A eliminação deste gradiente pode levar o potencial da 
tubulação na área a valores positivos relativamente ao 
solo, devido ao reflexo no local do efeito da descarga de 
corrente para o solo, em alguma regiã"o não muito dis­
tante. 

Do que foi visto, concluímos que retas E2 x El no 2.0 
e 4.0 quadrantes traduzem situações nas quais a corrente 
flui através de uma conexão elétrica, e no 1.0 e 3.0 qua­
drantes, corrente fluindo pelo solo. 

A curva Beta indica qual será o ponto onde ocorre 
maior descarga de corrente para o solo. Este ponto será 
caracterizado pelo máximo positivo da curva e, no exem­
plo dado na figura 16, este é o ponto 7. 

Se instalarmos uma conexã"o elétrica entre a tubulaçlfo 
e o trilho, e sendo Il a corrente' que flui entre ambos, o 
potencial da tubulação em relaçlfo ao solo será dado por: 
E2 = ex + (3 El - IlR21 , onde: 

ex = potencial natural da tubulaçã"o em relaçã"o ao solo; 
El - diferença de potencial entre a tubulaçã"o e os 

trilhos; 
R21- resistência da tubulaçlfo para o solo. 

A parcela 11 x R21 aparece com o sinal negativo, por­
que traduz o efeito da conexlfo elétrica entre a tubulaçlfo 
e os trilhos que, desviando Il e nã"o permitindo que ela 
flua pelo solo, se opõe ao efeito da interferência dos tri­
lhos sobre a tubulação. 

A fim de eliminarmos os efeitos da corrente de interfe­
rência, devolvendo a tubulaçã"o ao seu potencial natural 
em relação à terra, fazemos na expresslfo de E2, (3El = 
= Il x R21, o que implica que E2 = ex. 

A corrente Il dependerá do potencial em circuito aber­
to EJ, da resistência existente entre a tubulaçlfo e os tri­
lhos Rll e da resistência da conexão elétrica feita entre 
ambos, que será designada de RI. 

Assim 11 - El 
, - Rll +Rl 

Como (3E1 = 11 R21, temos: 

(3El = El R21 
Rl1 + RI 

R21 Rl=-- Rll (3 

Desta forma, se ligarmos a tubulaçlfo aQs trilhos no 
ponto onde a curva Beta assume seu maior valor, através 
de uma resistência dada pela relaçlfo acima, estaremos eli­
minando a interferência, devolvendo a tubulaçlfo ao seu 
potencial natural em relaçlfo ao solo. 

BIBLIOGRAFIA 

11 

AL V ARE Z, I. - Correntes de interferência. Rio de J anei­
ro, ABRACO, s.d. (ABRACO. Comiss[o de Proteçlfo 
Catódica. Guia, 5). 

PEABODY, A. W. - Control of pipeline corrosion. 
Houston, NACE, 1967. capo 12. . 

ABSTRACT - The interference-cu"ent problems, to which metallic structures 
immersed in electrolytes are subject, are analyzed theoretically. The origins and 
effects of the interference cu"ents, and the most common cases of their occurence, 
are discussed. 

Two methods are reported for calculating of electric resistances for the 
interconnection of the interfered and interfering structures (to eliminate the effect 
of the cu"ents), for each of the cases of static and dynamic interference cu"ents. 

(Originais recebidos em 8-VI-79.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 27-37, jan./mar. 1980 
37 



,J 
Ctr'v1%JOvO 
V' ! 
tevift cu.. 

~ 
(f;vlXr7ofl 

OautoI 

INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS 

o Programa de Corrosão Atmosférica 
O esenvolvido pelo CENPES 

SINOPSE - A PETROBRÁS instituiu um programa com o propósito de avaliar a 
corrosão atmosférica em diferentes regiões do Brasil, colhendo dados para a seleção 
cÕrretÍÍ~de~s metálicos resistentes a atmosferas específicas, reduzindo-se, 
assim, o custo da corrosão. . 

O efeito de fatores climáticos (umidade relativa, temperatura, chuva, vento) e de 
S02, H2S, NaClepartículas s6lldas na taxa de corrosão está sendo estudado através 
deexposição direta in situ do material à atmosfera. . 

- Ê fornecida uma liSta das estações de corrosão atmosférica e são descritos deta­
lhes do método de e:li;pJ>~iç;Io in situ, corno estruturas de suporte, preparação dos cor­
pos-de-prova e sua fiXação ao painel de exposição, ângulo de exposição e orien~ção. 

Pata cada material testado (aço-carlloJ)o, Cor-Teu B.e.Niocor), as taxas de COI­
rosão estão sendó determinadas, a rmi de serem correlacionadas aos parâmetros cli­
máticos e áí:nbieI\.tais, para avaliação do compo~ento comparativo dos metais no 
microclima considerado. . 

RUTH DE OLIVEIRA VIANNA, formada em Engenharia Química pela Escola Nacional de Química 
da antiga Universidade do Brasil onde, posteriormente, obteve o grau de Químico Industrial, iniciou 
suas atividades profissionais no Instituto de Seleçaõ, Controle e Pesquisa da Aeronáutica, no Rio de 
Janeiro. Admitida na PETROBRÁS em 1971, no entaõ Centro de Pesquisas e Desenvolvimento, par­
ticipou do Grupo Tarefa de Co"osão (GRUCOR), que implantou no CENPES o Setor de Co"osão 
(SECOR), no qual atualmente trabalha. Possui ° título de Mestre em Ciências em Engenharia Meta­
lúrgica e de Materiais pela Coordenação dos Programas de Pós-graduação de Engenharia, da Universi­
dade Federal do Rio de Janeiro (COPPEjUFRJ). É membro fundador da Associação Brasileira de 
CO"osaõ (ABRA CO) e reconhecida como "Co"osion Specialist" pela "National Association of 
Co"osion Engineers" (NACE). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 39-47, jan./mar. 1980 
39 



1 - INTRODUÇÃO 
Os ensaios de corrosão atmosférica são utilizados para 

se avaliar a resistência de qualquer tipo de material ou re­
vestimento à ação dos agentes atmosféricos e contaminan­
tes ambientais. 

Constituem importante subsídio para a avaliação, a 
priori, do comportamento em serviço dos diferentes mate­
riais, proporcionando informaçã'o valiosa para o controle 
de qualidade, a seleção e o desenvolvimento de novos pro­
dutos. 

Os ensaios são conduzidos em locais previamente esco­
lhidos, que constituem as estações de corrosão atmosféri­
ca. 

As estações se situam geograficamente de acordo com 
os parâmetros ambientais que atuam especificamente na 
deterioração dos materiais expostos. Assim, as atmosferas 
se classificam em rurais, urbanas, marinhas e industriais, 
caracterizando-se cada uma por valores diferentes de umi­
dade, temperatura, radiação solar, índice pluviométrico, 
direção e velocidade dos ventos principais, presença e con­
centração de contarninantes gasosos e em suspensão, etc. 

Como não existe a possibilidade de se ftxarem as condi­
ções climáticas, torna-se importante determiná-las. Por 
este motivo, as estações de corrosão atmosférica devem 
estar equipadas com instrumental adequado para efetuar 
registros meteorológicos e determinação do teor de con­
taminantes. 

Para se avaliar a agressividade do meio ambiente, em­
pregam-se diferentes técnicas, de acordo com o material 
ensaiado. Uma delas consiste em se determinar a taxa de 
corrosão ao longo do tempo, comparando-se, assim, o 
desempenho dos diferentes materiais. 

2 - OBJETIVOS DO PROGRAMA 

Embora os resultados obtidos nos ensaios de corrosão 
atmosférica sejam cómparativos, isto não signiftca neces­
sariamente que os dados coletados em outros países e 
outros climas possam ser correlacionados com os nossos. 

Por outro lado, mesmo em fontes de consulta estrangei­
ras, pouca informação existe com relação a estudos de cor­
rosão atmosférica em climas tropicais e subtropicais como 
os nossos e ,2,3,4,5,6). 

Muito embora o problema da corrosão de metais e 
ligas, quando expostos às atmosferas naturais e poluídas, 
venha sendo motivo, há mais de 50 anos, de estudos siste­
máticos C ,8), praticamente inexistem em nosso País 
dados sobre o comportamento dos diversos materiais em 
nossas diferentes atmosferas. Esta falha torna quase que 
impossível uma seleção técnica e economicamente ade­
quada de materiais, agravando-se o problema devido à 
grande extensão de nosso território e à variedade de cli­
mas. 

Assim, o objetivo básico do programa é ensaiar di­
ferentes materiais, em condições padronizadas, em vários 
locais do País, visando fundamentalmente a prover subsí­
dios para (9): 

a) a avaliação da corrosividade em diferentes pontos 
do Brasil; 

b) o levantamento de dados para uma seleção correta 
dos materiais metálicos mais resistentes a uma 

atmosfera específtca (aço pintado, aço patinável, 
aço galvanizado, etc);, 

c) como conseqüência de "a" e "b", redução dos 
custos de corrosão, mediante o emprego de mate­
riais adequados. 

3 - O MEIO AMBIENTE 

A atmosfera é o meio ambiente que envolve a terra e 
onde se desenvolvem os fenômenos meteorológicos que 
dão origem aos diferentes climas. 

A atmosfera e especialmente os componentes químicos 
ativos que a compõem são os causadores da corrosão 
atmosférica'dos metais. 

A atmosfera é composta normalmente por uma mistura 
de gases, sendo os principais o oxigênio, o nitrogênio e o 
vapor d'água. Ela pode conter, no entanto, uma série de 
contaminantes, como fumaça, cinzas, partículas em sus­
pensão, partículas salinas e gases, provenientes de unida­
des industriais, de motores de combustão interna e de 
outras fontes naturais e artificiais. Sua proporção é 
variável segundo a proximidade dessas fontes e as- condi­
ções climáticas, participando ativamente no processo de 
deterioração dos materiais. 

Vêem-se a seguir os principais fatores climáticos e am­
bientais que afetam a velocidade de corrosão atmosférica. 

3.1 - UMIDADE DO AR 

Sendo a corrosão atmosférica um fenômeno essencial­
mente eletroquímico, a água existente na atmosfera, sob 
diferentes formas, constitui um dos fatores mais importan­
tes na aceleração do processo corrosivo. A água que se de­
posita sobre a superfície metálica pode ser proveniente de 
processos de adsorção e de condensação, que são determi­
nados pela umidade relativa do ar. 

A umidade relativa é a relação, em percentagem, en,tre 
a quantidade de vapor de água existente no ar e a quanti­
dade máxima que o ar pode conter, na mesma temperatu­
ra. Esta umidade também pode ser expressa em funç[o de 
pressão. Sendo p a pressão parcial do vapor existente a 
uma determinada temperatura, ps a pressão de saturação 
a essa mesma temperatura e U.R. a umidade relativa, 
tem-se: 

U.R. =.R. x 100 
ps 

VERNON e 0), há mais de 40 anos, constatou a rápida 
aceleração do processo corrosivo quando a umidade relati­
va atingia um ''valor crítico". Este valor é. denominado 
umidade crítica, deftnida como a umidade relativa acima 
da qual o metal começa a corroer-se de maneira apreciável. 
A umidade crítica para um metal, em um determinado 
meio, depende da presença de contaminantes e das pro­
priedades higroscópicas dos produtos de corros[o forma­
dos. 

Em ar relativamente limpo, o valor da umidade crítica 
para o aço-carbono situa-se em torno de 70% e 1 ), porém, 
em atmosferas contaminadas com poluentes industriais ou 
sais marinhos, ela é passível de diminuir consideravelmen­
te, podendo-se situar entre 50% e 60%. 

TOMASHOV e 2), citando experiências de Vewon e 
outros autores, apresenta para o cobre e o ferro valores de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 39-47, jan./mar. 1980 
40 



umidade crítica dependentes do estado inicial da superfí­
cie metálica. Assim, para o Cu, ela pode variar de 87% (su­
perf{cie com leve corrosã'o inicial em atmosfera pura) até 
30% a 40% (em presença de vapores de I2). Enquanto para 
uma superfície limpa de Fe, em ar puro, a umidade crítica 
se situa em torno de 100%, o mesmo metal apresentará 
uma umidade crítica de 55%, se for previamente corroído 
em soluçã'o a 3% de NaCl. 

Outros autores e 3) consideram que a corros[o do 
- ferro e aço é desprezível para valores de umidade inferio­

res a 60%. 
Para ROZENFELD e4 ), as umidades críticas, para a 

maioria dos metais, estão na faixa de 70% a 80%. 
A figura 1 mostra o mapa do Brasil com as zonas de 

umidade relativa média anual e 5). 
Como se pode observar, grande parte do território bra­

sileiro apresenta umidade relativa média anual superior a 
70%, chegando a valores superiores a 80% na faixa litorâ­
nea e na região norte. Nota-se também que nessas faixas 
de umidade relativa elevada situam-se os centros indus­
triais mais importantes do País. Levando-se em conta os 

~~31 mais de 

valores de umidade crítica acima citados, é de se esperar 
alta incidência de corros[o atmosférica no Brasil. 

3.2 - TEMPERATURA 

A temperatura é um fator importante a ser considerado 
na corros[o atmosférica, uma vez que o seu aumento ace­
lera as reações químicas. Ao se analisar o efeito da tempe­
ratura, deve-se levar em conta, porém, que ela modifica a 
permanência do eletrólito sobre a superfície metálica, fa­
zendo com que locais de temperaturas relativamente 
baixas apresentem taxas de corrosã'o maiores do que aque­
les de temperatura mais elevada. No entanto, a combina­
çã'õ de alta temperatura com o contato prolongado do 
eletrólito com o metal resulta em corrosão mais acelera­
da e4 ). 

De especial significado na corrosão atmosférica são as 
flutuações da temperatura, em virtude de acarretarem 
simultaneamente alterações na umidade relativa. Uma 
diminuiçã'o brusca de temperatura pode aumentar a umi-

o 

3 

Fig. 1 - Mapa do Brasil, com as zonas de umidades relativa média anual e as isotermas das 
temperaturas máximas absolutas, para o ano de 1974. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 39-47,jan./mar. 1980 
41 



dLde relativa, chegando, muitas vezes, a ultrapassar os va­
lores da umidade crítica. 

3.3 - CHUVA 

A chuva pode atuar de modo diferente, de acordo com 
o material exposto e com as condições atmosféricas pre­
sentes. Em atmosferas industriais, ela pode conter poluen­
tes e em atmosferas marinhas, um teor elevado de clore­
tos. 

Longos períodos de chuva podem favorecer a corrosão 
atmosférica, uma vez que mantêm sobre ~ superfície metá­
lica o· fIlme de eletrólito essencial ao processo corrosivo. 
Por outro lado, chuvas periódicas tendem a eliminar os 
contaminantes da superfície, diminuindo a condutividade 
do eletrólito e, conseqüentemente, a corrosã"o. 

3.4 - VEmOS 

Os ventos freqüentemente ocasionam flutuações rápi­
das na temperatura e na umidade, e influenciam considera­
velmente a deposição de contarninantes sobre a superfície 
metálica. Nas zonas marítimas, a direçã"o dos ventos é de 
primordial importância em virtude da concentraçã"o de 
cloretos existentes. De maneira análoga, em zonas indus­
triais, o vento poderá transportar para a superfície do me­
tal os poluentes existentes na atmosfera. 

3.5 - DIÓXIDO DE ENXOFRE 

O dióxido de enxofre é o principal agente agressivo en­
contrado em atmosferas urbanas e industriais, sendo emi­
tido. em quantidades consideráveis durante a queima de 
combustíveis contendo enxofre. 

O S02 é um gás extremamente reativo. Devido à sua 
alta solubilidade em água e 6), (9,4g de S02 por 100g 
de H20, a 250 C e pressão total de 76Omm), forma, em 
meios úmidos, ácidos (sulfurosos e sulfúrico) que aceleram 
o processo corrosivo. 

A presença de S02 diminui de maneira significativa a 
umidade crítica de corrosão, como se pode verificar na 
figura 2 e 4), que mostra o efeito desse poluente na cor­
ros[o do ferro em diferentes teores de umidade relativa. 

N E 120 
"C 
'100 C> 
E 
-80 
c:( 
Cf) 
cn 
c:( 
~ 
O 
:r: 
z 
<t 
c.!) 

1 

4 

o 10 20 30 40 50 60 

DIAS 

Fig.2 - Efeito do S02 e U.R. na corrosão do Ferro. 
1,2,3 - 0,01% S02 4 - Atmosfera pura 
1 - 99% UR; 2 - 75% UR; 3 - 70% UR; 
4-99%UR. 

Verifica-se que a corros[o (expressa em ganho de 
massa) é bem pequena em atmosfera pura, mesmo com 
99% de umidade relativa, mas se eleva bruscamente em 
atmosfera contendo 0,01 % de S02. 

3.6 - SULFETO DE HIDROGÊNIO 

Entre suas fontes principais, estão as refmarias de pe­
tróleo. Também se desprende de águas servidas pobres em 
oxigênio, onde os sulfatos se reduzem a sulfetos. 

É opinião unânime de vários autores (14) que o H2S 
seco, em temperaturas normais, é um agente corrosivo 
relativamente fraco. No entanto, em atmosferas úmidas, 
o H2S se constitui em poluente de efeitos significativos na 
corrosão atmosférica, principalmente do cobre, níquel e 
prata, além do aço. 

3.7 - CLORETO DE SÓDIO 

A corrosão severa que ocorre nos metais expostos à 
atmosfera marinha é devida à alta umidade relativa sempre 
existente e à presença de partículas de NaCl que se deposi­
tam sobre a superfície metálica. 

A agressividade da atmosfera é diretamente proporcio­
nal à concentração .de partículas de NaCl, sendo o proces­
so acelerado pelo aumento da umidade relativa, como se 
pode verificar na figura 3 e 4). 

Fig.3 

C> 
E 

<t 
cn 
cn 
<t 
~ 

O 
:r: 40 z 
<t 
c.!) 

O 10 20 

DIAS 
30 40 

- Corrosão do aço em presença de partículas de 
NaCl.1 - 58% U.R.; 2 70% U.R.; 3 - 80% 
U.R.; 4 - 89% U.R.; 5 - 95% U.R.; 6 - 97% 
U.R. 

3.8 - PARTleULAS SÓLIDAS 

A quantidade de partículas em suspensão na atmosfera, 
bem como sua composição, é bastante variada, dependen­
do do tipo de atmosfera de onde provêm .. Em zonas rurais, 
as partículas são constituídas principalmente de compos­
tos orgânicos e inorgânicos existentes na superfície ter-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 39-47, jan./mar. 1980 
42 



restre. Em regiões urbanas e industriais, elas apresentam 
elevada percentagem de poluentes. Geralmente essas partí ­
culas absorvem com facilidade a umidade do ar, dando ori­
gem a eletrólitos ativos, que aceleram o processo corrosi­
vo. 

4 - TIPOS DE ATMOSFERAS 

As diferentes combinações dos parâmetros acima men­
cionados dão lugar a distintos tipos de atmosferas, entre as 
quais se distinguem as seguintes: rural, urbana, industrial e 
marinha. Estas, por sua vez, podem subdividir-se em secas 
ou úmidas e quentes ou frias, com marcante diferença de 
agressividade. 

A atmosfera rural é aquela isenta de contaminação in­
dustrial do ar. Caracteriza-se por teor relativamente baixo 
de poluentes. 

Na atmosfera urbana o nível de contaminação aumen­
ta, devido à maior contribuição dos produtos de queima 
dos motores de combustão interna. A atmosfera urbana, 
característica de centros populacionais maiores, contém, 
normalmente, óxidos de enxofre (S02 e S03) e fuligem. 

As atmosferas industriais são semelhantes às urbanas, 
porém com níveis superiores de contaminação. 

A atmosfera marinha caracteriza-se pela presença de 
cloretos, sob a forma de cristais ou gotículas de água sal­
gada. Se o vento predominante provém do mar, a área de 
influência marinha se estende sobre o continente. Esta 
influência diminui sensivelmente com o aumento dll dis­
tância à beira-mar. 
S - MÉTODOS DE ESTUDO 

Pelo que foi visto, depreende-se que a corrosão atmos­
férica depende intimamente do clima local (e meSmo do 
microclima local), o que toma extremamente difícil seu 
estudo sistemático e sua reprodutibilidade. O ataque aos 
metais pela atmosfera é em geral lento e a reprodução em 
laboratório de todas as variáveis climáticas e ambientais 
concernentes ao processo corrosivo é difícil e complexa. 

Os métodos normalmente empregados para o estudo da 
corros[o atmosférica dividem-se em dois grandes grupos: 

a) exposição in situ do material no clima considera­
do; 

b) simulaç[o em laboratório das condições climáticas, 
a ftm de serem obtidos resultados mais rápidos. 

Os dois grupos apresentam, evidentemente, vantagens 
e inconvenientes. A exposiç[o in situ conduz à forma­
ção de um óxido idêntico ao que se formará sobre a estru­
tura considerada e, o que é ainda mais importante, nos 
fornece uma medida da taxa de corros[o do material no 
meio em estudo. No entanto, esse tipo de ensaio durará 
um mínimo de 3 a 5 anos, e os imperativos de tempo têm 
levado os pesquisadores a desenvolver métodos de labora­
tório que lhes permitem mais rapidamente avaliar o de­
sempenho dos materiais face à corrosão atmosférica. Por 
outro lado, os métodos acelerados podem conduzir à for­
maçlfo de uma camada de óxido diferente daquela produ­
zida pela natureza, tomando bastante difícil uma análise 
sistemática das principais características desses óxidos. 

Apresenta-se em detalhe o método de ensaio não-acele­
rado, que está sendo utilizado nos estudos em curso no 
CENPES. 

6 - ENSAIO NÃO-ACELERADO DE CORROSÃO 
ATMOSFÉRICA 

Os estudos n[o-acelerados de corrosão atmosférica são 
feitos por meio de ensaios comparativos, pela exposição 
dos vários materiais às condições atmosféricas encontra­
das nas diferentes regiões geográftcas. 

Os ensaios obedecem a determinadas normas, a filllde 
serem obtidos dados comparáveis, que permitam avaliar o 
comportamento de diferentes materiais face aos fatores 
ambientais característicos de cada região. 

Os estudos que est[o sendo conduzidos pelo CENPES 
baseiam-se na norma MB-1205 "Ensaio não-acelerado de 
corrõs[o atmosférica". Esta norma foi elaborada pela 
Comiss[o de Corrosão Atmosférica da Associação Brasilei­
ra de Corros[o - ABRACO e aprovada pela ABNT, estan­
do em fase ftnal de impress[o. 

6.1 - ESTAÇÃO DE CORROSÃO ATMOSFÉRICA 

É o local onde são instalados os painéis de exposição e 
os instrumentos de mediç[o necessários aos ensaios de 
corrosão atmosférica in situo 

No caso de não se poder dispor, no próprio local de en­
saio, de equipamento necessário para medição dos parâme­
tros ambientais, podem-se utilizar os dados fornecidos 
pelas estações de meteorologia e de poluição mais próxi­
mas. 

6.2 - PAINEL DE EXPOSIÇÃO 

É a estrutura destinada a servir como suporte dos cor­
pos-de-prova. O painel de exposiç[o é construído em ma­
terial resistente à corros[o atmosférica e dotado de estabi­
lidade mecânica suftciente para resistir à força dos ventos 
e ao peso dos corpos-de-prova. Os painéis utilizados pelo 
CENPES s[o, em quase sua totalidade, em aço inoxidável 
AlSI-TP 304. 

Os Anexos 1 e 2 contêm os desenhos dos dois tipos de 
painéis que est[o sendo utilizados, mostrando-se na ftgurá 
4 um dos painéis já instalados. 

6.3 - CORPOS-DE-PRO VA 

Os corpos-de-prova são constituídos por chapas de di­
mensões padronizados de 100 mm x 150 mm. 

Eles devem ser perfeitamente identiftcados por um sis­
tema que permaneça até o fmal do ensaio. Os corpos-de­
prova utilizados pelo CENPES possuem, como garantia, 
três tipos de identillcaç[o: 

a) gravada na própria chapa por meio de estampagem; 
b) ftxada no painel na posição correspondente a cada 

corpo-de-prova; 
c) anotada em desenhos de posicionamento, individua­

lizados para cada painel, e arquivados no SECOR. 

6.4 - PREPARAÇÃO DOS CORPOS-DE-PROVA 

Os corpos-de-prova devem ser expostos com a super­
fície isenta de qualquer tipo de óxido ou contaminante. 
Sua preparação dependerá da natureza do material a ser 
ensaiado, podendo ser utilizados processos mecânicos ou 
químicos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 39-47, jan./rnar. 1980 
43 



A preparação dos corpos-de-prova ensaiados pelo 
CENPES é feita de acordo com a norma MB-1207 ''Pre­
paro, limpeza e avaliação da taxa de corrosão de corpos­
de-prova em ensaios de corrosão atmosférica", também 
elaborada pela Comissão de Corrosão Atmosférica da 
ABRACO e igualmente aprovada pela ABNT. 

A limpeza das placas é feita até o metal branco, utili­
zando-se jato abrasivo com esferas de vidro. Em seguida 
são determinadas a área total exposta e a massa dos cor­
pos-de-prova. 

6.5 - FIXAÇÃO DOS CORPOS-DE-PROVA AO 
PAINEL 

A fIxação dos corpos-de-prova ao painel de exposição 
deve ser feita por meio de suportes não metálicos, para im­
pedir a formação de pares galvânicos que possam ocasio­
nar um tipo de ataque diferente da corrosão atmosférica. 

Nos estudos em curso estão sendo utilizados isoladores 
de porcelana, mostrando-se na figura 5 um detalhe da ftxa­
ção dos corpos-de-prova ao painel. 

6.6 - ÂNGULO DE EXPOSIÇÃO E ORIENTAÇÃO 
Os corpos-de-prova são orientados segundo critérios 

distintos, de acordo com o objetivo do ensaio: na direção 
de máxima radiação solar (norte, no hemisfério sul, e sul, 

,no hemisfério norte), ou na direção dos ventos predomi­
nantes na região. 

Os corpos-de-prova podem ser expostos formando 
ângulos distintos em relação à horizontal. Os ângulos mais 
empregados são 900 (exposição vertical), 450, 300 e 50, 
segundo o material e a latitude do lugar. 

A norma brasileira prevê, para efeitos comparativos, 
um posicionamento obrigatório com uma inclinação de 
300 com a horizontal e com a superfície exposta orienta­
da na direção do norte geográfico. 

Nos estudos em curso, dependendo do local, os corpos­
de-prova estão sendo ensaiados com inclinações de 300 e 
900 e na direção do norte geográfico e ventos predomi­
nantes. 

7 - AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 
Ao longo do ensaio são feitas retiradas sucessivas dos 

corpos-de-prova para avaliação do seu desempenho. Os 
produtos de corrosão são removidos por processos quími­
cos de acordo com a norma MB-1207,já citada, e o corpo­
de-prova é novamente pesado, determinando-se a perda 
de massa sofrida durante o ensaio. 

As taxas médias de corrosão são calculadas a partir dos 
ensaios de perda de massa, levando-se em conta as dimen­
sões dos corpos-de-prova, o número de dias de exposição 
e a massa específIca do material ensaiado. As taxas de cor­
rosão são expressas nas duas unidades normalmente en­
contradas na literatura, quais sejam, mg/dm2.dia (mdd)­
perda de massa referida à unidade de área e à unidade de 
tempo - e mm/ano - diminuição de espessura referida à 
unidade de tempo. 

A taxa de corrosão em mg/dm2. dia é calculada segun­
do a fórmula: 

taxa de corrosão (em mg/dm2. dia) = M x 2,4 x 106 
Sxt 

onde: M - perda de massa, em g 
S - área exposta, em cm2 
t - tempo de exposição, em h 

A taxa de corrosão, em mm/ano, é calculadà de acordo 
com a fórmula: 

taxa de corrosão (em mm/ano) = M XS87~0 x 10 
x x fJ 

onde: M - perda de massa, em g 
S - área exposta, em cm2 
t - tempo de exposição, em h . 
p - massa específtca do material, em g/cm3 

As taxas de corrosão, para cada material ensaiado, são 
correlacionadas com os parâmetros climáticos e ambien­
tais obtidos ao longo do ensaio, avaliando-se então, com­
parativamente, o desempenho dos metais no microclima 
estudado. 

8 - LOCALIZAÇÃO DAS ESTAÇÕES' DE CORRO­
SÃO ATMOSFÉRICA 

A escolha dos locais para instalação das estações de cor­
rosão atmosférica foi feita levan~-se em conta: 

1. O) a necessidade de se avaliarlO desempenho de dife­
rentes materiais no próprio local de seu possível 
emprego; 

2.0) a facilidade de acompanhamento dos ensaios; 
3.0) os problemas de vandalismo a serem evitados. 

Não se cogitou em classificar os tipos de atmosferas, 
mas, de qualquer forma, procurou-se cobrir a maior faixa 
possível, em todo o Brasil, dentro das restrições acima 
apontadas .. 

Até o presente, foram instaladas estações em 11 pontos 
de nosso território, mostrados na ftgura 6. 

A tabela I apresenta a localização e a data da instalação 
de todos os painéis existentes. 

TABELA I 

PAINÉIS DE CORROSÃO ATMOSFÉRICA NA 
PETROBRÁS 

Painel Órgão Operacional Localização Data InstaIação 

1 TECARMO Aracaju 17 junho 75 
3 TECARMO Aracaju 16 dezembro 75 
2 TECARMO Aracaju 17 dezembro 75 
X REFAP Canoas 04 julho 76 
Z REGAP Betim 11 agosto 76 
S SIX S. Mateus do Sul 19 agosto 76 
V RPBC Cubatão 29 setembro 76 
T TEMADRE Salvador 27 outubro 76 
4 TECARMO Aracaju 29 outubro 76 
5 TECARMO Aracaju 29 outubro 76 
N CENPES Rio de Janeiro 22 novembro 76 
R ASFOR Fortaleza 15 fevereiro 77 
IA TECARMO Aracaju 28 junho 77 
P BABRAS Brasília 02 dezembro 77 
L DENOR Belém 05 dezembro 77 
M REMAN Manaus 07 dezembro 77 
K CENPES Rio de Janeiro 10 março 78 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 39-47, jan./mar. 1980 
44 



Fig. 4 - Painel de corrosão atmosférica 

Fig. 5 - Detalhe da ftxação dos corpos-de-prova ao painel 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 39-47, jan./mar. 1980 
45 



~~~~'!fs,~o MATEUS 
DO SUL 

Fig. 6 - Localização das estações de corrosão atmosférica 

9 - MATERIAIS ENSAIADOS 

Os ensaios de corrosã:o atmosférica aplicam-se a qual­
quer tipo de material, metálico ou não-metálico, a fim de 
avaliar sua resistência às condições mais agressivas a que 
possa ficar exposto. Eles nos pennitem detenninar o tem­
po mínimo de duração no meio em estudo, possibilitando 
comparar o desempenho de diferentes materiais em um 
mesmo ambiente. 

O programa em curso objetiva inicialmente avaliar a 
atmosfera nos diferentes locais de ensaio, em termos de 
corrosividade e 7). 

Para isso pretende-se considerar os resultados da esta­
ção de corrosão atmosférica de Brasília como unitários, 
classificando-se os demais em relaçiro àqueles, tomados 
como referência. 

Com essa finalidade, os estudos limitaram-se em princí­
pio a dois tipos de materiais: aço-carbono comum e aço 

patinável. Este último é um aço de alta resistência e baixa 
liga, tendo como característica essencial a formaçiro de 
uma camada de óxido impermeável e autoprotetora, du­
rante exposição atmosférica. O comportamento à corrosão 
dos aços patináveis é funçiro principalmente da presença 
e da quantidade de elementos de liga, como cobre, cromo, 
níquel e fósforo. 

Estão sendo ensaiados dois tipos de aços patináveis, o 
Cor-Ten B e o Niocor. O aço Cor-Ten é patenteado pela 
D.S. Steel e produzido no Brasil, sob licença, pela Compa­
nhia Siderúrgica Nacional. O aço Niocor foi elaborado 
pela CSN, tendo em vista o desenvolvimento de um produ­
to que pennitisse economia em peso da estrutura, elevada 
resistência à corrosão e maximização da utilizaçiro de ma­
térias-primas nacionais e 8). 

Os corpos-de-prova dos materiais que estiro sendo en­
saiados foram fornecidos pela CSN e sua composição é 
apresentada na Tabela lI. 

TABELA 11 

COMPOSIÇÃO QUÍMICA DOS CORPOS-DE-PROV A (* ) 

Elemento (% Peso) 
Liga 

C . Mn P S Si Cu Cr Ni AI Nb 

Aço-carbono 0,060 0,360 0,005 0,032 0,020 0,037 - -
Cor-TenB 0,090 0,390 0,099 0,030 0,660 0,390 0,570 - - -
Niocor 0,110 0,490 0,102 0,026 0,500 0,310 0,850 0,017 0,007 0,022 

(*) .. Análise fornecida pela CSN. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 3947, jan./mar. 1980 
46 



10 - CONCLUSÕES 

o Brasil, país de dimensões continentais, climas os mais 
diversos e enorme variação de tipos de atmosferas, apre­
senta, em sua quase totalidade, regiões geográficas com 
características ambientais propícias ao desenvolvimento 
da corrosão atmosférica. Seus efeitos poderão ser minimi­
zados"pela seleção adequada dos materiais metálicos e do 
tipo de proteção mais recomendado para resistir a uma 
atmosfera específica. 

No entanto, isto somente será exeqüível se houver 
dados sobre a corrosividade da atmosfera nos locais de em-

prego dos materiais. 
O programa de corrosão atmosférica que vem sendo de­

senvolvido pelo CENPES está gerando informações técni­
cas indispensáveis à engenharia, tanto do ponto de vista de 
caracterização da resistência dos diversos materiais, como 
de identificação da agressividade das diferentes regiões do 
País. 

Além da geraçãO dessas informações, a capacitação téc­
nica adquirida servirá de instrumento para a pesquisa e o 
desenvolvimento de novos materiais e· meios de proteção 
mais adequados às condições atmosféricas locais. 

CITAÇÕES 
AMBLER, H. R. & BAIN, A. A. J. - Corrosion of AND METALLIC COATINGS, 1934. p. 51-62. 

metals in the tropics. Journal of Applied 
Chemistry, London, 5: 437-67, 1955. 

FORGESON, B. W. et alii - Corrosion of metaIs in 
tropical environments. Parto 1. Corrosion, 
Houston, 14 (2): 73t-81t, 1958. 

SOUTHWELL, C. R. et alii - Corrosion of metaIs in 
tropical environments. Parto 2. Corrosion, 
Houston, 14:435-9,1958. 

SOUTHWELL, C. R. et alii - Corrosion of metals in 
tropical environments; final report of 16 year 
exposures. MateriaIs Performance, Houston, 15 
(7): 9-26,1976. 

RAJAGOPALAN, K. S. et alii - Atmospheric 
corrosion of steel in some tropical locations in 
India. In: CONGRESSO INTERNACIONAL 
SOBRE CORROSÃO MÉTÁLICA. 3. Moscow, 
1966. Proceedings. Moscow, 1969. V. 4, p. 532-
41. 

SANYAL, B. et alii - Corrosion of metals in the 
tropics. In: CONGRESSO INTERNACIONAL 
SOBRE CORROSÃO METÁLICA. 3., Moscow, 
1966. Proceedings. Moscow, 1969. v. 4, p. 542-
53. 

HOCKER, C. D. - Outdoor test results on bare and 
metal-coated ferrous specimens. In: SYMPO­
SIUM ON THE OUTDOOR WEATHERING OF 
METALS AND METALLIC COATINGS, 1934. 
p.1-19'-

SCHRAMM, G. N. & TAYLERSON, E. S. - The 
influence of rainfall and smoke on the corro­
sion of iron and steel. In: SYMPOSIUM ON 
THE OUTDOOR WEATHERING OF METALS 

VIANNA, R. O. - Avaliação da corrosão atmosféri­
ca no Brasil. Boletim Técnico da PETROBRÁS, 
Rio de Janeiro, 20 (3): 187-91, 1977. 

VERNON, W. H. J. - A Iaboratory study of the 
atmospheric corrosion of metals. Transactions 
of the Faraday Society, London, 27: 265-77, 
1931. 

BATTELE'S COLUMBUS LABORATORIES -
Metals and Ceramics Information Center. 
Corrosion o[ metaIs in the atmosphere. CoIum­
bus,Ohio, 1974. p. 3. 

TOMASHOV, N. D. - Theory of corrosion and 
protection of metais. New York, MacMillan, 
1966. p. 375. 

BIGOS, J. - Steel structures "painting manual. 
Pittsburgh, Pa.; Steel Structures Painting Coun­
cil, 1954. V. 1. 

ROZENFELD, L L. Atmospheric corrosion of" 
metais. Houston, NACE, 1972. 221p. " 

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA -
Atlas do Brasil. São Paulo, 1974. 

LANGE, N. A. - Handbook of Chemisi1y. New 
York, MacGraw-Hill, 1961. p. 1093. 

ASTM - Corrosiveness of various atmospháictest 
sites as measured by specimens of steel and 
zinco In: - Metal corrosion in the atmosphere. 
Philadelphia, Pa., 1968. p. 360-91 (ASTM. 
Special technical publication, 435); . 

NOLASCO, C. A. et alii - Niocor: aço ARBL ao 
nióbio com elevada resistência à" corrosão. 
Metalurgia, São Paulo, 32 (229): 817-24,1976. 

ABSTRACT - A program was instituted by PETROBRÃS for the purpose ofel'alua­
ting the atmospheric co"osivity at different locations in Brazil, collecting data for a 
correct selection of metallic materiais resistant to specific atmospheres, and thus 
reducing the cost of co"osion. 

The effect of the climatic factors (relative hU/nidity, temperature, rain, wind) 
and S02, H2S, NaCI and solid partic1es, on the co"osion rate, is being studied by 
direct exposure in situ of the material to the atmosphere. 

A Iist is given of th"e aimospheric-co"osion stations and details are described of 
the in situ exposure method, such as the specimen-supporting structures, test speçi­
mens and their preparation and attachment to the exposure panel, exposure angle 
and orientation. " 

For each tested material (carbon steel, Cor-Ten B and Niocor), the co"osion 
rates are being determined, so that they can be co"elated to the climatic and ambient 
parameters for an evaluation of the compara tive behavior of the metais in the micro­
climate involved. 

(Originais recebidos em 14-11-79.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 39-47, jan./mar. 1980 
47 



REFORÇO DOS CANiOS ® 
QUA~TIDADE:4 

IoIATERIAL' Aço IHOXIDAVEL: 
W.OTA ~ ESTA PEçA. só OEVErU. -E.ER. FÂ~ 

BRItADA. APÓ& A MOJ,JTA,CCM ... 
1=1'" OE c;ut SOU4S DIa.cUJ~'!> S.twAU 
V;:ct!F1C,A.Ol.S. 

'FECW,ut A EXTRE .... IDADE 00 TUe.O_~, 

r 15 FUROS DE ~·O'A. 

+tt--4'_· -t--+-~t=.-----+ +---+--. -tjt-~ Fi f- .. o 
.21 ~ 3S : ______ 12 esp~~s DE. 117 , 1404 138 I [12 ~ __________ ~------~15~0~4~-----------------------------_+f 

BA.RRA DE lRAVA.MEN10 ® 
QUANTIDADE" 2 

Io\ATERIAI.' Aço INOXIO.\'IEL: 

/fiJ 

IT[H QUAN. 

lê 2 
7 4-
8 1:'4 
9. 4 
lo 2 

LISTA DO MATERIAL 

OtSCRIÇÃO 

TUBO (SUPORTES) 
PARAFUSO ·U· 
PARAfU30 c.AB~ RED. 
REFORço DOS CAt<.)TCS 
B.t..~R.A o::. -nu.vA ... E.NTO 

TAMANHO E !M"TERIAL. p~ UMA PE.CA, 

TUBO FE~RO c::i.4t.v. l:ta" SCH.40 )C 2300 COMPR... . 
~. CIAM. X Il;)2. COfotPR.. - Aço INO){IOÁVE:.L.,C/POIltCA. ~. 

PA'lAF: H.! UH 1'2."COMP. C/pOReA,. "EX. - AÇO IW.O)(IOÁVEL 
s.vt1tA. DE VS"X 194x38 - ACO INOlCIOÁVEL. (SITOLA to) 
BA.R.IU. oE. Ye." x 1504 "'38 - Aço 'IolO)(IDÂ."EL (1!!olTO.LA 10) 

( .. ) PINTAD!} a!N:1 DE. WAOSU PRIH5.R. 
2. .oE.HÃOS DE z-ARCÃo E.. :2. DEHÃoS 
De c.SHALTE. DE. ACABANE.t.JTD 

'-..IF===l~iih7"'=------t--- + ---- --+-------~------- +-------~--- ---~------+-- ----~ ------~---- --~T-
4 P""""llSO>"U"oe; 3/8" 0.4. _---. 

SUPOR:rE6 DO PAINE1-- 2. 'Tui!lOS D~ 
A:.Rrto GAL.VANIZAOO 1;5. l~2." 

'-..... 

I 

; 
o' 
I'I! lO' , 

INST ..... E AS BARR.A.5 bE TRAVA. * 
MENTO SoMeNTE. N06 $U~S 
L.ATl!ltA.lSo 

~! I 

8 

, 

! 
i 

I 
I 

! 
11). 
"I. 

_ 5E«liO 1 .. 5TAL.A0A!; I:' CA,,"n, @ 
EM '-AOA. L.AOO 00 CA"eIOE. 

I$OLAOORES DE. PORCe.UWA. 
PAStA. FlXAÇÃO D.Ar..!t c..u.P.A.$, 
CoN ~FUSOS..bE.PLt!ST1-
Co. 

'2. 'f5AS(RA$ tIE "{1U.VAto\EUTO (u ..... .,.. ~ LADo) 

3 

r-- -------- --,-- -T---------------- ---- -------
I I ., u L_ 1 _____________________________________ _ 

+ 

1504 

I ! VI51A FRON1AL VISTA LA1ERAL 
. I I I ·0' 

~ I· : go ~ I I i o l · 
* 

i II I. Lr-l-------------..+-.---+-
ISOLACORESo cc: PCRc::.ELO.WA. 
P"RA FIXAÇÃO DAS "",Pio'; 
DE AMOS.TR:Â S:~ "TESTe.. 
co,", PÁRAFuS05 De. PLJ:;'b~ 
TlCO 

CWAPA Df. AJ,40&TRA., 4"X ""(101 X -152.) 
(:PJlR..A TE'STE.,I A CARGo DO C.:;;:NPJi,S) 

SEÇÃO "B-B" 

:I 

<4 RUOR~S ''''~'''ALADO:S NO 
LADO IN.VERtOR, DOS CAlJTOS 

V15TA "A-Â' 
TíPICA PARA O:; 4 CA~iOS 

PARAFUSOS 'U" 
QUAMTIDAOE : 4 

MATERlAL=-ACO 1Jt.W>CJoÁVE.'L 
rSC41.4 I: 2 

NOTAS 

'I 
II 
I 

J..:TOOJ.'Z:I A$ l.JUcÕES sERÃo F"EITAS, COM PA.IlAF\JSO& DE c..tI.BEÇA. BOL!ADAI 
EM N;O IWOXIOÂVEL. W!' 10 X V2,' DE COMPR.E COM. PORc.l!t WEXAGoNA.I$. 

2_ TQOO$ 0$ PERFIS. e:. B~RMo U.UDo.s t.E:RÃ.o ~\1'06 OE. C.WA~ cc. AçO 
It.lOXIc4vrtl.. V'RAbA. 

3~O PAINSLWÀP OEVE~ ~ Nal"UMA. PllUlJ1l:A. 
t:~L~:.~~rc'!:~À~~~.!:"~I~~~~~ ~:..!'N~.mnt. 
~. FOtlTE: UNITEO STA1'E5 STEE.L CORPoRATIO .... 

APPUED RESURCH LA60RATOltY 
REVISEO PLA,N" OF RAC K 

ATJo105P5-lE-e.IC E.XPOSUR.f: 
4'x," <;AMPI.El> 

DRAWI""S I.I! se· 2934 "" Se: .. 2935 
7~Ii5CoK'EN0A:-~ GlJE A ,~AAÇ1o oos l"fE).L5 04,5.' 1.10 SIUA. F"Dn.,COM.VEltlflCA· 
~ o.cs DIST»lCtAS,4pOS A ..wWÂGEJ.l DbS DEMAts PE.c;:A$ A qUE aTAoo L1C.OIl'-

ANEXO 1 
No' 

PAINEL PARA TESTE DE 
CORROSÃO ATMOSFÉRICA 

DESENHO, ==b _~ ___ ESCALA: 1:4 
"yERIFICA'!ÁO, .I 
VISTO: 

APROV 

APROVACÁO, FOLf.lA 1· DE 2 FOLAAS 



.~ 

i 
117 

: i 
iiJr! : 'I I 
" I 
, I. I 
: I I i : 
" I' 
I II : : 
. I 
1I ! I ! 

: iJ! 
:+1+ 

I I 

IA 

10 

IB 

MONTAGEM DOS SUPORTES LA1ERAIS CD 
QUANTIDADE: 2. 

MATERIÃI. • AÇO I .... OXIDÁVEL 

1504 

:~ , 

, 
I 
: .. 

: : : : : : : : :: 
VIGA 5UPERIOR ® 

QUANTIDADE -:. i 
,.,ATEIUAL : AC.O IIIOXIOÂVEL 

t-1 -----il;----')O"'-'~'---r/'_t_t __ -->1>oo=-__ '_t_----"3""'oO--_f__ --.--! IDO 1 / .:200 
<c'FU""$ ""Y4"P4 ..... DIfEUAGE"'_ VI GA INFER IOR ® (002U ,,,,... DE 00&<1 .... , CJl ... ) - -

QUA~TIDAD!;' :. 2. MATERIAL. : ACO' II.lOl: •. 

-J::.~ _ o±! 
______ ?~o~a-T ______ ~ 

l- 100 

ITEM@COMO MOSTRADO 
SUPORTE ITEM@) MAO OP05TA 

QUANTIDADE" 2. DE CADA 

19" 

LISTÁ DO MATERIAL 
ITEIo1 UUA>!. DESCRIçÃO TAMAIJJ..lO E MATERIAL PARI. UMA PEÇA 

2- SUPoRTES LA.'T'EJ2A.lS COl.lSI5TINDO EH: 
IA 2- p~RrlL "U" (CU ••• VI~t>Al 55a X 164)( erroU. l6 ~ Ql~ DI! AÇO I1.IOXlo.(va. 

514 

15 2. PER.IL ·u" IOf:H 54? " 114)( BITOLA 16 IDEM 
IC 2 PERFIL·U". (DLM S-4-a x 114 xBITOu" 18 IDE.,. 

4-
.- cÁNT. LIGAÇJ.Õ -_. ICEM 152. )( :'A'Z)( errou 10 13> IDEM 

IE 2- cÃÍ<r. LIGAÇÃO IDE ... 100 % a~)( 81TOLA 10 IDE'" 
2 PERFIL ,ou· SUP. IDEIo! 1504)( 164)( BITOLA la I!)EM 
:3 la PE:RflL ·U"LWt": 10':., 1504" 114 '" 15ITOLA la 101:14 
4 2G CANTONE.1RAS IOEM 102.8 X 60 )( B.lTOLA 18 10 ...... 
5 2 !URU, cc TRÁV"CP IDEM Cõ911 ;< 32 x BITOLA. 10 10.:101 

NOTAS 
1_ {6IíOL.A 18 .. l,a4- mm 

ESPE'S'!IURA-a oa~ &rTOLA!t ~ BIT01..A lO ::. 3,50 m1f\. 
2_ PARA. DE.MAJS t.l.OTAS vt!.JA. A. FoLHA N! 2. 

SUPORTE - ITEM@ 
QUANTIOM)E ,,4 

MATERIAL' Aço ""O~IDA'vE.\... 

~ .. 01&. 

2. Fult06 ~. DIA 

SUPORTE -ITEM@ 
QUANTIDADE" 2 

MATERIAL z .'0 JMOX'lQÁ:VEL. 

IS f:"UR;05 DE Y4- Dl4.. 

CANTONEIRA5 CENTRAIS @) 
rUANTIDADE: 2G 

MATE'RIAL • AÇO INOXIOÁVEl. 

ANEXO 1 
APROV 

BARRA DE TRAVAMENTO ® 
QUANTIDADE: 2 PAI NEL PARA TESTE DE 

CORROSÃO ATMOSFÉRICA 
MAiE~IAL- ... AÇO· IN.O)C\OÁVEl.. 

:1 I. 
APROVAÇÃO, I RlL.J.lA 'Z. DE: '2. FOLHlI._ 



ISOLADORES DE PORCELANA C/PARAFUSOS DE R..ÂsnCO. ~/-____ _ 

11 

.;;:) 

r 
+ 

" 
~ 

N 
.. 

li- + 

~ .. ~ 
~ + • 

o 

ª 

o 
o 
~ 

OBS.4 

'" 

r------
1478 , 

~~~.------~~:4~·~-C-· --~--~ 
ft~--'r+-~ .... -...... -..... -..... -..... -..... -..... -..... -. ___ -. __ .i---j~~;mnnunmuuummuun-nmnm:~ 

1036 

VI STA DE MATERIAL 
PEÇA CUAN. DESCRIÇÃO TAMANHO E MATERIAL PARA UMA PEÇA 

PERFlL'\." (CHAPA VIRADA) 1428 X B2 CHAPA Aço INOX. ( BITOLA t8) 
10~OX S2 IDEU 

2' PERAL '"L" 10EII 10~O XB2 10EU 
PERFIL "L· IDEM 659 X 80 10EU 

922,2 X60 10EN 

PERFIL ·L· IDEU 1425,5X60 10EU 

1036 X44 IDEU 
CHAPA ESPAÇAOORA 90X40 10EU 
REFORÇO DOS CANTOS 41 X41 CHAPA AÇO IMO X (BITOLA 10) 
PARAFUSO "u" 

.,3/S'"X192 COUP. Aço INOX.COU PORCAS HEXAGONAIS 

la TUBO (SUPORTES) TUBO FERRO GALVANIZADO ., 11/2· SCH 40 X 1980CO"P.(NOTA 51 
11 32 PARAFUSO CABEÇA REO. d NilO X 1/2· COUP.AÇOINOX.COW PORCAS HEXAG. 

OBSERYAC;ÕES I 

n 

" 

I - TODAS AS LIGAÇÕES SERÃO FEITAS CO .. PAltAfUSOS 
DE CABEÇA BOLEAOA EU AÇO INQX HIIOX1I2·DE COUP., 
CDU PORCAS HEXAGONAIS. 

2- DIMENSÕES EU nttn. 
3 - O PAINEL NAÔ DEVERÁ RECEatR P1NTURA. 
4- RAIO IGUAL AO QUE SURGIRÁ QUANDO DA DOBRA DA CHAPA PARA FORU4ROPDIFlL 

{
BITOLA 1013.' mm 

5-ESPESSURA DAS BITOLAS BrrOLA 18- 1.24mm 

6 -P1NTAoà COU UUA OEllÃo DE WASH PRIUER,2 DEIUÕs 
DE ZARCÃO E 2. oEu.ÃbS DE ESWALTE ALOUiolCO DE ACABAUEJfTD.. 

REV. 

ANEXO 2 
DESCRIÇ o 

CENTRO DE PESQUiSAS E OESÉNYOLVIWEnTO 
LEOPOLDO A,. MIGUEZ DE MELLO 

~, ______________ L_ ______ 1I_7 ______ ~~~ __ 7 )~ __ ~ _______ '_17 ______ ~~------'~----~--_i&__r'4,-" I 
~~~L.:?=====I'í=====~=~~L.L~ U 

PAINEL PARA TESTE DE CORROSÃO 
'ATMOSFÉRICA 

h-ES~C~.,..L.,..'-I,.,'.,...,..I'"" .. ,..,,..'2,----,-;D~.T"'.;--I olVIS OISETOR 
PROJETADO POR: 

60 DESENHADO POR: ALBUQl.ER 21-08_79 N9 DO DESENHO: 
VERIFICADO POR. 
APROVADO POR: 



1 • 
l}n-CV'r0,A,O UV PESQUISA TECNOLOGICA 

Processamento em Batelada e Contínuo de 
Material Amiláceo para a Produção de Etanol 

SINOPSE - São discutidos os parâmetros dos principais passos da produção de etanol 
.' a partir de material amiláceo, ein especial da mandioca (cozimento, hidrólise, fer­

mentação e destilação), através de processamento contínuo e descontínuo. São feitas 
recomendações para a escollia do equipamento adequado. 

No estágio atual da tecnologia, é vantajoso utilizar, na produção de etanol a par­
tir da mandioca, cozimento e hidrólise contínuos, e fermentação descontínua 
com recuperação de leveduras. 

São fornecidas tabelas de aplicabilidade do cozimento e liquefação do amido 
a diferentes matérias-primas (milho, trigo, arroz, batata e mandioca), bem como tabe­
las das características físicas de equipamentos produzidos por diferentes fabricantes. 

São apresentados fluxogramas de diferentes métodos de cozimento contínuo 
e liquefação enzimática. 

GABRIEL HENRIQUE DA SILVA diplomou-se em Qu(mica pelo Instituto de Qufmica da UFRJ 
em 1969, obtendo o tftulo de Mestre em Ciências pelo mesmo Instituto em 1973. Fez o Curso Avan­
çado em Tecnologia Nuclear na COPPE/UFRJ em 1975. Iniciou suas atividades profissionais como 
pesquisador do Instituto Nacional de Tecnologia, no Laboratório de Proteínas, de 1968 a 1975. Tra­
balhou no Setor de Reprocessamento da Nuclebrás de 1975 a 1977. Ingressou na PETROBRÃS em 
1977, atuando na área de produçt!o de álcool a partir de biomassas, estando lotado no CENPES/ 
DITER/SEPRES. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 49-57, jan./mar. 1980 
49 

/ 



1 - INTRODUÇÃO 
A produção de etanol a partir de material amiláceo, em 

especial da mandioca, envolve as seguintes etapas princi­
pais: preparo da matéria-prima, cozimento, hidrólise, 
fermentaç[o, . destilaç[o. As etapas de pre?~da m~­
Prim.JLLd~tilaç[o s[o operaçoes que utilizam rotmerra­
mentetecnólOgIaêJ.e processamento co.ntínl1(j,j, enquanto 
para as operações de ~üfólise e fermenta­
ção podem ser usados processos co~os ou descgn­
tínuos. 

O conceito de processamento contínuo para a produ­
ç[o de álcool a partir de material amiláceo admite, portan­
to, variações, pois podem-se considerar as diversas combi­
nações entre as etapas que admitem processo contínuo ou 
descontínuo. Os dados bibliográficos disponíveis indicam 
que a combinação mais comum é o cozimento e hidró­
lise contínua e a fermentação descontínua. 

2 - COZIMENTO 

O cozimento do material amiláceo tem por objetivo 
a liberaç[o do amido. das células vegetais e a sua gelatiniza­
ç[o, de maneira a permitir a aç[o do sistema enzimático 
usado no tratamento posterior. As condições de cozi­
mento dependerão da matéria-prima empregada, sendo 
que, de um modo geral,. a temperatura se situa entre 800 e 
e 1500 e, com tempos de até uma hora e 30 minutos. 

2.1 - COZIMEmO DEscomiNuo 

O cozimento descontínuo de amido é realizado em 
vasos de pressão verticais ou· horizontais, dotados' ou não 
de agitação mecânica e proVidos de injeção drreta de va­
por. 

Os cozinhadores verticais "Henze" são bastante difun­
didos para o processamento de tubérculos, como a bata­
ta (9), enquanto os cozinhadores horizontais são mais uti­
lizados para o cozimento de cereais (milho, trigo, etc), 
havendo, porém, experiência da utilização destes cozinha­
dores para o processamento de tubérculos, incl~indo a 
mandioca fresca e 0). 

As condições de processo variam com o tipo de maté­
ria-prima (1), sendo comuns para a mandioca pressões de 
4-5 kg/cm2 e temperaturas de até 1500eeO), com tem­
pos de cozimento de até uma hora e trinta minutos. 

A descontinuidade do processo é minimizada, utilizan­
do-se o escalonamento de várias unidades, de modo que a 
pasta cozida seja fornecida em quantidades suficientes 
para operaç[o das demais unidades e que o consumo de 
vapor seja o mais uniforme possível. 

2.2 - COZ/MEmO com/Nuo 
O cozimento contínuo do material amiláceo é co­

nhecido desde o início do século. A Seagrem and Sons 
desenvolveu um processo que, em vez dos vasos tradicio­
nais, utilizava serpentinas para o cozimento de ami­
doe)· 

Nesse processo (fig. 1), a matéria-prima, fmalmente 
era moída sob a forma de pasta, introduzida, com auxílio 
da bomba de pist[o A, na serpentina B, que possuía um 
bom isolamento térmico. A pasta era aquecida em um aque-

8 G 

q:----~-fu 
--'lIli1iiiiIWill!iIL 

Fig. 1 - Fluxograma do Processo de Cozimento 
Contínuo da SEAGRAMS. 

cedor tubular C, a uma temperatura de cerca de 1800 e e 
mantida nesta temperatura durante 4 minutos. A serpenti­
na era dimensionada de modo que a velocidade da pasta 
fosse da ordem de 0,12 m/s. 

A pasta, após o tratamento térmico, era lançada em um 
vaso de expans[o D, mantido à pressão atmosférica e à 
temperatura de 1000e. 

O processo contínuo acima descrito sofreu aperfeiçoa­
mentos para que fossem superadas algumas dificuldades 
operacionais, de modo que a pasta de amido passou a ser 
impelida por uma bomba de três pistões deslocados de 
1200 , a uma pressão de 14 kg/cm2. 

O sistema de aquecimento por injeç[o de vapor era 
constituído por dois tubos concêntricos, um de 7,6 cm e 
outro de 15 cm. O vapor necessário, cerca de 65 kg por 
100 kg de cereais, era introduzido por uma série de aber­
turas dispostas no tubo central, sendo que 60-65% do 
vapor utilizado era recuperado numa câmara de expan­
são. 

O cozinhador contínuo consistia em um tubo de 39 m 
de comprimento e diâmetro de 20 cm, dobrado três vezes 
em forma de U, o que permitia a permanência da pasta em 
seu interior por 80 segundos, circulando a uma velocidade 
de 50 cm/s, à temperatura de 1760 e e com a pressão de 
12,5 kg/cm2, controlada por uma válvula na extremidade 
do tubo. As condições de operaç[o utilizadas eram tais . 
que não havia caramelização nas paredes dos tubos. 

Os cozinhadores contínuos atuais não diferem grande­
mente do modelo usado pela Seagram e podem ser classifi­
cados em cozinhadores com aquecimento indireto e cozi­
nhadores com aquecimento direto. 

Nos cozinhadores com aquecimento indireto, a suspen­
são de amido n[o entra em contato com o vapor usado 
para aquecimento, não havendo diluiç[o da pasta. O vapor 
condensado no aquecedor pode retomar à caldeira, provo­
cando, assim, um menor consumo de água tratada. 

'. Tendo em vista que os resultados obtidos em testes de 
cozimento e hidrólise enzimática de várias matérias­
primas em unidades de escala piloto e industrial indicaram 
ser desejável a utilização de métodos distintos para cada 
matéria-prima, a DDS-Knoyer A.S. desenvolveu vários 
processos para cozimento contínuo com aquecimento 
indireto e sacarificação de amido. Na tabela I estes proces­
sos estão classificados quanto à sua aplicabilidade para di-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 49-S7,'jan./rnar. 1980 
50 



TABELA I 

APLICABILIDADE DOS PROCESSOS DE COZIMENTO E LIQUEFAÇÃO DO AMIDO A DIFERENTES MAT~RIAS-PRIMAS 

Matéria Liquefação Liquefação Enzimática Liquefação Enzimática Liquefação Ácida! Liquefação Enzimática Liquefação Enzimática 
Prima Ácida em Um Estágio em Três Estágios (Alfa- Enzimática em Três Estágios (Alfa- em Cinco Estágios 

Milho Aplicável Não Aplicável 

Trigo Aplicável Não Aplicável 

Arroz Aplicável Não Aplicável 

Batata Aplicável Especificamente 
Aplicável 

Mandioca Aplicável Especificamente 
Aplicável 

I 
AMILASE 

amílase TermoestáveI) 

Aplicável 

Aplicável 

Aplicável 

Aplicável 

Aplicável 

Aplicável 

Especificamente 
Aplicável 

Aplicável 

Aplicável 

Aplicável 

AMILO­
GLUCOSIDASE 

amílase NonnaI) 
Especificamente 
Aplicável 

Aplicável 

Especificamente 
Aplicável 

Aplicável 

Aplicável 

ÁCIDO 

I 
I 
I 
I 
I 

Aplicável 

Aplicável 

Aplicável 

Aplicável 

Aplicável 

PASTA DE AMI! 1 
~SAC' • ~RIFICAÇAO 

BOMBA 
VAPOR CONDENSADO 

Fig. 2 - Fluxograma do Processo de Cozimento Contínuo e Liquefação 
Enzimática em um Estágio. 

PASTA DE AMIDO 

lÁr 
BOMBA 

VAPOR CONDENSADO 

VÁCUO 

AMILASE 

AMI LO­
GLUCOSIDASE 

Fig. 3 - Fluxograma do Processo de Cozimento Contínuo e Liquefação Ácida 
e Enzimática. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1):49-57, jan./mar. 1980 

ÁCIDO 

51 



52 

VÁCUO 

PASTA DE AMIDO 

l AMrLAsE ~ LlOUEFAÇÃO AMILO­GLUCOSIDASE 

PASTA DE AMIDO 

BOMBA 
AMíLASE 

VAPOR CONDENSADO. 

Fig. 4 - Fluxograma do Processo de Cozimento Contínuo e Liquefação 
Enzimática em Três Estágios. 

'-----4--.., 86-

L::JL-.--O~~~~-ç~::::~~e80C 
BOMBA VAPOR CONDENSADO 

VÁCUO 

AMILO­
GLUCOSIDASE 

Fig. 5 - Fluxograma do Processo de Cozimento Contínuo e Liquefação 
Enzimática em Três Estágios com Alfa Amílase Termoestável. 

VÁCUO 

VÁCUO 

8S0 C 

BOMBA VAPOR CONDENSADO 

.. 

Fig. 6 - Fluxograma do Processo de Cozimento Contínuo e Liquefação 
em Enzimática em Cinco Estágios. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 49-57, jan./mar. 1980 

ÁCIDO 

ÁCIDO 

IT I 



versas matérias-primas, e as figuras 2-6 mostram os fluxo­
gramas simplificados destes processos. 

Nos coziriliadores que utilizam aquecimento direto, o 
vapor é injetado diretamente na pasta de amido, propi­
ciando um ótimo aproveitamento do calor é, ao mesmo 
tempo, provocando a diluição da suspensão. 

Os aquecedores produzidos pela KORTING AG HAN­
NOVER (fig. 7-8) são similares aos usados·pela Seagram 

• ·TABELAII 

CARACTERÍSTICAS FÍSICAS DOS AQUECEDORES 
FABRICADOS PELA HYDRO-THERMAL Co. 

Conexões 

Compri-
Tamanho Tipo Vapor Líquido Descarga mento 

B J 

300 B - 3/8 1/2 3/4 . 12 -
400 B J 1/2 3/4 1 15 16 
500 B J 3/4 1 11-4 17 18 

600 B J 1 I...!.. 4 I..!. 2 20 22 

700 B J 11-4 I..!.. 2 2 25 26 

800 B J 1 1 T 2 2...!.. 2. 31 35 

900 - J 2 2...!.. 3 - 38 2 
1000 - J 2..!.. 3 3 - 43 2 

4"a10" K 2..!..a6 4 a'lO 4 a 10 - -2 

130 L 2 I..!. 2 I..!.. 2 11.l. 2 
140 L 3 2..!.. 2 21-2 17 

159 L 3..!.. 2 3 3 19~ 4 
160 L 4 4 4 29 

and Sons, ou seja, o vapor é injetado por uma série de ori­
fícios distribuídos em um tubo que é envolvido por uma 
carcaça. . 

A Hydro-Thermal Corporation fabrica três tipos de 
aquecedores, cujas 'características físicas são apresentadas 
na tabela lI. O aquecedor tipo L tem a sua operação limi­
tada a 960 , enquanto para os tipos B e J existem referên­
cias de sua aplicação para o cozimento industrial de 
pastas de amido a 176,50 C, com controle de temperatura 
manual ou automático e). 

A ESCHER WYSS e) desenvolveu uma unidade com­
pacta para o cozimento e conversão contínua de ami­
do.(fig. 9), que pode ser utilizada para o processamento 
de vários tipos de matéria-prima. A unidade pode .proces­
sar de 5 a 30 l/min de suspens!ro de amido à temperatura 
de até 1500 C. A tabela III apresenta as demais caracterís­
ticas do equipamento. 

O aumento da capacidade operacional, aliado ao espaço 
mínimo requerido para sua instalação, e os menores custos 
desta têm feito com que o uso do cozimento contínuo 
esteja-se difundido cada vez mais. 

Os processos desenvolvidos têm como objetivos: o 
aumento do controle sobre a liquefação, a melhoria da 

TABELAm 

CARACTERÍSTICAS DO COZINHADOR CONTÍNUO 
FABRICADO PELA KORTING 

Cozimento Hidrólise 

Vazões (l/min) 5 -30 5 -25 

Concentração do amido (%) máx.30 máx.30 

Consumo de energia 
elétrica (kW) 1,2 1,4 

Consumo de vapor (kgjh) máx.280 máx.360 

5 I - CORPO 

2 - OUTO INTERNO 

3 - GAXETA 

4 - DRENO 

5 - TERMÔMETRO 

Fig. 7 - Corte do Aquecedor Tipo R fabricado pela KORTING. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 49-57, jan./mar. 1986 
53 



54 

VAZÃO O I M E N S Õ E S 
Nr l/h o b c d 

n 0._ 

I I 200 25 115 25 115 
--

1-- .. 

2 2500 40 150 32 140 
-

3 4 500 50 165 40 150 
-----

4 7000 65 185 50 165 

5 10000 80 200 65 185 

6 14000 100 220 80 200 

Fig. 8 - Características físicas do Aquecedor Tipo R fabricado pela KORTING. 

Fig. 9 - Unidade compacta para cozimento, liquefação e sacarificação contínua 
de amidos fabricados pela Escher WYSS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 49-57, jan./mar. 1980 

• 

75 

100 

110 

125 

130 

140 

(mml 
f Q 

74 178 

100 271 

110 310 

125 350 

125 380 

140 425 



o 
1'1 

AQUECEDOR 

n" 
1'1. 
~ 
r 
l> 

VÁLVULA DE DESCARGA 

TANQUE 400 I 

VÁLVULA 
DE SEGURANÇA 

DRENO 

AGUA 

BOMBA 

Fig. 10 - Fluxograma da Unidade Piloto de Cozimento e Liquefação da NOVO. 

qualidade e a uniformidade do produto. Tais processos 
devem ser simples, flexíveis, eficientes e econômicos. 

O interesse pela aplicação de cozimento contínuo 
também é verificado por parte dos fabricantes de enzimas. 
Assim, a MILES LABORATORIES INC. sugere o uso dos 
aquecedores da HYDRO-THERMAL para a produção de 
hidrolizados de amido, enquanto a NOVO INDUSTRI AG 
possui duas instalações piloto: uma usando aquecedor da 
HYDRO-THERMAL e outra, aquecedor da KORTING 
(fig. 10). 

3 - HIDRÓLISE 

Para que sejam produzidos os carboidratos necessários 
à produção de álcool por fermentação, é necessário que o 
amido seja hidrolisado. A hidrólise é normalmente realiza­
da em duas etapas, sendo a primeira chamada de liquefa­
ção e a segunda de sacarificação. A fmalidade da liquefa­
ção é a transformação do amido em dextrina, pela ação 
da alfa-amilase, o que acarreta uma queda acentuada da 
viscosidade da pasta de amido gelificado; na etapa de saca­
rificação, pela ação da amiloglucosidade, as dextrinas são 
convertidas em carboidratos de pequeno peso molecular, 
assimiláveis pelas leveduras durante o processo de fermen­
tação, não havendo necessidade de se alcançar um grau 
eleva!io de hidrólise antes da fermentação, visto que os 
processos de hidrólise e o de fermentação podem-se desen­
volver ao mesmo tempo. 

3.1 - HIDRÓLISE DESCONTINUA 
A hidrólise enzimática descontínua é realizada em 

vasos providos de agitadores, mantidos preferencialmente 
nas condições ótimas de atuação do sistema enzimático 
usado. 

A operação é realizada carregando-se o vaso com a pas-

ta de amido cozido e posteriormente com as enzimas alfa­
amílase e arniloglucoSidade, seguindo-se o encaminhamen­
to do mosto parcialmente sacarificado para as domas de 
fermentação, onde se completa o processo hidrolítico, não 
havendo possibilidade prática de recuperação das enzimas. 

3.2 - HIDRÓLISE CONTINUA 
O processo de hidrólise contínua pode ser realizado ba­

sicamente de dois modos: sistema homogêneo ou sistema 
heterqgêneo. No primeiro, "tanto o substrato (amido) 
quanto o agente hidrolítico (enzimas) estão dissolvidos em 
um meio aquoso adequado ao sistema, enquanto tio segun­
do apenas o substrato é dissolvido, sendo a enzima fixada 
em um suporte sólido e 1 ). 

A hidrólise de amido pelo processo contínuo homogê­
neo é realizada adicionando-se continuamente à pastá cozi­
da proveniente dos cozinhadores a solução de enzima na 
proporção ótima, ao mesmo tempo em que os produtos da 
reação são retirados do vaso. Este processo não permite a 
recuperação das enzimas usadas. 

Na hidrólise do amido pelo processo heterogêneo, devi­
do ao fato do sistema enzimático estar fixado em um su­
porte sólido adequado, as enzimas são facilmente recupe­
radas. A hidrólise pode ser realizada em vasos agitados de 
operação contínua ou em colunas recheadas com a enzima 
imobilizada, o que permite uma alta relação entre o teor 
de enzima e o do substrato, sem que haja maior consumo 
de enzimas. 

Embora existam referências de aplicaçifo industrial do 
processo heterogêneo para outros sistemas enzimáticos, 
o uso deste processo para a hidrólise do amido ainda não 
está totalmente desenvolvido, sendo descritas apenas ins­
talações piloto, como a do Agricultural Research SerVice, 
que utiliza uma coluna de 1,8 m de altura com 15 cm de 
diâmetro recheada com amiloglucosidade fixada em sílica 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 49-57, jan./mar. 1980 
55 



MISTURAOOR LEVEDURA 

VINHO 

· ,~·6 MOSTO 
~ 

SECADOR A TAMBOR 

VINHO 

Lru __ ~~.--+--------------- FERMENTAçÃO CONTiNUA-------~---lI 
Fig. 11 - Fluxograma do Sistema de Fermentação Contínuo. 

porosa. A vazão da suspensão de amido liquefeito através 
da coluna é de 56 l/h, com um tempo de residência da 
ordem de 9 minutos e 2). 
4 - FERMENTAÇÃO 

4.1 - FERMENTAÇÃO DEScONTINUA 

o processo mais simples de fermentação é o de batela­
da, no qual o mosto fermentado e o microorganismo usa­
do para-fermentação são contactados em um vaso (doma), 
provido de controle de temperatura, onde a fermentação 
é processada até que todo carboidrato seja consumido. 
Após o período de fermentação, até 72 h para hidrolisa­
dos de amido, o mosto fermentado é transferido para um 
tanque de armazenamento (doma volante) e fmalmente 
destilado. 

o número e volume das domas é tal que permite o pro­
cessamento de mosto suficiente para a alimentação da des­
tilaria, funcionando a doma volante como reservatório 
pulmão. 

Este processo permite a perfeita esterilização das dor­
nas após cada fermentação, o que minimiza os riscos de 
infecção. 

A principal desvantagem do processo em batelada sim­
ples, como o usado na Usina de Álcool de Curvelo, é que 
há necessidade de se manter uma produção continuada de 
leveduras necessárias à fermentação, visto que as mesmas 
são utilizadas uma única vez. 

Um avanço na tecnologia de fermentação descontínua 
foi a introdução do sistema de remoção da levedura por 
centrifugação e 5), que pode assim ser usada repetidamen­
te. A separação do vinho remove uma boa parte das conta­
minações, e a lavagem da levedura, a pH baixo, antes de 
sua neutralização, provoca um decréscimo adicional do 
nível de infecção. 

Adicionalmente, este processo pennite o uso de gran­
des quantidades de levedura, o que provoca a redução do 
tempo de fermentação, implicando um menor número de 
domas de fermentação. 

4.2 - FERMENTAÇÃO CONTÍNUA 
Segundo HOSPODKA e 3), todo o álcool produzido a 

partir de "melaços" na URSS é fabricado por um processo 
resultante de modificações introduzidas em um método de 
fermentação contínua e 4). 

Existem, basicamente, dois sistemas de fermentação 
contínua. No primeiro, a fermentação é realizada em dor­
nas, às quais são adicionados continuamente o mosto e a 
levedura, ao mesmo tempo em que o mosto fermentado é 
retido. O processo pode usar uma ou mais domas ligadas 
em série, tendo sido verificado que, em escala de laborató­
rio, o sistema que emprega dois vasos de fermentação é 
mais eficiente que o de um vaso apenas, e que não há van­
tagens adicionais significativas no uso de um sistema com 
três vasos e 6). A levedura recuperada na última doma re­
toma à primeira, garantindo, assim, uma alta concentração 
de células e a continuidade do processo (fig. 11). 

O segundo sistema usa torres de fermentação que es­
sencialmente consistem em um tubo vertical com uma alta 
concentração de levedura. O mosto é introduzido pelo 
fundo, passa através do leito de microorganismos e flui no 
topo da torre, após uma separação do gás carbônico e da 
levedura, que retoma à torre. 

Problemas com infeccção inevitavelmente surgem nas 
fermentações contínuas· após algum tempo de operação, 
mas podem ser contornados com o cuidado de esteriliza­
ção dos equipamentos e o uso de anti-sépticos. Assim, po­
dem ser realizadas campanhas de até dez dias. 

5 - CONCLUSÕES 

Existe uma tendência acentuada para o emprego dos 
cozinhadores contínuos, visto que este tipo de equipamen­
to possibilita cozimento uniforme, controle automáti­
co, consumo uniforme de vapor, consumo energético mais 
baixo, redução dos investimentos e uso de pequenos espa­
ços para sua instalação. Estas vantagens sobrepujam as des­
vantagens que os cozinhadores contínuos apresentam, 
quais sejam: tecnologia menos conhecida (no país) e risco 
de entupimentos nos tubos. 

O uso de cozinhadores descontínuos para processamen­
to de mandioca só se justifica devido ao fato de ser uma 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 49-57, jan./mar. 1980 
56 



tecnologia conhecida no País há mais de 40 anos, embora 
apresente as seguintes inconveniências: 

a) demanda intermitente de vapor; 
b) partes móveis; 
c) operação manual; 
d) maiores investimentos; 
e) graii.des espaços para instalação. 

o sistema homogêneo de hidrólise contínua de amido é 
empregado juntamente com o cozimento contínuo' em 
unidades-piloto e industriais, ao pásso que para o sistema 
heterogêneo de hidrólise só existem referências de banca~ 
da e unidades-piloto, havendo experiência no País das t~c­
nicas de imobilização de enzima a nível de experimentos 
de bancada. 

A fermentação descontínua com regeneração das leve-

duras por centrifugação é a tecnologia preferida para a fer­
mentação de mostos de melaço e de caldo-de-cana. O uso 
desta tecnologia para o processamento de hidrolisados de 
mandioca tem como empecilho a presença de sólidos. 

Embora, segundo alguns autores, a fermentação contí ­
nua provoque o aumento dos rendimentos de produção de 
álcool de 1 a 2%, seu uso ainda não·é muito difundido, 
talvez devido à comodidade oferecida pela fermentação 
descontínua e à facilidade de controle de contaminação. 
No Brasil j:i foram realizados testes em escala sernipiloto 
para fermentaçãO contínua de mostos de mandioca. 

O estado atual da tecnologia para a produção de álcool 
a partir de mandioca indica que o processo contínuo de 
apliéação mais imediata é o que emprega cozimento 
contínuo, hidrólise contínua homogênea e fermentação 
descontínua com recuperação de leveduras. 

CITAÇÕES 

KRETZSCHMAR, H. - Leveduras y alcoholes y 
otros produtos de la fermentation. Barcelona, 
Ed. Reverté, 1911. 

EsCHER WYSS - Starch cooker for continuous' 
cooking and converting of starch. Havensburg, 
s.d. 

HYDRO-THERMAL CORPORATION - How and 
why hydroheaters rot the cost of heating 
liquids. Milwaukee,' s.d. (Hydro-Thermal Corpo­
ration. Bulletin H-I03). 

MILES LABORATORIES - Jet process for starch 
liquefaction. Elkhart, Indiana, 1972. 

DDS-KRq)YER AS - The DDS-Kroyers direct 
. hydrolysis processo Copenhagen, s.d. 

. DDS-KRIpYER AS - Stari::h hydrolysates by means 
of enzymes. Copenhagen, s.d. 

STEVENS, D.J. & ELTON, G.A.H. - Thermal 
properties of the starch water system. Pt. 1: 
Measurement of heat of gelatinisation by 
diferential scanning colorimetry. Die Starke, 
Stuttgart, 23 (1): 8-11,1971. 

KOR TING AG HANNOVER - Dampfstrahl -
Anwiirmer "R ". Hannover, s.d. 

HAHNEFEL, D. G. etalii - Thermamy160-1-a new 
alpha-amylase. Branntweinwirtschaft, Berlin, 
115 (17): 281-5, 1975. 

e 0) DE COURT, R. R. & SCHIMITT, J. B. - Relatório 
geral do processo de fabricação usado na usina 
de álcool motor de mandioca de Divinópolis, 
em Minas Gerais. Rio de Janeiro, S. ed., 1936. 

(11) G UTCH O, S. J. -Immobilized enzymes; prepara­
tion and engineering techniques. Park Ridge, 
N. J., Noyes Data, 1974. (Chemical Technology 
Review, 39). 

e 2) NATIONAL CONFERENCE ON WHEAT UTILI~ 
ZATION RESEARCH - 6, Oakland, 1969. 
Report. Oakland, U.S. Dept. of Agnculture, 
Agricultural Research Service, 1969. 

e 3) MAKER, L ed. & FENZL, Z. ed. - Theoretical and 
methodological basis of continous culture of 
microorganisms. ·Prague, House Czechoslovak 
Academy of Science, s.d. p. 493-645. 

e4 ) MARCHENKO, A.L. & KRISHTUL, F. B. - SU 
103681/1954. . 

eS ) BOINOT,F. -·US2054735/1936. 
e6 ) HOUGH, J. S. & RUDIN, A.D. -JoumaZ of the 

Institute of Brewing, London, 64: 404-10, 
1958. 

e 7) ROYSTON, M.G. - Brewer's guardian, London, 
95: 33-41,1966. 

e 8) ROYSTON, M.G. - Process Biochemistry, Watford, 
1: 215-21,1966. 

ABSTRACT - The parameters of the 'main steps of ethanol production from 
amylaceous material, especially manioc (cooking, hydrolysis, fermentation and 
distillation) are discussed for both cases, batelz and continuous processing, and 
recommendations are made for the selection ofsuitable equipment. 

In the present state of the teclznology, it is adl'antageous to use, in the 
production of ethanol from manioc, continuous digestion and hydrolysis, and batch 
fermentation with yeast recovery. 

Tables are given of the applicability of digestion and starch liquefaction to com, 
wheat, rice, potato and manioc, and of the physical characteristics of equipment 
produced by different manufacturers. . 

Flow sheets ·are presented of different continuous cooking and enzymatic 
liquefaction methods. 

(Originais recebidos em 13-VI-79.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeh:o, 23 (1): 49-57, jan./mar. 1980 
57 



tiO '"I I"-Q.; -t,lJJ .. /vt(v) CC (u\. ..... CONTROLE AMBIENTAL / , 
Tratamento de Efluentes líquidos de 

Uma Fábrica de Amônia / Uréia / Enxofre 

SINOPSE - É descrito o tratamento de efluentes líquidos de uma fábrica de amônia, 
uréia e enxofre, em construção próximo à Refinaria de Araucária, da PETROBRÁS, 
no estado do Paraná. 

Os efluentes consistem em águas pl!1~!~J!I!tpas, águas .col1~m~das, águas Ile 
proc~. e esgoto sanitário. As águas pluviais limpas sernõ enviadas dfretamente ao 
rio Barigui (rio classe 3: água para abastecimento doméstico após tratamento conven­
cional, preservação da fauna em especial de peixes - e da flora, e água para desse­
dentação de animais); as águas contaminadas e de processo serão reuIÚdas e tratadas 
por equalização, floculação, flotação, IÚtriflçação, decantação (com retomo do lodo 
ao tanque de nitriflcação), desnitriflcação, aeração r~pida, decantação (com .retomo 
do lodo ao tanque de desnitrifícação), mtr~ção, co!1dicionamento,. adensamento, 
filtração e disposição lmal do lodo em aterro sanitário. 

É apresentada uma tabela com a carga poluidora e as concentrações de poluen-
tes permissíveis nos efluentes. . 

Os autores 

ROBERTO CARRlLHO PADULA, formado em Engenharia Qu(mica pela Escola de Química da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro em 1968, ingressou na PETROBRÁS em 1969 após conclu­
são do Curso de Engenharia de Processamento, sendo lotado na DIREF da RPBC. De 1970 a 1974 
trabalhou na DIVEP da REDUC. Em 1975 foi transferido para o DEPIN, sede, e em 1977 foi lotado 
na DESEMA, como Chefe do Setor de Controle de Poluição Industrial do GAPRE. Fez estágio no 
exterior na área de Controle Ambiental. 

SÉRGIO PINTO AMARAL trabalhou de 1973 à 1975 no laboratório da Divisão de Controle de Po­
luição da Companhia de Saneamento do Estado do Rio de Janeiro. Graduou-se em julho de 1976 em 
Engenharia Qu(mica pela Universidade Federal Fluminense. Passou a trabalhar no serviço de controle 
de despejos industriais da Fundação Estadual de Engenharia do Meio Ambiente (FEEMA), até agosto 
de 1978. Neste ano, realizou curso de especialização em Engenharia de Segurança do Trabalho na 
Universidade Estadual do Rio de Janeiro. Foi bolsista pela Organização Mundial de Saúde para um 
programa de visitas técnicas a órgãos ambientais, universidades e estações de tratamento de efluentes 
nos Estados Unidos da América. Ingressou na PETROBRÁS em setembro de 1978 e atualmente tra­
balha no setor de controle de poluição industrial da Divisão de Engenharia de Segurança e do Meio 
Ambiente, do GAPRE. 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 23 (1): 59-65, jan./mar. 1980 
59 



1 - INTRODUÇÃO 

o objetivo deste trabalho é mostrar a preocupação da 
PETROBRÁS com o tratamento de efluentes, tanto nas 
novas unidades, como nas existentes. 

Em particular neste projeto, que está sendo desenvolvi­
do pelo Consórcio Alemão, formado pelas fIpnas UHDE e 
LURGI, e supervisionado pelo Serviço de Engenharia da 
PETROBRÁS, tem-se dado ênfase ao enquadramento dos 
efluentes aos padrões fIxados pela Administração de Re­
cursos Hídricos. 

Na fIxação dos parâmetros de lançamento dos despejos, 
pela ARH, foi ~evada em consideração a capacidade de 
auto depuração da bacia do rio Iguaçu naquela região, de 
maneira que não haja comprometimento de sua fauna e 
flora. 

-2 - ASPECTOS DE LOCALIZAÇÃO DA FÁBRICA 

A fábrica de amônia e uréia está sendo instalada ao 
lado da Refmaria de Araucária, no Km 16 da BR-476, 
Rodovia do Xisto, e da linha férrea da Rede Ferroviária 
Federal- variante Eng.o Bley-Pinhais. 

A localização da fábrica em Araucária, ao lado da 
REP AR, teve também um componente de ordem macro­
econômica, relacionado com os planos nacionais de supri­
mento de derivados de petróleo, consideradas as quantida­
des e qualidades de óleo bruto processadas pela PETRO­
BRÁS. 

Assim é que, embora seja tecnicamente indiferente uti­
lizar-se nafta ou óleo residual da unidade de desasfaltiza­
ção, como matéria-prima para a produção de amônia/uréia 
- correspondendo a cada uma dessas matérias-primas um 
processo de produçãO específIco -' estudos desenvolvidos 
pelos órgãos técnicos da PETROBRÁS conduziram à con­
clusão de que era mais conveniente projetar-se a unidade 
de Araucária para a utilização de óleo residual, pelo pro­
cesso empregado na Fábrica da VEBA CHEMIE. 

Essa solução de natureza técnica teve o apoio das se­
guintes considerações adicionais: 

a) as condições do mercado internacional de óleo 
combustível e nafta indicam que é preferível depen­
der de importação de óleo combustível,já que, sen­
do este um produto residual, é válido admitir, como 
tendência, que estará em maior disponibilidade e, 
conseqüentemente, a preços inferiores aos da nafta; 

b) utilizando como matéria-prima o óleo residual da 
unidade de desasfaltização da Refmaria adjacente, a 
fábrica de amônia favorecerá a produção de médios, 
que constitui a fração crítica no mercado de deriva­
dos de petróleo da região de Paraná/Santa Catarina; 

c) a necessidade de expansão do parque petroquímico 
do País recomenda que se assegure a disponibilidade 
da nafta para outros usos. 

O recrutamento da mão-de-obra (384 pessoas) será 
feito em Curitiba, na Refmaria da PETROBRÁS e em uni­
dade de fertilizantes já em operação. 

As utilidades serão fornecidas pela REP AR, por ligação 
direta com os sistemas da fábrica de uréia e amônia. 
3 - DADOS GERAIS DAS UNIDADES 

3.1. - OBJETIVOS DO PROJETO 
Participando há mais de 15 anos da produção de fertili-

zantes nitrogenados no Brasil, inicialmente através da Fá­
brica de Fertilizantes de Cubatão e, mais recentemente, 
através da NITRO FÉRTIL em Camaçari, Bahia, e da DL­
TRAFÉRTIL em Piaçaguera, São Paulo, vem a PETRO­
BRÁS acompanhando com preocupação o aumento do 
défIcit da oferta interna desses produtos em relação ao 
consumo nacional. 

As limitadas reservas nacionais de gás natural, matéria­
prima preferida para a produção de amônia, e a crescente 
escassez e encarecimento da nafta, matéria-prima alterna­
tiva, frustravam na origem a consideração de novos empre­
endimentos. 

A viabilidade técnica e econômica da produção de amô­
nia em grande escala a partir da gasemcaçã() e oxidação 
parcial de frações residuais abriu recentemente novas pers­
pectivas para o setor. 

A construçãO da Refmaria de Araucária, no Paraná, em 
uma das regiões de maior consumo de fertilizantes no 
Brasil, criou, com a oferta de frações residuais, a condição 
básica de viabilidade do projeto aqui apresentado. 

O projeto consiste em uma unidade para a produção 
de 1.200 t/dia de amônia, das quais 870 toneladas por dia 
serão convertidas em 1.500 t/dia de uréia e cerca de 
330 t/dia vendidas a outros produtores de fertilizantes. 

Serão também produzidas 58 t/dia de enxofre elemen­
tar, resultante das recuperações em certas fases do proces­
so. 

O projeto adicionará cerca de 325.000 t/ano de nitro­
gênio à atual capacidade de produção de fertilizantes do 
Brasil, que é de 270000 t/ano. 

EFEITOS SOBRE A CAPACIDADE DE PRODUÇÃO 

Linhas de Produtos 

Amônia 
Uréia 
Enxofre (*'1) 

Produção Programada 

1.200 t/dia (*) 356.400 t/ano 
1.500 t/dia 445.500 t/ano 

58 t/dia 17.226 t/ano 

(*) 870 t/dia para consumo cativo (produção de uréia) 
e 330 t/dia para mercado. Para o total anual, consi­
deraram-se 297 dias de produção. 

(**) O valor de enxofre produzido não é, neste trabalho, 
somado ao faturamento, porque se preferiu deduzi-
10 do custo de produção da amônia. 

Não há produção atual a registrar, já que este projeto se 
refere à implantação da primeira unidade de produção a 
ser operada pela Empresa. 

3.2 - ASPECTOS TÉCNICOS DIVERSOS 

A fábrica de amônia e uréia de Araucária foi projetada 
e será construída e operada dentro dos mais atualizados 
padrões tecnológicos. 

O "know-how" envolvido - tanto no que se refere ao 
projeto quanto aos controles da futUra operação industrial 
- assegura a expectativa de um desempenho satisfatório, 
seja do ponto de vista técnico (qualidade de produto), seja 
do ponto de vista econômico (custos de produção compe­
titivos). 

Seguindo o procedimento normal da PETROBRÁS 
que é o de utilizar o seu próprio pessoal para a implanta-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 59-65, jan./mar. 1980 
60 



ção de suas refmarias - a PETROBRÁS FERTILIZAN­
TES, com a assistência do Serviço de Engenharia da PE­
TROBRÁS, assumirá toda a responsabilidade pela implan­
tação do projeto. 

A engenharia básica está sendo fornecida por duas 
fIrmas de engenharia consultiva, com experiência interna­
cional, ambas da República Federal da Alemanha: Fried­
rich Uhde e Lurgi Mineraloltechnik. 

A engenharia de detalhe está sendo fornecida por uma 
frnna projetista brasileira, Natron - Consultoria Projetos 
S.A. A montagem está sendo contratada com fIrmas 
locais, fornecendo a URDE e a LURGI o pessoal especia­
lizado para supervisão, durante as fases de engenharia, 
montagem e pré-operação, bem como a garantia do pro­
cesso e da efIciência da unidade. Os trabalhos de engenha­
ria começaram em janeiro de 76 e espera-se que o projeto 
tenha sua produção comercial iniciada em julho de 80. 

A experiência da PETROBRÁS, que já construiu diver­
sas refmarias e unidades de fertilizantes no Brasil, e das 
frnnas de engenharia, que possuem grande experiência no 
projeto, construção e operação de outras unidades simila­
res, facilita a execução do projeto. 
4 - PROCESSOS DE PRODUÇÃO 
ASPECTOS GERAIS 

A unidade de amônia tem sua tecnologia de processo 
baseada na oxidação parcial de resíduo pesado de petró­
leo, com alto teor de enxofre. 

A unidade de uréia utilizará a tecnologia da Starnicar­
bon. 

Ambos os processos serão utilizados pela primeira vez 
no Brasil, mas são de efIciência comprovada em outras 
unidades já em funcionamento em outros países. 

A amônia será produzida pela reação catalítica dei hi­
drogênio (H2) e do nitrogênio (N2), fIgurada a seguir: 

--~) 2NH3 

O nitrogênio será obtido do ar, e o hidrogênio, de 
hidrocarbonetos contidos no resíduo asfáltico de petróleo 
proveniente da Refmaria de Araucária, com 6% de enxo­
fre. 

A oxidação parcial, isto é, a combustão do óleo (com 
uma defIciência de oxigênio e um excesso de vapor) con­
verte-o em hidrogênio e monóxido de carbono, com pe­
,quena quantidade de sulfeto de hidrogênio; hidrocarbone­
tos e carbono livre. O carbono sólido é removido e recicla­
do para o óleo a ser utilizado como combustível. A cor­
rente de gás resultante é então resfriada, gerando vapor, e, 
após, refrigerada com nitrogênio líquido. 

O processo Rectisol para a remoção de H2S e C02 está 
baseado na solubilidade seletiva desses gases em metanol. 
Como o C02 deve ser obtido em forma pura, para ser con­
vertido em uréia, o H2S é removido primeiro e o CO con­
vertido em C02, sendo o processo repetido depois, para a 
remoção do C02. O sulfeto de hidrogênio (e outros com­
postos sulfurados) é removido pela absorção em metanol a 
300 C e sob pressão. 

A solução de H2S e metanol é separada, através da des­
pressurização e evaporação do H2S, que é enviado para a 
unidade de recuperação do enxofre. 

O metanol é recicladopara ser reaproveitado na fase de 
absorção. 

O passo seguinte do processo consiste em reaquecer a 
corrente de gás e converter o CO em C02 pela reação cata­
lítica chamada de "Shift Conversion". 

O hidrogênio e o C02 da secção de "Shift Conversion" 
são resfriados com nitrogênio líquido e absorvidos em me­
tanol. O C02 é então removido do metanol pela despres­
surização e enviado para a unidade de uréia. 

O metanol é reciclado para a absorção no estágio ante­
rior. 

A corrente remanescente de gás é constituída de hidro­
gênio impuro. As impurezas são removidas pela absorção 
em- nitrogênio líquido. O gás nitrogênio é então combina­
do com o hidrogênio puro na relação molecular 1:3, com­
primido a 250 atmosferas e, por conversão catalítica, 
transformado em NH3, na fase fInal do processo. A amô­
nia líquida é estocada em tanques. 

O oxigênio para a oxidação parcial e o nitrogênio para 
as diversas fases do processo são obtidos pela destilação 
fracionada do ar atmosférico. O ar contém cerca de 21% 
de oxigênio, 78% de nitrogênio, 0,5% de argônio e ainda 
menores percentagens de outros gases. 

A uréia é sintetizada a partir de NH3 e C02, sob pres­
s[o e em dois estágios, de acordo com a seguinte reação: 

A NH3 e o C02 não convertidos são recuperados e reci­
clados para o processo. A uréia em solução aquosa, que é 
concentrada para remover toda a água, e em estado de 
fusão, é vertida em forma de gotas do alto de uma torre de 
granulação. Durante a queda, as gotas resfriam, solidm­
cando-se e tomando a forma esférica ou de "grânulos", 
que são coletados na base da torre, resfriados e transferi­
dos para os armazéns de estocagem. O produto é vendido 
a granel ou em sacos plásticos. 

5 - ORlGEM DE ÁGUAS RESIDUÁRlAS 
Os despejos da fábrica podem ser divididos em 4 clas-

ses: 
1 águas pluviais limpas; 
2 águas contaminadas; 
3 águas de processo; 
4 esgoto sanitário. 

águas pluviais limpas são oriundas de áreas onde 
não existe possibilidade de contaminação por produ­
tos (águas de chuva, de telhados, ruas, etc.); 

2 - águas contaminadas são águas de chuva provenien­
tes de locais onde haja possibilidade de carreamento 
de poluentes (águas de lavagem de pisos, etc.); 

3 - águas de processo são oriundas de equipamento em 
operação normal ou através de purgas eventuais; 

4 esgoto sanitário: proveniente de banheiros, res­
taurante, etc. 

As águas pluviais limpas serão enviadas diretamente ao 
rio Barigui. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 59-65, jan./mar. 1980 
61 



As águas contaminadas e de processo serão reunidas e 
enviadas ao tratamento que motiva este trabalho. 

Quanto ao esgoto sanitário, em princípio sofrerá trata­
mento biológico em conjunto com o esgoto industrial. Se 
isto não for possível, será enviado a uma lagoa de oxida­
ção. 

As principais correntes que comporão as águas a serem 
tratadas são a seguir descritas: 

- 15 m3/h, proveniente da unidade de peletização, 
contendo principalmente amônia. 
50 m3/h, proveniente da unidade de obtenção da 
uréia, contendo uréia e amônia. 

As outras correntes, quer pelas características de even­
tualidade de ocorrência, quer pelo volume ou nível de 
contaminação, não serão comentadas neste trabalho, em­
bora tenham sido consideradas no dimensionamento da 
planta de tratamento e carreiem óleos e graxas, cianetos, 
ferro, álcool metílico, cloretos, sólidos em suspensão, etc. 

6 - CARACTERÍSTICAS PROVÁVEIS DOS EFLUEN­
TES LÍQUIDOS 

6.1 - DADOS CARACTERISTICOS DOS EFLUEN­
TES 

A partir dos dados dos efluentes de cada unidade de 
per si, o efluente bruto global da fábrica, provavelmente, 
apresentará as seguintes características: 

Vazão média = 140,0 m3/h 

Concentração média de poluentes: 

PH = 6,5 
S.S = 124mg/1 
Uréia 38 " 
NH3 = 43 " 
SÓl. dis. 0,3 " 
H2S = 0,1 " 
HCN 0,6 " 
CH3QH 10 " 
poi = 0,2 " 
soi 72 " 
Hcof 17 " 
CI- 6 " 
Mg+2 9 " 
Na+ 9 " 
Ca+2 12 " 
Fetot = 1,4 " 
Si02 34 " 
CarviIo ativado 270 " 
Agente mtrante 90 " 

6.2 - DADOS DO CORPO RECEPTOR 

o corpo receptor dos despejos será o rio Barigui, 
afluente do rio Iguaçu. 

o Rio Barigui apresenta vazão média de 1500 a 2000 l/s 
e se junta ao rio Iguaçu, aproximadamente a 3 km do fu­
turo lançamento da fábrica. 

Os dois rios são classificados como classe 3, pela POR-

TARIA/GM/N.O 0013 de 15/01/76 do MINISTÉRIO DE 
ESTADO DO INTERIOR. 

Classe 3 - águas destinadas: 
a) ao abastecimento doméstico, após tratamento conven­

cional; 
b) à preservação de peixes em geral e de outros elementos 

da fauna e da flora; . 
c) à dessedentação de animais. 

7 - ALTERNATNAS E SELEÇÃO DOS PROCESSOS 
DE TRATAMENTO 

ZI - ALTERNATIVAS DE TRATAMENTO 

Face às características dos efluentes líquidos descritas 
no item anterior, observa-se que é necessário um pré-tra­
tamento para remoção de sólidos em suspensão e alguns 
tóxicos presentes, seguido de tratamento para remoção de 
amônia e uréia, que são os principais poluentes. 

Dentre os processos de remoção de nitrogênio existen-
tes, destacamos: 

a) Eletrodiálise; 
b) Troca iônica; 
c) CloraçiIo; 
d) "Stripping" com ar; 
e) Nitrificação/ desnitrificação. 

a) Eletrodiálise 
A eletrodiálise consiste em um processo de separação 

por pares de membrana, para remoção de sólidos das solu­
ções aquosas. Os nutrientes e outros sais dissolvidos são 
removidos da corrente afluente e concentrados numa 
corrente que deixa a célula de eletrodiálise. Para remoção 
completa dos nutrientes, faz-se necessário tratar ou dispor 
esta corrente concentrada. 

Desvantagens: 
- necessidade de condicionamento do afluente- à 

eletrodiálise; 
custo elevado de investimento e operação; 
tratamento e disposição do concentrado obtido; 
eficiência do tratamento muito sensível a variações 
na qualidade do afluente. 

b) Troca iônica 
É utilizado para remoção de nitrogênio em despejos 

. com concentrações de Ntotal, da ordem de 500 mg/l. 
O processo pode ser acoplado para completa recupera­

ção de produtos que podem vir a estar sendo perdidos nos 
despejos. 

A troca iônica pode ser feita em leitos do tipo fixo, 
misto e móvel. 

O processo baseia-se numa troca reversível de íons, 
entre um líquido e sólido, não envolvendo nenhuma modi­
ficação na estrutura do sólido. 

Desvan tagens: 
operação e controle sofisticados; 

- custo de investimento e operação elevados; 
- utilização para concentrações da ordem de 500 ppm 

emN. 
c) Cloração ao "breakpoint" 
Trata-se de oxidação controlada da amônia a nitrogênio 

gás. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 59-65,jan./mar. 1980 
62 



Reações paralelas também ocorrem, produzindo teores 
residuais de NCl3 e NOj"". Há também a formação de HCI, 
que diminui o pH do meio. 

Os parâmetros de projeto mais importantes são: 
pH, temperatura e dosagem de cloro. 
° processo aplica-se bem a concentrações totais de 

nitrogênio de até 20 mg/l. 
Como inconvenientes, têm-se: 
- eliminação de interferentes que possam reagir com 

o cloro; 
- difícil controle da reação principal de oxidação da 

amônia a nitrogênio; 
- grande consumo de reagentes; 
- obtenção de subprodutos com relativo potencial 

poluidor. 

d) "Stripping" com ar 
É uma operação de transferência de massa a pH elevado 

(acima de 10,5), na qual a concentração de NH3 no despe­
jo diminui, enquanto aumenta no ar que passa. 
° dimensionamento da torre de "stripping" depende 

da temperatura, do pH, da vazão de D.I, da concentração 
de NH3 no despejo e do grau de remoção desejado. 

Como inconvenientes deste processo, têm-se: 
- grande consumo de reagentes para manter o pH áci­

ma de 10,5; 
- formação de caminhos preferenciais no enchimento 

da torre, diminuindo a eficiência de remoção; 
- sensibilidade a diferenças de temperatura do afluen­

te; 
- transferência de um poluente como o NH3 para o 

ar atmosférico, em concentrações que podem causar 
problemas de odor no ambiente da fábrica. 

e) Nitrificação/desnitrificaçi[o 

e-I) Nitrificação 
° processo de nitrificação baseia-se na oxidação da 

amônia a nitrato. 
Inicialmente a amônia é oxidada a nitrito por bactérias 

do gênero Nitrosomas, que são estritamente aeróbicas. 
° segundo passo é a conversão do nitrito em nitrato, 

realizada por bactérias do gênero Nitrobacter, que utili­
zam nitrito como fonte de energia. 

Reação principal: 

22 NHl + 37 02 + 4 C02 + HC03 Nitrosomas C5H7N02 
) 

+ 21 N03 + 20 H20 + 42 H+ Nitrobacter 

e-2) Desnitrificação 
A desnitrificação é um processo desenvolvido sob con­

dições anaeróbicas, onde bactérias facultativas como 
Pseudomonas, Achromobacter e Bacillus reduzem o nitra­
to a nitrogênio molecular. Também ocorre em 2 estágios, 
de nitrato para nitrito, de nitrito para nitrogênio. Para que 
ocorra a reação, é necessária uma fonte de carbono orgâni­
co, geralmente metano!. 

Reação principal: 

N03 + 1,08 CH30H + H+ ~ 0,065 C5H7N02 + 
Jf Jf 

+ 0,47 N2 + 0,76 C02 + 2,44 H20 

Desvantagens: 
- grande consumo de metanol; 
- sensibilidade à carga de choques de substâncias tóxi-

cas. 

7.2 - ESCOLHA DO PROCESSO DE TRATAMENTO 

Reunindo as águas contaminadas e de processo, tere­
mos uma concentração relativamente baixa de amônia e 
uréia, bem como de matéria orgânica e substâncias tóxi­
cas. 

Julgamos ser o processo de nitrificaçãojdesnitrificação, 
antecedido de um pré-tratamento, o mais indicado, pois 
se"-adapta bem a estes níveis de concentração de poluentes 
a serem tratados. 

A disponibilidade de metanol, que vai ser produzido 
em pequena escala na própria fábrica, nos proporcionará 
uma economia em termos de custos de operação. 
° custo e a flexibilidade do tratamento biológico, que 

pode ser modular, também foram fatores importantes na 
seleção do processo. 

8 - CONCEPÇÃO INICIAL BÁSICA DO SISTEMA DE 
TRATAMENTO 

8.1 - TRATAMENTO PROPOSTO 

° projeto básico do sistema de tratamento de. eflU!;n­
tes está em fase de elaboração" pelo Consórcio UHJ)E­
LURGI. 

A opção de tratamento que de início nos parece mais 
viável para o enquadramento dos efluentes dentro dos li­
mites é a seguinte (ver fluxograma): 

- equalização; 
- floculação; 

flotação; 
- nitrificação; 

decantação com retorno de lodo para o tanque de 
nitrificação; " 

- desnitrificação; 
- aeração rápida; 
- decantação com retorno de lodo para o tanque de 

desnitrificação; 
- fJltração; 
- condicionamento, adensamento, fJltração e disposi-

ção fmal do lodo. 

8.2 - DESCRiÇÃO DO PROCESSO 

8.2.1 - EFLUENTES LIQUIDOS 

As águas residuárias serão acumuladas e equalizadas de 
modo a se obter um afluente homogêneo à etapa de tráta-
mento físicó-químico. "" 

Será feita a floculação dos despejos com O auxílio de 
coagulantes, como, por exemplo, o cloreto férrico e a cal. 
Os flocos formados serão flotados em um flotador-clarifi­
cador a ar dissolvido no reciclo, aumentando a eficiência 
de remoção de sólidos e óleos e graxas. 

A escuma e o lodo de fundo serão continuamente re­
movidos. 

Após esta etapa, o efluente será encaminhado ao trata­
mento biológico. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 59-65, jan./mar. 1980 " 
63 



, 

FLUXOGRAMA BASICO DO SISTEMA DE TRATAMENTO 

AFLUENTE EQUALIZAÇÃO NITRIFICAÇÃO 

0-.....-; L-_____ ---' DESNITRI FI CAÇÃO AERAÇÃO RÁPIDA FILTRAÇÃO EFLUENTE PARA O RIO BARIGUI 

TRATAMENTO DE LODOS C 

LODO 
ÚMIDO 

COND. QUiMI CO I---l ADENSAMENTO 
(58 necessório) 

Optou-se por nitrificação e desnitrificação em reatores 
separados, por julgar-se esse procedimento mais seguro em 
termos operacionais. 

Da mesma· forma, serão utilizados dois decantadores 
após cada reator, de modo a garantir a não mistura dos 
lodos, aeróbico e anaeróbico, a serem reciclados. 

A literatura consultada cita uma eficiência global aci­
ma de 90% em termos de remoção de nitrogênio. A efi­
ciência de remoção de DQO é de cerca de 85%. 

Após a desnitrificação, o efluente sofrerá uma aeração 
rápida, com o intuito de liberar o nitrogênio formado para 
a atmosfera e melhorar as condições de decantabilidade do 
lodo. 

Para melhor garantia na remoção de sólidos, será feita 
uma fIltração em fIltros de areia. 

A água de contralavagem dos fIltros retornará ao início 
do tratamento. 

8.2.2 - TRATAMENTO DE LODOS 

A concepção inicial preconizada é juntarem-se as três 
correntes A, B, C e promover um condicionamento quími­
co adicional, com cal e cloreto férrico, se necessário, visto . 
que o lodo da flotação conterá esses produtos ou seus hi­
dróxidos. Após, será feito adensamento para retirada de 
uma parte da umidade. O lodo adensado será então enca­
minhado, em princípio, a mtros-prensa. 

A disposição fmal do lodo desidratado será em aterro 
sanitário; construído de forma a não haver comprometi­
mento da qualidade do solo, das águas e do ar nas vizi-
nhanças. . 

8.2.3 - OBSER VAÇÕES FINAIS 

Algumas modificações poderão ocorrer durante a fase 
de projeto básico, ora em andamento, ou mesmo durante 
o detalhamento·, em conseqüência de informações adicio­
nais que continuamos a receber. 

FILTRAÇÃO 1---
LODO SECO PARA 
DISPOSI çÃO FINAL 

Após os trabalhos de pré-operação e partida da estação 
de tratamento de efluentes, será feito acompanhamento 
operacional com vistas à redução de insumos e obtenção 
de dados que não só demonstrem a satisfação de itens con­
tratuáis, como também nos forneçam condições de, no 
futuro, extrapolarmos dados para outras unidades. 

9 - RESULTADOS ESPERADOS 
No momento, como já mencionado, estamos partindo 

para o projeto básico de tratamento. Desta forma, ainda 
não temos idéia ·da real qualidade do efluente da fábrica, 
podendo-se aftrmar apenas que os tratamentos constantes 
da concepção inicial básica têm condições de atender com 
referida folga aos valores fixados pela ARH, para lança­
mento de carga poluidora. 

Cabe observar que, em nosso País; esta é a primeira fá­
brica a utilizar o resíduo asfáltico para produção de amô­
nia e uréia. Conseqüentemente, não temos dados próprios 
de efluentes e somos obrigados a utilizar·parâmetros de 
fábricas estrangeiras, que provavelmente não correspon­
derão "in totum" aos que serão obtidos na operação da 
fábrica de Araucária. 

No quadro a seguir, são apresentados os valores fixados 
para lançamento de carga poluidora pela futura fábrica, 
no rio Barigui. Apresentaremos também as concentrações 
de lançamento permissíveis, tomando-se por base a vazão 
de 140m3fh. 

10- CONCLUSÕES 
A PETROBRÁS, implantando essa nova unidade no 

Estado do Paraná, aumentará a oferta de fertilizantes 
nitrogenados ao mercado nacional e, por outro lado, 
enquadrando os efluentes da fábrica nas especificações go­
vernamentais, a Empresa não contribuirá para maior 
degradação da bacia do rio Iguaçu. 

Há que se ressaltar que a remoção de nutrientes em 
efluentes industriais é uma iniciativa pioneira no Brasil e 
que, assim sendo, terá em sua implantação todos os ônus 
inerentes a esse pioneirismo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 59-65, jan./mar. 1980 
64 



Carga poluidora Concentração 

pH = entre 5 e 9 
S.S = (2780-4170) g/h 20-30mg/l 
Uréia = ( 834-1400) " 6-10 " 
NH3 695 " 5 " 
N03" = 2800 " 20 " 
N02 = 700 " 5 " 
Sól.dis. 42 " 0,3 " 
H2S 14 " 0,1 " 
HCN 280 " 2 " 
CH30H = 1390 " 10 " 
PO-3 = 28 " 0,2 " so~ = 10000 " 71 " 
HC03" = 2360 " 17 " 
Cl- = 880 " 6 " 
Mg+2 = 1250 " 9 " 
Na+ = 1250 " 9 " 
Ca+2 1670 " 12 
F~ot = 420 " 3 " 
Si02 4730 " 34 " 
Zn 700 5 " 
Crtot = 70 " 0,5 

BIBLIOGRAFIA 

CULP, R.L. & CULP, G. L. - Advanced Wastewater 
tr?atment. New York, Van Nostrand Reinhold, 1971. 
310p. 

E.U.A. - Environrnental Protection Agency. National 
Environrnental Research Center. Carbon, nitrogen, 
and phosphorus removal in staged nitrification -
denitrification treatment. Washington, 1975 (E.U.A. 
EPA.670/2-75-052). 

E.U.A. - Environrnental Protection Agency. National 
·Environrnental Research Center. Single stage nitrifica­
tion - denitrification. Washington, 1975. (E.U.A. 
EPA.670/2-75-051). 

E.U.A. - Environrnental Protection Agency. Office of 
Research and Development. Ammonia - nitrogen 
removal by breakpoint chlorination. Washington, 
1973 (E.U.A. EPA. 670/2-73-058). 

EUTROPHICATION causes, consequences, correctives. 
In: NATIONAL ACADEMY OF SCIENCES. 
Symposium. Proceeding. s.l., 1969. 

LIPTAK, B. G. - Environmental engineers' handbook. 
Radnor, Pa., Chilton Book, 1974. v. L 

PETROFÉR TIL - Relatório sobre programa de investi­
mentos. Rio de Janeiro, 1976. 

ABSTRACT - The treatment of the liquid effluents of an ammoniafureafsu/fur 
p/ant undergoing erection near the Araucária Refinery of PETROBRÁS in Paraná 
State is described. 

The effluents consist of c1ean rain water, contaminated rain water, proCess 
waste water and sanitary waste. It is p/anned to send c1ean rain water direct/y to the 
Barigui river (a c1ãss-3 river-waters for domestic supp/y after corrective tre. .. tment, 
preservation of fauna, especially fish, and flora, and animal drinking water); 
contaminated rain and process waste water will be collected and treated by equaliza­
tion, flocculation, flotation, nitrification, decantation (with retum of the sludge to 
the nitrification tank), denitrification, rapid aeration, again decantation with retum 
of sludge filtration and disposal of the sludge in a sanitary landfill. 

A tab-le fi given of the pollution [oad, together with the allowed concentrations 
of the pollutants in the effluents. (Originais recebidos em 9-11-79.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 59-65, jan./mar. 1980 
65 



NOTICIÁR 10 T!:CNICO-OPERACIONAL 

A Engenharia Básica na Petrobrás 

Qualquer empreendimento industrial há de partir, na­
turalmente, uma vez defmidos seus objetivos, de uma 
concepção de projeto. A reunião dos conhecimentos téc­
nico-científicos relacionados com a concepção leva a tra~ 
balhos de engenharia que são sistematizados na chamada 
Engenharia Básica. Nesta, entre outras, são avaliados e se­
lecionados processos, bem como sistemas de utilidades, 
unidades auxiliares e instalações complementares; elabora­
dos fluxogramas, balanços materiais e energéticos; diagra­
mas de tubulação, elétricos e de instrumentação; projeto 
dimensional e especificações de vasos, trocadores de calor, 
fornalhas e outros equipamentos de porte; especificações 
básicas de alguns outros equipamentos. 

A Engenharia Básica pode ~branger novos usos de ma­
teriais de construção, novos desenhos de equipamentos; 
catalisadores; novas alternativas de matérias-primas; modi­
ficações na engenharia de' processos, alterando rendimen­
tos, estabelecendo novos reagentes, novos sistemas de con­
trole, etc. Como se vê, a concepção de Engenharia Básica 
é ampla e abrange os mais diversos campos de atividades 
da Engenharia. Possui, deste modo, uma característica 
própria, que é o íntimo relacionamento com a pesquisa e 
o desenvolvimento tecnológicos. 

Falar sobre Engenharia Básica é falar, necessariamente, 
sobre transferência e criação de tecnologia, uma vez que 
tais assuntos estão bastante relacionados entre si. E, quan­
do se menciona transferência de tecnologia, há que conhe­
cer o pensamento básico do Governo. Ele está expresso no 
Ato Normativo n.o 15, emitido pelo Instituto, Nacional da 
Propriedade Industrial (INPI), órgão integrante do Minis­
tério da Indústria e Comércio. Coletânea das experiências 
colhidas pelo INPI durante vários anos de funcionamento, 
esse Ato Normativo, sistematizando diversos aspectos do 
assunto, estabelece diretrizes sobre transferência de tecno­
logia e contratação de serviços de engenharia no exterior. 

Nos objetivos enunCiados pelo Ato Normativo n.o 15, 
destaca-se a sua primeira orientação: acelerar a transferên­
cia de tecnologia. Esta palavra de ordem está trazendo 
conseqüências à implantação de novas tecnologias no País. 

Resumo da palestra proferida a J 8 de junho de J 9 79, 
Dia Nacional do Químico, 

ORFILA LIMA DOS SANTOS 

A segunda orientação, capacitar o sistema produtivo a 
atingir novos estágios ligados ao avanço tecnológico, está 
intimamente relacionada com a primeira. Não interessa 
ao País acelerar transferência de qualquer tecnologia, mas 
tão-somente daquelas que possam habilitar o sistema pro­
dutivo a atingir novos estágios de desenvolvimento. 

O terceiro ponto fundamental, obrigando à prestação 
de serviços e informações por parte do fornecedor de tec­
nologia durante a vigência do contrato, resguarda da ocor­
rência de uma eventual falha a implantação da tecnologia. 
É exigido, também, o fornecimento de informações técni­
cas complementares, as quais, na maioria das vezes, são 
indispensáveis. 

A partir de 1973, surgiram no campo da refmação de 
petróleo, no Brasil, condições completamente favoráveis 
à implantação dos trabalhos de Engenharia Básica. A cons­
trução de uma nova unidade de destilaçãO na Refinaria 
Landulfo Alves, na Bahia, com capacidade para processar 
cerca de 8 000 metros cúbicos por dia, permitiu a realiza­
ção integral dos projetos no País. Já em 1975, um grande 
esforço de análise levou a PETROBRÁS à conclusão de 
que o binômio conhecimento operacional-pesquisa, ao 
lado da capacitação nos campos da' engenharia química, 
mecânica, elétrica, etc, criavam dentro da Empresa o am­
biente propício aos trabalhos de Engenharia Básica. Em 
conseqüência e logo após, nos princípios de 1976, a PE­
TROBRÁS instituiu a Superintendência de Engenharia 
Básica como parte integrante de seu Centro de Pesquisas. 

A conceituação das diretrizes a serem seguidas pela 
Superintendência de Engenharia Básica exigiu definições 
e rumos claros e precisos. Não seria um órg[o a competir 
com as empresas de engenharia que funcionam no País. 
Ao contrário, os esforços seriam orientados para permitir 
maior nacionalizaçã"o dos trabalhos, oferecendo mais am­
plas possibilidades às firmas de engenharia, inclusive às de 
menor tradição. O escopo dos trabalhos seria exclusiva­
mente limitado à Engenharia Básica, deixando a Engenha­
ria de Detalhamento para as empresas que já exploram 
com eficiência esta atividade. A orientaçã"o dos serviços 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 67-n jan./mar.' 1980 
6~ 67 



e o uso de normas e especificações teriam de atender as 
condições e os interesses nacionais: garantias das capacida­
des, maior racionalização energética e mínimos custos de 
investimento e operacionais. 

Decorridos· três anoS da criaçã'o da Superintendência 
da Engenharia Básica, como órgão inte~ante do Centro 
de Pesquisas Tecnológicas da PETROBRAS, cabe registrar 
o considerável progresso alcançado. Além de diversos tra­
balhos complementares realizados para as unidades indus­
triais da PETROBRÁS e de suas Subsidiárias, vários proje­
tos completos de Engenharia Básica já foram concluídos, 
entre eles: Planta de Gasolina Natural a ser instalada em 
Sergipe; Unidades de Destilação Atmosférica e a Vácuo 
para a Refmaria Alberto Pasqualini (Rio Grande do Sul); 
Unidade para produção de eteno, usando álcool como 
matéria-prima (processo isotérmico, e processo adiabático, 
este desenvolvido pela PETROBRAS), para a SALGEMA 
- Indústria e Comércio, em Alagoas; Unidade para produ­
çlro de resina SAN (estireno-acri1onitri1~), usando processo 
também desenvolvido pela PETROBRAS, Unidade esta já 
em operação em Campos Elíseos, Município de Duque de 
Caxias, no Estado do Rio de Janeiro. 

A PETROBRÁS vem dando especial atenção à transfe­
rência de tecnologia daqueles processos que interessam 
mais de perto· ao Sistema, como o processo de craquea­
mento catalítico, a produção de amônia e uréia, a tecnolo­
gia da pirólise de nafta, gasóleo e gás natural. 

Tais aspectos mostram o esforço planejado e sistemáti­
co da PETROBRÁS em desenvolver trabalhos de Engenha­
ria Básica no Brasil, nos campos das indústrias do petróleo 
e da petroquímica. 

Atravessamos uma época na qual se reclama de todos 
nós inteligência, dedicação e esforço. A colaboração não 
pode ser dispensada; ao contrário, deve ser oferecida. As 
deficiências tecnológicas somente poderão ser superadas 
em trabalho conjunto, executado com humildade, pórém 
com dedicação e determinação. Este trabalho deve obede­
cer a um planejamento que considere os objetivos nacio­
nais e o momento presente. A criação dos meios, o estabe­
lecimento das prioridades, a capacitação de recursos 
humanos e a gerência geral de um plano desta natureza 
exigem a participação de todos nós, para a qual o País nos 
convoca. 

Programa Colaborativo Interlaboratorial 
;fr0 para Concentração de Padrões de Argila 

Está em fase de certificação uma amostra de argila 
proveniente do Pará, que foi preparada moendo-se o mate­
rial secado a 1100 C e aproveitando-se a fração que passou 
pela peneira USS n.o 200 (abertura de 0,074 mm). 

O grupo de laboratórios que faz parte do Programa 
Colaborativo Interlaboratorial para a análise de certifica­
ção inclui, além do laboratório do Núcleo de Padrões Ana­
líticos do lPT, os seguintes participantes: 

Centro de Pesquisa e Desenvolvimento -
Salvador (BA) 
Cerâmica São Caetano SI A -
Sã;o Caetano do Sul (SP) 
Fundação Centro Tecnológico de Minas Gerais -
Belo Horizonte (MG) 

Fundação Ciência e Tecnologia -
Porto Alegre (RS) 
Instituto Tecnológico do Estado de Pernambuco -
Recife (PE) . 
Klabin Irmãos e Cia. -
Rio de Janeiro (RJ) 

_ Proximamente serão certificadas outras argilas, e o 
núcleo de Padrões analíticos tem todo o interesse na parti­
cipação de laboratórios que queiram colaborar nas análises 
desses materiais. Maiores informações podem ser obtidas 
no Núcleo de Padrões Analíticos do Instituto de Pesquisas 
Tecnológicas do Estado de São Paulo SI A, Caixa Postal 
7141, Cidade Universitária Armando de Salles Oliveira, 
São Paulo (SP), ou pelo telefone 268-2211, ramal544. 

Reunião de Consulta da UNIDO 
sobre a Indústria Petroquímica· 

Recomendações destinadas a melhorar a comercializa­
ção dos produtos petroquírnicos produzidos nos países 
em desenvolvimento e a facilitar a transferência de tecno­
logia de países desenvolvidos para países em desenvolvi­
mento foram aprovadas pela Primeira Reunião de Consul­
ta sobre a Indústria Petroquímica, realiZada em 1979, na 
Cidade do México. 

Participaram da Reunião, coordenada pela Organização 
de Desenvolvimento Industrial das Nações Unidas (UNI­
DO), 129 representantes de 52 nações, bem como 18 re­
presentantes de grupos trabalhistas e industriais e do siste­
ma das Nações Unidas. 

Através desta Reunião de Consulta sobre a Indústria 
Petroquímica, tentou-se obter resultados específicos que 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 67-70,jan./mar. 1980 
68 



se constituíssem em instrumento adequado para acordo e 
cooperação necessários entre os países em desenvolvimen­
to e os países desenvolvidos, a fIm de elevar a participaçã"o 
da produçã"o industrial mundial dos países em desenvolvi­
mento pelo menos em 25% até o ano 2 000 (meta estabe­
lecida na Declaração de Lima, em 1975, e no Plano de 
Ação sobre o Desenvolvimento e a Cooperação Industrial). 

O principal problema debatido na Reunião de Consulta 
foi a ação que o Governo e a indústria poderiam adotar 
para facilitar a comercialização de petroquímicos produzi­
dos nos países em desenvolvimento. Havia países em de­
senvolvimento que consumiriam a maior parte dos petro­
químicos que produziam e havia outras nações em desen­
volvimento com recursos petrolíferos e de gás que espera­
vam desenvolver substanciais exportações para os merca­
dos mundiais. 

A Reunião Preparatória Global para a Reunião de Con­
sulta (Viena, 27-29 de novembro de 1978) ressaltara as di­
fIculdades com que se defrontou o segundo grupo de 
países e sugerira que alguma espécie de acordo e coopera­
ção para superar essas difIculdades devia ser alcançada pela 
Reuniã"o de Consulta. 

Os debates centralizaram-se sobre as medidas neces­
sárias à remoçã"o de barreiras ao comércio internacional 
dos produtos petroquímicos e sobre os prin.cípios básicos 
a serem considerados na elaboração de contratos para o 
licenciamento de patentes e know-how. 

Em suas recomendações sobre a comercialização de 
produtos petroquímicos, a Reunião observou que a indús­
tria, por processar matérias-primas exportadas pelos países 
em desenvolvimento e consumir grandes quantidades de 
energia, deveria prestar uma contribuição essencial à pro­
dução pelos países em desenvolvimento de uma parcela de 
25% da produção industrial mundial total até o ano 2000. 

A Reunião fez notar que os países em desenvolvimento 
com recursos de petróleo e gás podem, de forma crescente, 
ter uma vantagem competitiva na implantação da indústria 
petroquímica e, em conseqüência disso, recomendou que 
futuras usinas para a produção petroquímica básica e 
intermediária sejam construídas preferencialmente naque-
les países. " 

Observou-se na Reunião um interesse comum entre os 
países em desenvolvimento e desenvolvidos no estabeleci­
mento de novas capacidades de produçã"o petroquímica 
nos países em desenvolvimento, que permitissem a produ­
ção de petroquímicos a um custo mais baixo. A possível 
exportação de serviços e equipamentos necessários ao esta­
belecimento da indústria nos países em desenvolvimento 
também poderia exercer um impacto positivo sobre as 
economias dos países desenvolvidos. 

A Reuniã"o recomendou a adoção de medidas, pelos 
Governos dos países desenvolvidos, que proporcionem 
uma base estável e a longo prazo para as importações de 
petroquímicos produzidos nos países em desenvolvimen­
to. 

Dentre outras medidas, os países desenvolvidos foram 
solicitados a não prejudicar o desenvolvimento dos con­
tratos de suprimento fIrmados pela indústria, em seus 
países, com produtores nos países em desenvolvimento. 

Fez-se outra recomendação no sentido de que os Go­
vernos dos países desenvolvidos não deveriam proporcio­
nar assistência pública às continuadas operações de usinas 
petroquímicas ou ao desenvolvimento das novas capacida-

des de produção de petroquímicos, e que uma produção 
econômica, comparada com suprimentos, fosse oferecida 
em justa concorrência pelos países em desenvolvimento. 

A fIm de fornecer uma base favorável para o cresci­
mento da indústria petroquímica nos países em desenvol­
vimento, os Governos daqueles países foram solicitados 
a examinar a contribuiçã"o a longo prazo que os produtos 
petroquímicos poderiam prestar, como complemento aos 
produtos naturais, para a consecução dos objetivos nacio­
nais em setores tais como moradia, agricultura, embala­
gem, transportes e construção. 

Os Governos dos países em desenvolvimento foram 
também solicitados a promover e expandir o mercado de 
produtos fmais petroquímicos necessários à adaptação 
aos mercados locais, às condições climáticas e à promoção 
de investimentos nas indústrias "a jusante" que provêem 
os produtos fmais, conforme exigido pelos respectivos 
países. 

Outrossim, os Governos dos países em desenvolvimento 
foram solicitados a estimular a cooperação com outros 
países em desenvolvimento que produzem petroquímicos 
básicos e intermediários, em particular para o estabeleci­
mento de indústrias "a jusante", para a produção de pro­
dutos fmais. 

A fIm de proporcionar uma base favorável ao cresci­
mento da indústria petroquímica, a Reunião de Consulta 
recomendou várias medidas que a indústria petroquímica 
internacional poderia adotar, de modo a auxiliar os países 
em desenvolvimento a aumentar sua parcela da produção 
petroquímica mundial total. 

Entre tais medidas, situam-se o maior uso, pela indús­
tria, das matérias-primas disponíveis nos países em desen­
volvimento, mediante a montagem de novas usinas petro­
químicas, e a assistência dos países em desenvolvimento 
na criação e operação destas, através de consórcios ou de 
outras providências, objeto de acordo mútuo. 

O setor industrial foi também solicitado a assistir os 
países em desenvolvimento na comercialização de seus 
produtos petroquímicos no mercado mundial, mediante a 
concretização de providências a médio e curto prazo, tais 
como programas de vendas a longo prazo. 

A Reunião recomendou que a indústria inclua na trans­
ferência de tecnologia aos países em desenvolvimento a 
assistência à pesquisa de novos usos fmais apropriados 
às condições locais; estabelecimento de um serviço de 
extensão para apoiar a expansão de mercados; pesquisa e 
desenvolvimento sobre os usos fmais quanto a produtos 
petroquímicos, tais como plásticos na agricultura, mora­
dia, embalagem, transportes e setores de construção. 

Solicitou-se à UNIDO que explore meios no sentido de 
que a indústria e contratação de usinas prestem sua contri­
buição à rápida formação de toda a indústria petroquími­
ca em condições justas e equitativas. 

Outrossim, a Reunião de Consulta recomendou que a 
UNIDO prossiga com o estudo de comercialização, como 
meio de assistir o fluxo bem ordenado de produtos petro­
químicos para mercados existentes e futuros. Solicitou-se 
também à UNIDO que amplie seus esforços para promo­
ver investimentos na indústria petroquímica nos países em 
desenvolvimento, bem como entre os próprios países de­
senvolvidos, e idealize meios de obter a cooperação entre 
os países desenvolvidos e em desenvolvimento que não 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 67-70, jan./mar. 1980 
69 



disponham de recursos fmanceiros de matérias-primas. 
Sobre procedimentos de licenciamento referentes a 

patentes e know-how, a Reunião de Consulta solicitou à 
UNIDO que elabore um contrato-modelo para esse licen­
ciamento na indústria petroquímica e um conjunto de 
diretrizes para seu uso. 

Solicitou-se também à UNIDO que: 
- Convide os países licenciadores e licenciados a co­

operarem com ela, mediante a apresentação de exem­
plos de contratos de licenciamento e sugestões, por 
escrito, quanto a itens a serem abrangidos pelo con­
trato-modelo, sem detrimento das disposições de 
confidencialidade desses contratos; 
Elabore um manual de tecnologia disponível na in­
dústria petroquímica e um conjunto de diretrizes 
sobre a seleção das tecnologias mais adequadas; , 
Estude acordos para o pagamento de taxas dos con­
tratos de licenciamento utilizados na indústria pe­
troquímica; 

- Colha e analise a experiência dos países em desen­
volvimento nos casos de arbitramento pertinentes 
à indústria química, a fIm de recomendar novas nor­
mas, procedimentos e um possível novo foro mais 
adequado ao arbitramento dos casos tecnicamente 
complexos. 

A Reunião de Consulta concordou com uma recomen­
dação feita em novembro último, em Viena, por um gru-

po preparatÓrio, no sentido de que a UNIDO se articule 
com a Organização de Cooperação Econômica e de De­
senvolvimento (OECD), com o Conselho para Assistência 
Econômica Mútua (CMEA) e com a Organização dos 
Países Exportadores de Petróleo (OPEP) e procure seu 
auxílio na criação de um grupo de trabalho que elaboraria 
e regularmente atualizaria previsões de 10 anos sobre: 

- Demanda de petroquímicos nos principais países 
consumidores, aos níveis regional e mundial; 

- Matérias-primas disponíveis para a produção de 
petroquímicos básicos, aos níveis regional e mun­
dial. 

Além 'disso, o grupo elaboraria e regularmente atualiza­
ria estimativas das capacidades existentes em operações e 
sob construção e planejaria novas capacidades, para o for­
necimento dos petroquímicos básicos nos principais países 
produtores, aos níveis regional e mundial. Tentaria tam­
bém fazer projeções concernentes a produtos fInais e 
intermediários, selecionados conforme se fIzessem neces­
sários. 

A Reunião de Consulta recomendou um segundo en­
contro dessa natureza em 1981, para o qual o Governo da 
Turquia se ofereceu como país sede. Nesse encontro 
seriam apresentados pela UNIDO os resultados das ativida­
des por ela desenvolvidas a partir das recomendações 
oriundas da primeira Reunião de Consulta, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 (1): 67-70, jan./mar. 1980 
70 



Composto e impresso por 
RESER - Artes Gráficas S. A. 

Rua Visconde da Gávea, 144 - tel.: 223-8506 - Rio, RJ 
em março de 1980 



COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTIFICA 
REFINARIA ALBERTO PASQUALINI (REFAP) 
Luís Adolfo Velloso Pradel (Coordenador) 
Wolfgang Niebeling 
Djalmar José'Melchiors 
Edward Stone 
Raul Tadeu Bergmann 
Ronaldo Aidos 
Vera Aniola (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 

Carlos Cavalcante Rocha (Coordenador) 
Edison Luis Santério 
Paulo Afonso Carneiro 
Eduardo Souto Moura 
José Jorge da Silva Mendonça 
Maria da Graça Botelho Figueiredo (Secretária-Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 

Celso Maurício Braga da Silva (Coordenador) 
Antônio Ribeiro da Glória 
Ibá Torres 
Edison Vieira dos Santos 
Caio M. Barbosa Pimenta 
Maury Cardoso Fernandes 
Vicente Carvalho de A vila 
Luzio Ramos Valadares de Freitas (Secretária-Executiva) 
REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 

Cláudio Azoubel (Coordenador) 
Carlos Alberto Luna Freire de Mattos 
Francisco José da Silva Calabrich 
José Carlos Maronna de la Rocha 
Maria Tereza Coutinho Virgens (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DE PAULÍNIA (REPLAN) 
José Barbato (Coordenador) 
Alderico P. da Silva 
Pedro Ivo P. da Costa 
José Antonio Dalbem 
Lucilio J. Rocha Filho 
Shirley Aparecida Leme (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 

Oscar Rosé Filho (Coordenador) 
Ênio Young 
Cláudio Heracles Colmenero Peres 
Miguel Haruo Matsuo 
Yoshikatsu Yamashita 
Myrthes Mendes de Fario (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE GETÚLIO VARGAS (REPAR) 
José Roberto Salgado (Coordenador) 
Eduardo Vieira da Costa Guaragna 
Eli Pereira Alves 

Adriano Duarté Filho 
Luiz Ernesto Rosadas Silva 
Osvaldo Corrêa Domingos 
Diva Rosa MaluceIli de Oliveira (Secretária-Executiva) 

DISTRITO DE EXPLORAÇÃO DO NORTE (DENOR) 
Jerônimo de Souza Melo (Coordenador) 
Afonso Ugarte Hidalgo 
Bernardino Antonio Fiuza de Melo Neto 
Carlos Alberto Salles Moreira 
Mário Vicente Caputo 
Oscar Silva Filho 
Maria Dolores de Almeida (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RPBA) 

José Walter Cardoso Soares (Coordenador) 
Luiz Alberto Garcio Chtivez 
Aristides Cardoso Neto 
Teócrito Guanaes Gomes 
Lauro Barreto Fontes 
Idalina Rocha Pinto (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DO NORDESTE (RPNE) 
Oton Luiz Silva Correa (Coordenador) 
Luiz Gonzaga Correio da Rocha 
José Marques Moreira Filho 
Miroslau Bolati 
Iêda de Souza Rosas (Secretária-Executiva) 

SUPERINTENDÊNCIA DA INDUSTRIALIZAÇÃO DO 
XISTO (SIX) 

Aldo Varisco (Coordenador) 
Emo João Righesso 
Gino Noê Largher 
Jorge Hardt Filho 
Yosiyuki Nakamura 
Renato João Teixeira Felipetto 
Maria Inês Bara Araújo (Secretária-Executiva) 

TERMINAL MARITIMO ALM. ALVES CÂMARA 
(TEMADRE) 

Márcio Nascimento Vieira (Coordenador) 
Nilo Mascarenhas dos Santos 
José Carlos Pimenta 
Luza Maria do Fonseca (Secretária-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUIÇÕES PRINCIPAIS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA 
a} opinar sobre a conveniência e oportunidade da aquisição de 

livros, periódico' e outros materiais bibliográficos, propostos 
para compra através da Biblioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em re\-;ltórios, das experiências obtidas 
pelo Órgão em sua operação e susceptíveis de aproveitamento 
em outros Órgãos da Empresa, sugerindo nomes dos eventuais 
autores e as condições em que redigirão o(s) trabalho(s); 

c} propor a divulgação desses relatórios através do Boletim Téc­
nico do PETROBRAs ou Série Ciência-Técnica-Petróleo. redi-

gindo ou fazendo redigir o texto correspondente; 

d} fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a serem efe­
tuadas em apoio às atividades técnicas programadas no âmbi­
to do Órgão, definindo a ordem de sua prioridade; 

e} fomentar o preparo de textos que reflitam as experiências, 
pesquisas e estudos dos técnicos do Órgão; 

f} recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as neces­
sidades de informação não previstas acima. 



SEJA UM TÉCNICO DE VANGUARDA 

A Divisão de Informação Técnica e Propriedade Industrial do CENPES, 
coordenando a rede de serviços de informação e documentação técnica da 
Empresa, oferece aos especialistas da PETROBRÁS as seguintes facilidades: 

• ATUALIZAÇÃO PERMANENTE EM TECNOLOGIA DO PETROLEO, 
através dos "abstracts" fornecidos pela Universidade de Tulsa (exploração, 
perfuração e produção) e pelo American Petroleum Institute (refinação e 
petroquímica, conservação da água e do ar, substitutos do petróleo, trans­
porte e armazenamento). Os resumos são expedidos, semanal ou mensal­
mente, com destino à mesa de trabalho do técnico, alertando-o para as 
mais recentes conquistas em seu campo de atuação. 

• PESQUISAS RETROSPECTIVAS (levantamento de literatura sobre as­
suntos específicos, em determinado período de tempo) 

• TRADUÇÕES, principalmente de línguas pouco acessíveis. 

• CÓPIAS, mesmo de material não existente no País. 

• LOCALIZAÇÃO de livros e revistas disponíveis na Empresa. 

• DIVULGAÇÃO de seus estudos, trabalhos e pesquisas, sob forma de ar-
tigo, através do Boletim Técnico da PETROBRÁS. ' 

Para maiores esclarecimentos, dirija-se ao Serviço de I nformação e Do­
cumentação Técnica (ou Biblioteca) de seu Orgão ou, na falta destes, à pró­
pria Divisão de Informação Técnica e Propriedade Industrial, do: 

CENTRO' DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LEOPOLDO A. 
MIGUEZ DE MELLO. 

CIDADE UNIVERSITÁRIA, QUADRA 7 -ILHA DO FUNDÃO 

RIO DE JANEIRO, RJ 

CAIXA POSTAL 809 

'CEP 21.910 

TELEFONES:PABX: 82-330 
270-2122, Ramal 330 

ISSN 0006-6117 


