


PETROLEO BRASILEIRO S. A. - PETROBRÁS 

Diretoria Execl\tiva Conselho Fiscal 

Presidente - Erne3to Geisel 

Conselho de Administração 
Presidente - Ernesto Geisel 
COTUlelheiro8 - Adernar de Queiroz, 
Floriano Peixoto Faria Lima, Ha­
roldo Ramos da Silva, lrnack Car­
valho do Amaral, José Baptista 
Pereira, Leopoldo Américo Miguez 
de Mello, Manoel da Costa San­
tos, Shigeaki Ueki. 

Diretores - Floriano Peixoto Fa­
ria Lima, Haroldo Ramos da Sil­
va, Leopoldo Américo Miguez de 
Mello, Shigeaki Ueki. 

Afrânio Cavalcanti Melo, Augu~to 
de Almeida Lyra,Sylvio Gomes, 
Vicente Assumpção, Victor Calixto 
Gradin Boulhosa 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO - CENPES 
Superintendente - Antonio SeabraMoggi 
Superintendente-Adjunto - Aloysio Caminha Gomes 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração e Produção - José Ignácio 
Fonseca (Exploração), José C. Braga (Subsuperfície), H. Fa­
chetti (Gravimetria), Ibsen C. Lima (Sísmica), Francisco E. F. 
Evangelista (Eletrorreaistividade), Bolivar M ontenegro e Sérgio 
Rodoljo C. Mueller (Perfuração), Carlos Alberto Prates Pe­
reira e Newton R. Monteiro (produção), A. Pimentel Gomes e 
José M. Vieira (Planejamento), Paulo M. de Oliveira Castro 
(Engenharia) 

Departamento Industrial - Jorge Gonçalves (Refinação), 
Edno O. M. Brandão (petroquímica), Nantho Soares Botelho 
(Manutenção), Fernando S. da Cruz (Inspeção de Material), 
Pedro C. da Silva Telles (Engenharia) 

Departamento de Transporte - Paulo Lindenberg (Opera­
ções), José Pedro C. de Faria Alvim (planejamento), Aldo 
Cordeiro Dutra (Material), Werner Horn (Engenharia) . 

Departamento Comercial - H aelton Gil, Plínio Botelho 
Junqueira 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento - Gilberto 
Dantas Veiga 

Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada a Conte. 
Aceita-se permuta por outras publicações técnico-científicas. 
(Exchange for technical and/or scientific publications is wanted.) 

Redação: DIVISÃO DE DOCUMENTAÇÃO TÉCNICA E PATENTES 
Rua Buenos Airea, 40, 10.0 andar - Rio de Janeiro, GB 

BRASIL 

; . íl 1 
• 1 

fi 'i 

... : r 

i 

i 

'I' 
: I 



-liiiI PSTIfIIOBRAS 
650 
11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 
650-0041993 

, 

BOLETIM TECNICO DA ETRO 
Supervisão - Affonso Celso M. de Paula Redação e Revisão - Jocyr M. Guimarães 

Coordenação - Jucy Neiva 

, 

SUMARIO 

Desenhos e paginação - Carlos Mendes 

CENPES DIDOP 
V. 12, nQ 2 

BIBUlIUCA .DE rESQUISAS 
HCHOLÓGICAS 

Perspectivas da IndlÍstria Petroquímica 

págs. 

145 - 146 

EXPLORAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147 - 169 
. V,uma Nova Fauna de Amonóides da Formação SapucarilLaranjeiras (Cre-

. táceo de Sergipe) - Considerações sôbre sua Bioestratigrafia 
- Uma fauna de amonóides recém-descoberta na Formação Sapucaril 

Laranjeiras (denominação de BENDER) vem enriquecer os conhe­
cimentos sôbre a variedade de fóss~is contidos naquela unidade geoló­
gica e esclarecer a idade de deposição dos calcários homônimos; descri­
ções paleontológicas e resultados bioestratigráficos mais importantes. 

GERHARD BEURLEN (RPBA/DEXPRO) ............................ 147 - 169 
PERFURAÇÃO E . PRODUÇÃO ......................................... 171-184 

VAPlicação da Teoria das Filas de Espera ao Planejamento das Interven-
ções das Unidades de Limpeza 
- Determinação do número de poços que saem do regime normal de 

produção, pelo cálculo de utilização das Unidades de Limpeza. 

PETRU STEFAN (RPBA/DEXPRO) ............................... 171-184 V 
REFINAÇÃO E PETROQUlMICA ...................................... 185 - 206 

V Determinação das Causas de Produção de Propano Corrosivo em Uni-
dades de Craqueamento Catalítico 
- Produção de propano corrosivo na Unidade - 6 da RLAM; causas, 

efeitos, e correções adotadas. 

WALMER PAIXÃo (RLAM/DEPIN) .............................. 185 -190 Y' 
V Método Gráfico para Correção das Viscosidades de óleos Combustíveis 

- Apresentação das bases do ioétodo proposto; escalas e locação para 
construção do gráfico; correções para outros padrões diferentes de 
300 SSF. 

HUMBERTO LoUREIRO (REDUC/DEPIN) .......................... 191-198 1/ 
VNôvo Conjunto para Produção de óleos Lubrificantes Parafínicos 110 

Brasil 
- Previsão de produção; seleção de petróleos e avaliação dos petró­

. leos importados; localização das unidades; esquema de proc·essa­
mento. 

JosÉ JUCÁ BEZERRA NETO (DIREF/DEPIN) ....................... 199 - 206 
PLANEJAMENTO ................................................... , 207 - 231 "./ J Planejamento de Investimentos em Poços Pioneiros da PETROBRÁS 

- Na exploração de petróleo, o estabelecimento de um programa de 
perfurações pioneiras caracteriza-se pela incerteza das probabilidades 
de sucesso; a tomada de decisão deve guiar-se por adequadas técnicas 



de análise das alternativas e riscos envolvidos; modêlo matemático 
proposto para solução do problema em bacia sedimentar já explorada 
parcialmente, ou semelhante em características a outra bacia conhecidao 

HÉLIO DA ROCHA TENTILHÃO (DIPLAN/DEXPRO) o o o o o o o o o o o o o o o o 

DIVEj:m ;noeoi~o~~ o~~I;I;~,;t~;oo~ o;l~~~~i~;;a;eo ~~o :,~~;~~~~,: o~~ o~~:':;l;t~~~~ 
IBM 1130 

- Exposição sumana dos elementos principais, e conclusões das pes­
quisas efetuadas; apresentação de tabelas e modelos de programas"o 

PAULO SÉRGIO TELLES DO COUTO (DIPROC/SEORG) 
SEÇÃO DE COMENTÁRIOS o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o 
NOTICL}'RIO TÉCNICO-OPERACIONAL o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o 

...,:jSistema de Monobóia como Solução para os Terminais em Mar Aberto 
- Sua instalação no Brasil; aperfeiçoamento e perspectivas; utilização 

o nos terminais de exportação de petróleo das plataformas continentaiso 

WERNER HORN (DENGE/DETRAN) 

Trabalhos Programados e Trabalhos Liberados para "Publicação 

207 - 231 

233 - 240 

233 - 240 

241 

243 - 247 

243 - 247 \; 

249 
I 

f! • 

.. 



perspectivas da indústria petroquímica 

Mesmo antes de criada a PETROQUISA, sua im­
portância avultava muito acima do problema da in­
suficiência de produtos e subprodutos fornecidos pela 
refinação de petróleo, justamente apontado como 
uma das razões básicas qu~ travavam o desenvolvi­
mento da indústria petroquímica no País, na década 
de 1960. 

Começando a funcionar efetivamente em abril de 
1968, a PETROQUISA abriu novos horizontes para 
o desenvolvimento daquela atividade industrial, tor­
nando viável a participação intensa de capitais priva­
dos, nacionais e estrangeiros neste Setor. Anterior­
mente à sua criação, apenas dois projetos de vulto 
mereceram destaque no final do períodQ de 1960/70: 
os empreendimentos integrados na Union Carbide do 
Brasil e na Ultrafértil. As emprêsas particulares pas­
saram a contar desde então, além da experiência, 
com o prestígio político e financeiro da PETRO­
BRAS, que lhes garantiu o fornecimento de nafta, 
gasóleo, olefinas e outros derivados, ou de gás na­
tural, matérias-primas iniciais da seqüência de pro­
cessos tecnológicos conducentes aos diversos produ­
tos petroquímicos. Para honrar seu compromisso, a 
Emprêsa projetou novas refinarias ou adaptou as 
existentes, ampliando adequadamente sua capacidade 
de refino. 

Um relevante papel está reservado à PETROQUI­
SA, nesse contexto, que se materializará não só pelo 

desenvolvimento de suas linhas de produção atuais 
- borrachas sintéticas e fertilizantes nitrogenados -, 
como também pelas novas iniciativas no Setor, das 
quais a fábrica de amônia e uréia, na, Bahia, e o 
aumento e diversificação da produção de borrachas 
e látices sintéticos representam novos e importantes 
passos. 

São, no entanto, os empreendimentos que estão 
nascendo da associação da PETROQUISA com gru­
pos privados, que irão dar à petroquímica no Brasil 
dimensão condizente com os interêsses nacionais. Os 
exemplos dessa conjugação de esforços já são visíveis 
nos projetos da petroquímica União, para produção 
de olefinas (!, aromáticos, no da Poliolefinas, para 
produção de pólietileno, e no da Companhia Brasi­
leira de Estireno, para produção de estireno, todos 
a instalar em São Paulo e representando, sobretudo, 
uma afirmação no sentido da integração dos setores 
público e particular, como preconizou a legislação 
que criou a PETROQUISA. 

Não é de admirar, assim, que novos projetos de 
associação estejam sendo avaliados pela PETRO­
QUISA e por emprêsas privadas, visando à fabricq­
ção de resinas plásticas, fibras sintéticas etc. Afirzal 
a PETROQUISA e a iniciativa particular estão afi­
nadas num ponto: acreditam no desenvolvimento in­
dusúial do Brasil e querem projetar-se para a poste­
ridade como artífices do progresso nacional. 



EXPLORAÇÃO 

uma nova fauna de amonõides da 
formação sapucari / laranjeiras (cretáceo 

de sergipe) - considerações sôbre sua 
bioestratigrafia 

\ .vd 
e)1\)i/ 

G. Beurlen (*) 

SINOPSE - Neste trabalho se descreve uma associação de amonóides, 
até agora desconhecida, da parte superior da Formação Sapucari/Laran­
jeiras (Cretáceo Superior, marinho, de Sergipe), cuja idade remonta, sem 
dúvida, ao Coniaciano. São as espécies Damesites petrobrasia n.sp., Pro­
texanites' troelseni n.sp., Forresteria? tabuense n.sp., Prionocyc1oceras cf. 
lenti (Gerhardt) e Prionocyc1oceras cf. hazzardi Young. São descritas, 
ainda, mais algumas espécies novas do horizonte do Turoniano Inferior 
- desde muito conhecido -, da mesma formação: Mammites beurleni 
n.sp., Kanierunoceras tenuistriata n.sp. e Coilopoceras benderi n.sp. Apre­
sentam-se também os mais importantes l'esu1tados bioestratigráficos for­
necidos pela análisê das citadas associações de amonóides. 

(*) Técnico da Região d~ Produção do Nordeste, Departamento de Exploração e Produção (RPNE/DEXPRO) -
PETROBRÁS. . 

B. téc. PE1ROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (2): 147-169, abr./jun. 1969 
147 



GERHARD BEURLEN, nascido em 1939, jormado em Geologia pela Universidade Federal 
de Pernambuco, jêz também um curso rápido de especialização no Departamento de Pa-
leontologia da Universidade Fed..eral do Rio Grande do Sul. ingressou na PETROBRÁS em 
1965, onde exerce a junção de Paleolltólogo no Laboratório de Paleontologia, da Região 
de Produção do Nordeste. 

1 - INTR.ODUÇÃO 
As coletas sistemáticas de fósseis .efetuadas pelo 

Laboratório de Paleontologia da PETROBRÁS, ins­
taladoem Maceió, revelaram que a fauna de amonói­
des da Formação Sapucari/Laranjeiras - a qual afla­
ra numa faixa relativamente estreita, desde Itaporan­
gaaté perto de J aparatuba, Sergipe - é bem mais 
variada do que supôs MAURY (1936), ou mesmo 
BENDER (1959). 

A partir de 195-9, as excursões àquela área, pro­
movidas pela Cadeira de Paleontologia da Escola de 
Geologia,de Pernambuco, reuniram vasto material 
da Formação Riachuelo/Maruim e da Formação Sa­
pucari/Laranjeiras. A descrição dêsse material, feita 
por K. BEURLEN, ainda não foi publicada, com ex­
ceção de algumas notas nas quais o autor se refere 
genericamente à fauna de amonóides por êle cole­
tada nas duas formações (BEURLEN, 1961, 1963). 

Desde as determinações paleontológicas de HYATT 
(1870), WHITE (1887) e MAURY (1936), ficou pa­
tente, pela ocorrência de Vascoceras hartti e Pseu­
daspidoceras pedroanum no Calcário Bom Jesus 
(MAURY, 1936, pág. 10), a idade Turoniano Inferior 
para a Formação Laranjeiras. Os calcários laminados 
Sapucari foram datados do Maastrichtiano, em virtu­
de de ali serem encontrada:; conchas de Inóceramus 
posidonomyaformis Maury, que a autora comparou 
com espécies ma.astrichtianas do Folhelho Forte Pier­
re, da América do Norte (id., ib., págs. 10 e 118). 

No entanto, BENDER, em seu mapeamento, chegou 
à conclusão de que os calcários maciços Laranjeiras 
representam uma fácies lateral dos calcários lamina­
dos Sapucari; englobou as duas formações sob o 
nome de Formação SapucarijLaran jeiras e, baseado 
em determinações paleontológicas, atribuiu idade Tu­
roniano Inferior ao complexo inteiro, sugerindo, po­
rém, que a sedimentação teria provàvelmente conti­
nuado por mais tempo (BENDER, 1959, págs. 23 e 
24). Também K. BEURLEN (em trabalho ainda iné­
dito) conclui que a sedimentação tenha durado talvez 
até o Coniaciano, em razão. da ocorrência de diversas 
espécies de Inoceramlls que não se acham presentes 

na porção inferior da formação, de onde é conhecida 
a associação de amonóides do Turoniano Inferior. 

O aparecimento de Globotruncana wilson i Bolli em 
uma pedreira da Fazenda Tábua, próximo de Cotin­
guiba, nas camadas superiores da Formação Sapuca­
ri/Laranjeiras, indica de há muito a idade Coniaciano 
Superior/Santonian'o Inferior para esta parte da for­
mação (TROELSEN, 1965, inédito, pág. 14; BOLLI, 
1957, págs. 51 a 60, figo 10; id., 1959, pág. 258, 
tab. I). 

O resultado da análise das associações de amonói­
des coletadas pelo autor corresponde perfeitamente 
ao mesmo quadro descrito nesta introdução. 

2 - A BIOESTRATIGRAFIA DA FOR­
MAÇÃO SAPUCARIjLARANJEI­
RAS 

Nas camadas inferiores, basais, da formação ocor­
rem espécies de Pachydesmoceras e Metoicoceras em 
três localidades: na estrada Aracaju-Itaporanga (à 
entrada desta segunda cidade); a sudoeste de Laran­
jeiras; e na Fazenda Cana Brava, ao norte de Santo 
Amaro das Brotas. 

Em horizontes estratigràficamente mais altos, apa­
rece em numerosos afloramentos - constituindo 
uma faixa desde Rita Cacête até o sudeste de J apa­
ratuba, aproximadamente na direção sudoeste-nor­
deste, com largura variável entre 1 e 3 km - uma 
associação de amonóides muito característica, inte­
grada pelas espécies Coilopoceras aff. colleti Hyatt, 
Pselldotissotia cf. P. (Bauchioceras) n. nigeriensis 
(Wood), P. (Bauchioceras) gabonensis Lombard, 
Neoptychites spp., Vascoceras aff. globosum globo­
Sllm (Reyment), V. aff. g. compressum Barber, V. 
hartti (Hyatt) [= ? V. gl. proprium (Reyment)], 
Gombeoceras gongilense cf. g. compressllm Barber, 
Gombeoceras? sp., Nigericeras? sp., Pseudaspidoce,­
ras predoanum (White), Kamerunoceras tenllistriata 
n.sp. e Manunites beurleni n.sp. 

Mais para sudeste, imediatamente abaixo do con­
tato com a formação da capa, e representando as ca­
madas superiores da FOfIl).ação Sapucari/Laranjei-. 
ras, encontra-se em várias pedreiras da Fazenda 

B. téc. PETRÓBRÁS; Rio de -Janeiro, 12 -(2):- 147-169, abr./jun.· 1969 

148 

\1 li 
i 

1\ 

, \ 

1[. i 



Mucuri (ao norte de Quiçamã) e da Fazenda Tábua 
(a nordeste de Cotinguiba) uma terceira ,associação 
de amonóides, constituída. pelas espécies Damesites 
pe~roQrasia n.sp., Prionocycloceras cf. lmti (Gerhardt), 
P. cf. hazzardi Young, Pl'Otexanites troelseni n.sp., 
Forresteria? tabuense n.sp., além de alguns fragmen­
tos' indetermináveis. 
, "As três associações 'ocorrem dispostas em faixas 

sucessivas ao norte, a faiXa com a associação mais 
antiga, ao sul, a faixa com a mais nova - e contí­
nuas, desde Itaporanga até o sudeste de J aparatuba, 
em direção geral sudoeste-nordeste, aproximadamente 
paralelas à f~1ha marginal da bacia, quer dizer, ao 
litciral de hoje. Nunca se deparani, espécies dé uma 
assoCiação misturadas com as de outra. Entre a faixa 
que apresenta Coilopoceras aff. colleti, na lapa, e a 
que c'ontém Protexanites troelseni, na capa, existe 
outra, de 'largura variável entre 1 e 4 lem, até agora 
completamente estéril em amonóides (v. mapa) (*). 

Assim, propõem-se três zonas de amplitude local: 
Zona Metoicocerassp., Zona Coilopoceras aff. colleti 
e Zona Protexanites troelseni, cuja extensão geográfi­
ca e' amplitude vertical são definidas, respectivamente, 
pela distribuição geográfica e pela amplitude vertical 
local das espécies-tipo. 

A associação, muito característica, de espécies dos 
gêneros Coilopoceras - Vasco ceras - Pseudaspido­
ceras - Mammites indica sem dúvida, para a Zona 
Coilopoceras aff. colleti idade Turoniano Inferior, e 
tem' relações muito estreitas com a fauna nigeriana 
da mesma idade (Zonas PseudotiSsotiawallsi e Hopli­
toides ingens deREYMENT, 1965. A associação Prio­
nocyclOcerás - Protexanites - Fotresteria? estabe­
lece com certeza, idade Coniaciano para as camadas 
superiores da formação, a saber, ta Zona Pràtexanites 
froelseni.· O "horizonte estéril em ámonóides", que 
aflora entre a faixa com Coilopocel'as - Vascoceras 
- Mammites etc., na lapa, ea faixa com Protexanites, 
Pr'ionócycldceras, na 'capa, deverá, portanto, corres­
ponder ao Turoniano Superior. 
.. As camadas basais da formação, com Metoicocera.s 

sI'. e PachydesmOceras sp., na lapa das faixas com 

(*) Quando êste trabalho já estava encaminhado à publica­
ção, o autor coletou, .em uma pedreira da Fábrica de 
Cimento Portland, de Sergipe, na estrada para Itabaiana, 
t~ês exemplares de Pàrapllzosla? sp. (v. est. 2, figo 
2-3). A pedreira consiste em um calcário duro, ama-

. relo-claro, localmente acinzentado, maciço a espêssa­
mente estratificado, típico da Formação Sapucari/La­
ranjeiras. Pela posição geográfica de pedreira, trata-se 
de camadas em horizonte estratigráfico inferior ao das 
camadas com ProtexanÍtes troelseni, e superior ao das 
camadàs com Coilopoceras aff. colleti. Bem pode acon­

·tecer, pois, que essas camadas representem a parte 
superior do chamado "horizonte estéril em amonóides" 
e sejam, portanto, de idade Turoniano Superior. Con­
tUdO, somente uma segura. identificação específica e 
detalliâda comparação com outras espécies elucidariam 
a questão. 

Coilopoceras aff. colleti, existem, provàvelmente, des· 
de o Cenomaniano Superior. 

Fica, pois, comprovado que a deposição dos calcá­
rios SapucarijLaranjeiras se terá iniciado no Ceno­
maniano Superior e continuado por todo o Turoniano 
e Coniaciano. O hiato entre a Formação Sapucarij 
Laranjeiras e as formações da lapa e da capa se res­
tringem, destarte, ao Cenomaniano Inferior e Santo­
niano, respectivamente. 
3 - DESCRICÕES P ALEONTOLÓ­

GrCAS (l') 
Segue-se agora a descrição de algumas das novas 

espécies de amonóides da Zona Coilopoceras aff. col­
leti, e da associação da Zona Protexanites troelseni. 

Classe CEPHALOPODA 
Ordem TETRABRANCHIATA 
Subordem AMMONOIDEA 
Superfamília DESMOCERATACEAE Zittel, 1895 
Família DESMOCERATIDAE Zittel, 1895 
Subfamília DESMOCERATINAE Zittel, 1895 
Gênero DAMESlTES Matsumoto, 1942 

Damesites petrobrasia n.sp. 
(est. 2, figo 1; est. 4, figo 1) 

Nome - Derivado de Petróleo Brasileiro S.A. -
PETROBRÁS. 
Holótipo - Um molde interno, n9 LPM-285, figu­
rado na est. 2, figo 1, e est. 4, figo 1, guardado na 
coleção de fósseis do Laboratórió de Paleontologia, 
da PETROBRÁS, em, Maceió. 
Stratum typicum Calcário margoso, amarelo-acin­
zentado, maciço, do tipo Laranjeiras, da parte su­
perior da Formação SapucarijLaranjeiras. 
Locus typicus - Estação Y-547, em uma pedreira 
da Fazenda Mucuri, ao norte de Quiçamã, Sergipe. 
Diagnose Concha de tamanho médio, com 
U = 0,08 de D; A maior que E, em tôrno de 0,58 
de D; maior E acima da metade' do flanco; corte 
transversal ovóide. Lado externo largo e encurvado, 
com quilha arredondada' e pouco' alta. 

Três a quatro constrições sigmóides por meia volta, 
entre cada duas constrições; aproximadamente 15 cos­
telas muito indistintas, paralelas às constrições. 
Descrição - Concha de -tamanho médio, com 
D 106,85 mm; intensamente involuta, com 
U = 0,08 de D; A mede 0,58 de D, maior que E, 
que tem 0,40 de D; maior E da volta ligeiramente 
acima da metade do flanco. O contôrno da volta é 
ovóide. 
(*) Nas descrições paleontológicas são usuais as seguintes 

abreviações: D = diâmetro total; U = umbílico; 
A = altura da volta; E = espessura da volta (medida 
sem costelas ou nÓdulos); . U / D = grau de involução; 
A/D = relação rutura: diâmetro; E/D = relação >es­
pessura: é(iâmetro; E/A = relação espessura: altura da 
volta; SE = sela externa; SLl primeira sela la­
tenÍI; LIi: = lobo externo; LLI = primeiro lobo la­
teral. 

B. téc. PETROBRÁS, 'Rio de Janeiro, 12 (2): 147-169, abr./jun. 1969 
149 



o declive umbilical apresenta-se pouco profundo e 
pouco íngreme, passando gradativamente aos flancos, 
pouco abaulados e em suave divergência até o fim 
do segundo têrço de A da volta, a partir de onde, 
com curvatura suave, passam para o lado externo 
largo, encurvado e não delimitado dos flancos. A 
quilha mediana é larga, arredondada no tôpo e não 
muito alta. 

A ornamentação consiste em pelo menos três, pro­
vàvelmente quatro constrições por meia volta, cons­
trições estas muito estreitas, que vêm da margem um­
bilical até o lado externo, sem, contudo, atravessa­
rem a quilha lisa; são muitc pouco profundas e in­
distintamente delimitadas àos flancos; acentuadamen­
te sigmóides, muito prolongadas para a frente na re­
gião ventrilateral. Entre cada duas constrições ocor­
rem, paralelas a estas, aproximadamente 15 costelas, 
que se constituem de dobras muito indistintas, largas 
e bem pouco altas, mais formando uma ondulação 
muito leve da superfície da concha; começam estrei­
tas na margem umbilical e se alargam gradativamen­
te nos flancos; terminam, com ligeiro estreitamento, 
próximo à quilha, no trecho prosocostado. As coste­
las se acham separadas por sulcos muito finos e rasos, 
que mantêm a mesma pequena largura, da margem 
umbilical ao lado externo. 

Linha de sutura e voltas internas não estão preser­
vadas. 
Dimensões do holótipo, mm: 

D U A E UjD AfD EfD 
------------

LPM-285 106,85 9,30 62,05 43,75 0,08 0,58 0,40 

Observações (v. também stratum typicum) - Cole­
tou-se um único exemplar, associado a P. cf. lenti e 
P. cf. hazzardi. Coletor: TG-7. 
Distribuição geológica - Zona Protexanites troelse­
ni, Coniaciano. 
Localização - V. locus typicus. 
Número de coleção - V. holótipo. 
Discussão - Os caracteres da concha e a ornamen­
tação indicam, com certeza, o gênero Damesites. 

D. petrobrasia n.sp. é o primeiro e único represen­
tante dêste gênero no Brasil. Difere de D. sugata, do 
Santoniano da índia, principalmente pelas constrições 
mais sigmóides e pelas costelas mais finas. 

Superfamília ACANTHOCERATACEAE Hyatt, 1900 
Família ACANTHOCERATIDAE Hyatt, 1900 
Subfamília MAMMITINAE Hyatt, 1900 
Gênero MAMMITES Laube & Bruder, 1886 

Mammites beurleni n.sp. 
(est. 2, fjg. 4; est. 4, fjg. 2) 

Nome - A espécie é dedicada ao Professor BEURLEN. 
Holótipo - Um molde interno, nQ LPM-256, figu­
rado na est. 2, figo 4, e na est. 4, figo 2, guardado 

na coleção de fósseis do Laboratório de Paleontolo­
gia, da PETROBRAS, em Maceió. 

Stratum typicum - Calcário margoso, estratificado, 
duro, branco-amarelado, do tipo Sapucari. Parte mé­
dia da formação. 

'Locus typicus' - Estação I-13, em uma pedreira 
cêrca de 2,5 km a sudoeste de Rita Cacête, Sergipe. 

Diagnose - Espira relativamente grande, pouco in­
voluta; A um tanto maior que E. Duas fileiras de 
tubérculos ventrilaterais, em número de 11 por volta, 
sendo o interno o maior; com D superior a 100 mm, 
o tubérculo interno se funde com o externo. Um 
pouco menor o número de tubérculos umbilicais. 

Descrição - O único exemplar parece constituir um 
indivíduo em boa parte completo, no qual está pre­
servada pelo menos a parte inicial da câmara de 
habitação, pois na última quarta-volta desaparece 
qualquer vestígio da linha de sutura. A espira é rela­
tivamente grande, com D = 158 mm; pouco involu­
ta, com U = 0,31 de D. O corte transversal da 
volta, nos espaços intercostais, é retangular, com A 
(0,46 de D) um pouco maior que E (0,39 de D). 

O declive umbilical é moderadamente íngreme, re­
lativamente profundo, com passagem gradativa, nos 
espaços intercostais, para os flancos quase planos e 
em ligeira convergência para cima, onde, com curva­
tura meio brusca, mas sem angulosidade, passam ao 
lado ventral, largo e plano. Nos espaços costais o 
contôrno da volta é bicôncavo. 

Na penúltima volta (as voltas internas não estão 
preservadas), até a um diâmetro de aproximadamen­
te 100 mm, a ornamentação consiste em duas filei­
ras de nódulos ventrilaterais, dos quais o externo se 
prolonga em espiral, e o interno, mais .acentuado, é 
bulbiforme. Os nódulos umbilicais, um pouco meno­
res que os ventrilaterais internos, apresentam peque­
no prolongamento radial. Os nódulos umbilicais são 
ligados aos ventrilaterais por costelas muito largas, 
porém baixas - .antes ondulações da superfície da 
concha que costelas pràpriamente ditas -, as quais 
parecem prolongamentos dos tubérculos. O número de 
tubérculos umbilicais é igual ao dos ventrilaterais 
(aproximadamente 10 por volta). 

Com diâmetro maior que 100 mm, os nódulos 
ventrilater.ais externos tendem a desaparecer, e, com 
D já em tôrno de 115 mm, fundem-se com os in­
ternos, que então assumem a forma de espinhos gros­
seiros. Os nódulos umbilicais se tornam mais bulbi­
formes. Intercalam-se irregularmente alguns poucos 
nódulos ventrilaterais, que não têm um nódulo um­
bilical correspondente, mas sempre são menores que 
os outros ventrilaterais. Assim, na última volta há 
nove nódulos umbilicais e 11 ventrllaterais. 

A câmara de habilitação começa com D = 
= 135 mm. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (2): 147-169, abr.jjun. 1969 

150 

fj i 



A linha de sutura, parcialmente preservada, é 
pouco subdividida. SE bipartida e duas vêzes mais 
larga que LE. LLl menos profundo e mais estreito 
que LE, sendo bipartido no fundo por uma pequena 
sela adventícia. SLl é incompleta. 
Dimensões do holótipo, mm: 

D U A E UJD AJD E/D 
----------

._-

LPM-256 158 50,25 73,25 63,15 0,31 0,46 0,39 

Observações (v. também stratum typicum) - Ocor­
re associado a Vascoceras gl. globosum, V. gl. com­
pressum, V. hartti, Pseudotissotia gab'onensis, Coilo­
poceras aff. colleti e Pseudaspidoceras pedroanum. 
Coletor: o autor. 
Distribuição geológica - Zona Coilopoceras aff. col­
leti. Turoniano Inferior. 
Localização - V. locus typicus. 
Número de coleção - V. holótipo. 

Discussão - K. BEURLEN (inédito) dá notícia de 
um fragmento de Mammites sp., mas tão incomple-. 
to que se torna impossível qualquer comparação. Um 
outro fragmento de Mammites? sp. (número de co­
leção LPM-281) foi encontrado por BEURLEN & 
BEURLEN na estr.ada Japaratuba-Pirambu, associado 
a Coilopoceras aff. colleti e Pseudaspidoceras pe­
droanum e a alguns outros fragmentos indeterminá­
veis, mas a conservação não permite comparação tam­
pouco. Parece, contudo, tratar-se de um tipo dife­
rente. 
M. nodosoides (Sch1oth) tem as relações dimensio­
nais quase idênticas às de beurleni n.sp., mas difere 
pelo número, muito superior, de nódulos ventrilate­
rais. M. wingi e M. rectangulus Morrow, do Grupo 
Colorado de Kansas, distinguem-se, ambas, pelo ta­
manho muito maior; wingi tem mais nódulos, lado 
externo mais convexo e linha de sutura diferente; 
rectangulus é mais involuto, e a relação E/A parece 
bem menor. Mammites? depressus Powell, do Turo­
niano do Texas, difere pela linha de sutura mais sub­
dividida e pelo número, muito maior, de tubérculos. 

Gênero KAMERUNOCERAS Reyment, 1954 
Kamerunoceras tenuistriata n.sp. 

Cesto 2, figs. 5-6; est. 4, figo 3; est. 5, figo 1) 
Nome - Formado de tenuis (lat.) = tênue, e stria­
tus (lat.) = estriado. 
Ho!ótipo - Um molde interno, n'? LPM-270, figu­
rado na est. 2, figs. 5-6, esC 4, figo 3, e est. 5, figo 1, 
guardado na coleção de fósseis do Laboratório de Pa­
leontologia, da PETROBRAS, em Maceió. 
Stratum typicum - Calcário duro, estratificado, de 
côr creme-clara, do tipo Sapucari. Parte média da 
formação. 
Locus typicus - Estação S-70, numa pedreira da 

estrada Rosário do Catete a Carmópolis, a cêrca de 
1,5 km depois da Escola Rural. 

Diagnose - Espira muito pouco involuta; A maior 
que E; corte transversal da volta, ovóide. Aproxi­
madamente 10 a 11 costelas radiais por meia-volta. 
Um tubérculo umbilical e dois ventrilaterais, dos 
quais o externo é espiniforme e o maior. Na parte 
média do lado externo existe uma fileira de tubér­
culos sifonóides. 
Descrição - O único exemplar coletado é fragmen­
tário e só apresenta uma meia-volta. Espira de ta­
manho médio, com D medindo aproximadamente 
87 mm, muito pouco involuta: U/D tem mais ou 
menos 0,36; A, com cêrca de 0,40 de D, é bem maior 
que E (aproximadamente 0,26 de D). O corte trans­
versal da volta é ovóide. 

Declive umbilical moderadamente íngreme, relati­
vamente profundo, com passagem gradativa,nos es­
paços intercostais, para os flancos, pouco abaulados e 
em ligeira convergência para cima, onde passam gra­
dativamente ao lado externo, de largura e encurva­
dura moderadas. A maior expessura situa-se abaixo 
da metade do flanco. 

A ornamentação consta de 10 a 11 costelas radiais 
por meia-volta, bem pronunciadas e espaçadas, dis­
tantes entre si aproximadamente o dôbro do seu 
tamanho. Cada costela inicia-se muito fraca na parte 
superior do declive umbilical, formando, na passa­
gem para os flancos, um nódulo umbilical bem pro­
nunciado e com pequeno alongamento radial. Daí, 
as costelas atravessam os flancos, reforçando-se gra­
dativ.amente, e terminam numa fileira dupla de nó­
dulos ventrilaterais; o externo, o maior dos três, 
tem base circular e é espiniforme; o interno, um tanto 
menor que o externo, mas aparentemente maior que 
o umbilical, é um pouco mais bulbiforme. A parte 
média do lado ventral caracteriza-se por uma fileira 
de nódulos sifonóides, que dá o aspecto de carena 
serrilhada. Entre o nódulo ventrilateral externo e os 
sifonóides, o lado externo é liso. Entre cada duas 
costelas pode aparecer, nos flancos, um número 
variável (3 a 5) de estrias muito finas. 

A linha de sutura e as voltas internas não estão 
preservadas. 

Dimensões do 11Olótipo, mm: 

I D _U ___ A_I_E_ UfD I A/D E/D 
-L-P-M-_-2_-,0-;'la-p-~-;x-. a::: 35,00123,25 ±0,361±0,40 ± 0,26 
Observações (v. stratum typicum) - Ocorre asso­
ciado a Coilopoceras aff. colleti. Coletores: UesugÚi 
e o autor. 

Distribuição geológica - Zona Coilopoceras aff. 
colleti. Turoniano Inferior. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 147-169, abr./jun. 1969 

151 



Localização - V. locus typicus. 
Número de Coleção - V. holótipo. 
Discussão - A ornamentação, muito característica, 
mostra que se trata, sem. dúvida, de uma espécie do 
gênero Kamerunoceras. K. tenuistriata n.sp. difere 
de J(. eschii (Solger) - .a espécie-tipo - pelo fato, 
de que em eschii a E da volta é sensivelmente igual 
à de A, o corte transversal da volta é sub circular, 
os nódulos umbilicais mais prolongados em sentido 
radial, os nódulos ventrilaterais prolongados em es­
piral e maiores. K. jacobsoni Reyment se l;lssemelha 
mais a tenuistriata quanto ao desenvolvimento dos 
nódulos ventrilaterais, mas difere pelo corte transver­
sal da volta, nItidamente subcircular. 

. Família COILOPOCERATIDAE Hyatt, 1903 
Gênero COILOPOCERAS Hyatt, .1903 

Coilopoceras benderi n.sp. 
( est. 2, figo 7; est. 5, figo 2) 

Nome - Homenagem ao geólogo F. BENDER, que 
executou o primeiro levantamento geológico detalha­
do do Cretáceo de Sergipe. 
Hol6tipo - Um moide interno, n.o LPM-252, fi­
gurado na est. 2, figo 7; est. 5, figo 2, guardado na 
coleção de fósseis do laboratório de Paleontologia, 
da PETROBRÁS, em Maceió. 
Stratum typicum - Calcário creme-claro, estratifi­
cado, duro, do tipo Sapucari, gradando à calcário 
de mesma côr, maciço. Parte média da formação. 
Locus typicus - Estação 1-14, uma pedreira loca­
lizada a uns 2,5 km a sudoeste de Rita Cacête, Ser­
gipe. 
Diagnose - Espira grande; discóide, intensamente 
involuta; E COm cêrca de 1/3 de A. Linha de sutura 
com LL1 largo, subdividido no fundo por duas selas 
adventícias semicirculares; SE com duas reentrâncias 
retangulares. 

Descrição - O único exemplar, completo, tem espira 
grande, discóide; U é 0,06 de D, e a espira, por­
tanto, intensamente involuta; A, com 0,53 de D, é 
bem maior que E, COm 0,14 de D; E tem 0,32 de A. 
O corte transversal da volta é oval alongado. 

Declive umbical raso e pouco íngreme. Flancos 
moderadamente abaulados, com a· maior espessura 
mais ou menos na metade do flanco. Lado externo 
muito estreito, mas arredondado, não se destacando 
dos flancos. 

Lisa a superfície da concha, sem qualquer indício 
de ornamentação. 

A linha de sutura é moderadamente subdividida 
e típica: o LLl cêrca de duas vêzes mais largo que 
o LE, e mais profundo; o LLl é subdividido no 
fundo por duas selas não muito altas, de contôrno 
semicircular. A SE é mais estreita que o LLl, pouco 
.alta, com duas incisuras aproximadamente retangu-

lares no ápice. As outras selas e lobos aparentam 
constituição simples, diminuindo gradativamente de 
tamanho. 

As voltas internas não estão preservadas. 
Dimensões do holótipo, mm: 

E D/D E/D - ElA D U A A/D 
------I-------

LPM-252 317 20 170 56 0,06 0,53 0,14 0,32 

Observações (v. stratum typicum) - Ocorre asso­
ciado a Coilopocerasaff. colleti, Neoptychites sp., 
Gombeoceras cf. gongilense· compressum e Nigerice-
ras? sp. Coletor: o autor. . . 

Distribuição geológica - Zona Coilopoceras aff. coZ­
feti. Turoniano Inferior. 
Localização V. locus typicus. 
Número de Coleção - V. lzolótipo. 
Discussão - Os caracteres gerais da concha, bem 
como a linha de sutura indicam, sem dúvida, o gê­
nero Coilopoceras. C. benderi n.sp. difere de C. 
aff. colteti pela espessura das voltas, muito menor 
(1/5 de Dpara benderi, e 1/4 de D para aff. coZ­
ZetO, e pela linha de sutura: benderi apresenta as 
selas muito menos subdivididas, retangulares e se­
micirculares; O fundo do LL1 é, mesmo na concha 
adulta, subdividido somente por duas selas (em aff. 
colleti, as conchas maiores têm quatro, e as meno­
res, duas a três selas pequenas no fundo do LLl), 
semicirculares e pouco subdivididas; não obstante a 
grande variabilidade da linha de sutura em aff. col­
feti (v. também est. 1, figo 18, e est. 5, figo 3), 
esta difere nitidamente da de benderi n.sp.; C. ben­
deri diferencia-se de C. di~coideum Barber, do Tu­
roniano da Nigéria, principalmente pela espessura 
muito menor e pela linha de sutura, que em disco i­
deum se assemelha muito mais à de aff. colteti. 

Família' COLLIGNONICERATIDAE Wright & Wright, 
1951 

Subfamília PERONICERATlNAE Hyatt, 1900 
Gênero PRIONOCYCLOCERAS Spath, 1926 
Prionocycloceras cf. lenti (Gerhardt) 

(est. 2, figo 8; est. 5, figo 4 ) 
Prionocycloceras lenti (Gerhardt) - REYMENT, 

Ueber einige Amm. aus dem Coniac Kol. U. Venez., 
SA - Acta Univ. Stockh.; St. Contr. in Geol. Vol. 
2, (1): pág. 12, est. III, figo la-b; figo texto, 4b. 
1958. 
Diagnose - Concha grande, pouco involuta; corte 
transversal da volta, retangular. Lado externo largo, 
pouco encurvado a plano, indistintamente delimita­
do dos flancos, com quilha serrilhada. Seis a sete 
nódulos umbilicais' por meia-volta, de cada um dos 
quais se originam duas costelas; entre cada dois nó­
dulos podem aparecer, um pouco irregularmente, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 147-169, abr.jjun .. 1969 

152 



... 

L 

mais costelas, de zero a três, ligeiramente mais fra­
cas. Na região ventrilateral as costelas se dirigem 
para a frente, terminando na quilha; e são aí refor­
çadas por nódulos, um pouco prolongados em espi­
ral, em número de 18 q 20 por meia-volta. 
Descrição - Concha grande, com D = 123,15 mm, 
pouco involuta, com: U = 0,33 deD; A, com 0,40 
de D, maior que E, com 0,28 de D. Nos espaços 
intercostais o corte transversal da volta é sub-retan­
gular a ovóide; nos espaços costais é nitidamente re­
tangular. 

Declive umbilical pouco profundo, moderadamen­
te íngreme,passando, por um canto arredondado, 
aos flancos pouco abaulados, quase planos, e em 
ligeira convergência para cima; . os flancos passam, 
por um canto arredondado, ao lado externo largo, 
muito pouco abaulado, quase plano, com uma quilha 
mediana, nodulada, pouco alta, mas larga. 

A ornamentação consiste em seis a sete nódulos 
umbilicais, com pequeno prolongamento radial; de 
cada. nódulo umbilical se. originam duas costelas; 
entre cada dois nódulos umbilicais podem surgir, 
u~ PQuco irregularmente, zero. a três costelas, um 
pouco IlJ,ais fracas que as dos próprios nódulos um­
bilicaiS; de modo que há 18 a 20 costelas, aproxi­
madamente, por meia-volta. Na região ventrilateral 
tôdas as costelas se dirigem ligeiramente para trás, 
e, logo a seguir, tomam direção acentuadamente 
prosocostada, indo terminar na quilha; na curva 
formada por essa mudança de direção, com o vértice 
agudo e virado para trás, no canto ventrilateral, as 
costelas são reforçadas por um nódulo ventrilateral, 
um pouco prolongado em espiral para a frente. Pode, 
ainda, ocorrer uma estriação muito fina, acompa­
nhando as costelas. 

A linha de sutura, em estado d~ conservação 
muito precária, parece corresponder bem ao tipo 
geral da linha de sutura do gênero .. As voltas inter­
nas não estão preservadas. 
Dimensões, mm: 

D U A E U/D A/D E/D 
------

LPM-284 123,15 40,95 49,95 34,70 0,33 0,40 0,28 

Observações - A TG-7 coletou sàmente um exem­
plar, em um calcário amarelo-acinzentado, argiloso, 
compacto, do tipo Laranjeiras, na parte superior da 
Formação Sapucari / Laranjeiras. Ocorre associado 
a Damesites petrobrasia n.sp. e a Pri01wcycloceras 
cf. hazzardi Young. 
Distribuição geológica - Zona Protexanites troelse­
ni. Coniaciano. 
Localização - Estação Y-547, em uma pedreira 
existente na Fazenda Mucuri, ao norte de Quiçamã, 
Sergipe. 

Número de Coleção - LPM-284 (est. 2, figo 8; 
est. 5, figo 4). 
Discussão. - Prionocycloceras lenti (Gerhardt), do 
Coniaciano da Colômbia, difere de cf.lenti pelo nú­
mero bem menor de costelas aproximadamente 
10 a 11 por meia-volta - e pela involução um tanto 
mais acentuada. P. guayabanum (Steinmann), do 
Copjaciano da Colômbia, é também um pouco mais 
involuta, tem menor número de costelas, um pouco 
mais sigmóides, e os nódulos ventrilaterais mais 
acentuados. 

Prionocycloceras cf. hazzardi YOUI,lg 
(est. 3, figo 1; est. 5, figo 5; est. 6, figo 1) 

Prionocycloceras hazzardi Young -'- YOUNG, 
Upper Cret. Ammon. froIU the Gulf Coast of the 
USo - The Univ. of Texas, Bureau of Econ. Geol. 
Pág. 70, est. 24, figo 4; est. 25, figs. 2-3; est. 26, 
figs. 1-2; est. 27, figo 4; est. 34, figo 2; est. 39, figo 3; 
figs. texto: 12f, 13b-d, 14 g, 20h. 1963. 

Diagnose - Concha grande, moderadamente invo­
luta, com o corte' transversal da volta quadrado a 
retangular. Cêrca de nove costelas por meia-volta, 
que podem ou não originar-se de nódulos umbili­
cais; tôdas terminam em nódulos ventrilaterais. Na 
última volta as costelas tendem a desaparecer, como 
também os nódulos umbilicais, ficando sàmente os 
grosseiros nódulos ventrilaterais. O LL1 da linha de 
sutura é bipartido no fundo, com a incisura externa 
maior. 
Desciíção - Concha grande, com D = 205 mm, 
moderadamente involuta, com U = 0,29 de D; A, 
COm 0,46 de D, é maior que E, com 0,73 de A 
(E = 0,34 de D). Corte transversal da volta quase 
quadrado (até D aproximado de 66 mm) a nitida­
mente retangular, com D acima de 118 mm. 

Declive umbilical profundo, vertical; passa, por 
um canto bem arredondado, aos flancos planos. O 
lado externo é largo, plano a suavemente convexo 
(côncavo nos espaços costais), indistintamente deli­
mitado dos flancos por um canto bem arredondado; 
na parte média há ;ma quilha, larga e bem arredon­
dada, nodulada, mais baixa que os nódulos ventrila­
terais. 

A ornamentação, com D mais ou menos entre 50 
e 90 mm (correspondendo a cêrca de meia-volta), 
consta de umas nove costelas, sete das quais se ini­
ciam no canto umbilical, em nódulos umbilicais , 
pouco distintos, e vão terminar em nódulos ventri­
laterais espiniformes, um pouco prolongados em és­
piraI. Com D maior que 90 mm (aproximadamente. 
- 3/4 de volta), as costelas tendem à desaparecer, 
bem como os nódulos umbilicais, que se constitUem 
em indistintas elevações bulbiformes, ao passo que os 
nódulos ventrilaterais se tornam mais grosseiros, for­
mando compridos espinhos (?), ou então se prolon-

B. téc .. PETROBRÁS,Rio de Janeiro, 12 .(2): 147-169,. abr./jun.1969 

153 



gam em espiral. Nos últimos 3/4 de volta há seis 
nódulos ventrilaterais e uns quatro nódulos umbi­
licais muito indistintos. 

A linha de sutura, preservada em parte, é modera­
damente subdividida: SE larga, nitidamente bipar­
tida por uma incisura muito profunda, mas estreita; 
LE estreito e menos profundo que o LL1, que é bem' 
estreito, com cêrca de 1/3 da largura de SE, e tem 
no fundo duas incisuras - a externa bem maior e 
mais profunda que a interna - separadas por uma 
pequena sela. Os outros lobos e selas seguem o 
mesmo esquema geral. 
Dimensões, mm: 

D U A E U/D A/D E/D 
----------- -- --

LPM-286 205,5 60,25 95,80 70,15 0,29 0,46 0,34 
------------

-1/2 volta 118,30 38,40 52,90 45,00 0,32 0,45 0,38 
------------

-I volta ± 66 ± 23 30,00 25,00 0,35 0,45 0,38 

Observações - A TG-7 coletou um único exemplar 
em um calcário amarelo-acinzentado, argiloso, com­
pacto, do tipo Laranjeiras, da parte superior da For­
mação Sapucari/Laranjeiras. Ocorre associado a 
Damesites petrobrasia n.sp. e a Prionocycloceras cf. 
lenti (Gerhardt). Da mesma localidade é proveniente 
um fragmento de Priollocycloceras sp. (LPM-287), 
constituído por menos de uma quarta-volta; as cos­
telas são mais grosseiras que em cf. hazzardi, e ligei­
ramente encurvadas, lembrando um pouco P. 
guayabanum (Steinmann) do Coniaciano da Colôm­
bia. A conservação fragmentária, no entanto, não 
permite identificação e comparação segura. 
Distribuição geológica - Zona Protexallites troelse­
ni. Coniaciano. 
Localização - Estação Y-547, em uma pedreira 
localizada na Fazenda Mucuri, ao norte de Quiçamã, 
Sergipe. 
Número de coleção - LPM-286 (est. 3, figo 1; 
est. 5, figo 5; est. 6, figo 1). 
Discussão - cf. hazzardi difere de hazzardi Y oung, 
principalmente, porque o exemplar de Sergipe tende 
para maior involução com o crescimento: hazzardi, 
com D = 121,7 mm, tem U/D = 0,36; cf. hazzardi 
tem U/D = 0,35, com D em tôrno de 66 mm, e esta 
relação diminui para 0,29, com D = 205,5 mm. A 
linha de . sutura em hazzardi é um pouco mais regu­
lar, e a pequena sela, no fundo do LL1, é mais si­
métrica. Difere de cf. lenti pela maior espessura e 
altura das voltas e por menor número de costelas, 
que são radiais, e não sigmóides como em cf. lenti; 
e, ainda, pelos nódulos venírilaterais mais grosseiros. 
As diferenças com respeito a Prionocycloceras sp. 
(não figurado) já foram apontadas (v. Observa­
ções); Priollocycloceras sp. difere de cf. lenti pelos 

nódulos ventrilaterais e costelas - mais grosseiros 
e menos numerosos -, como também pelas relações 
dimensionais. 

Subfamília TEXANITINAE Matsumoto, 1955 
Gênero PROTEXANITES Matsumoto, 1955 

Protexanites troelseni n.sp. 
(est. 3, figs. 2-4; est. 6, figo 2) 

Nome - Homenagem a J. C. TROELSEN, Chefe do 
Laboratório de Paleontologia, da PETROBRÁS, em 
Maceió. 
Holótipo - Um molde interno, n.o LPM-275, fi­
gurado na est. 3, figs. 2-3, e est. 6, figo 2, guardado 
na coleção de fósseis do Laboratório de Paleontolo­
gia, da PETROBRÁS, em Maceió. 
Stratum typicum - Calcário margoso, maciço, cin­
zento-claro, da parte superior da Formação Sapu­
cari/Laran jeiras. 
Locus typicus - Estação F-274, em uma pedreira 
situada na Fazenda Mucuri, ao norte de Quiçamã, 
Sergipe. 
Diagnose - Espira moderadamente a pouco invo­
luta; A, de início igual à E, depois aumenta mais que 
E. Quilha mediana inteira; costelas com tubérculos 
umbilicais, ventrilaterais (11 a 12 por m~ia-volta) 
e ventrais claviformes. 
Descrição - Espira de tamanho médio, com cêrca 
de 100 a 110 mm de D; com D = 75 mm (que 
corresponde a aproximadamente - 1/2 volta), o 
umbílico fica em tôrno de 0,28 de D, isto é, espira 
moderadamente involuta. Com D = 75 mm, A tem 
0,49 de D e torna-se maior que E (0,41 de D), com 
cêrca de 0,83 de A. Com - 1 volta, quer dizer, no 
início da última volta, E = A. O corte transversal 
da volta passa, pois, de quadrado a retangular. 

O declive umbilical, pouco profundo, é moderada­
mente íngreme, passando, por um canto arredonda-

• do, aos flancos muito pouco abaulados, quase planos 
e em ligeira convergência para cima. O lado externo, 
relativamente largo e indistintamente delimitado dos 
flancos, é um pouco convexo a plano. Ocorre uma 
carena mediana, baixa, que parece formada pela 
sucessão de tubérculos sifonóides. 

A ornamentação consiste em cêrca de 11-12 
tubérculos ventrilaterais por meia-volta, bulbiformes, 
situados no canto ventrilateral, que se prolongam, 
em forma de costelas fracas, flanco abaixo. A super­
fície muito intemperizada não permite observar os 
detalhes das costelas. Aparentemente são simples, e 
terminam em um tubérculo umbilical menor que o 
ventrilateral. Notam-se, ainda, indícios muito fracos 
de uma fileira de tubérculos ventrais claviformes, 
próximos aos tubérculos ventrilaterais e em igual 
número. 

A linha de sutura e as voltas iniciais não estão 
preservadas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 147-169, abr./jun. 1969 

154 

I' 1'.·'·' 

(I 



Dimensões do holótipo, mm: 

D U A E UjD AfD E/D ElA 
----------

1/2 volta 75 21 37 31 0,28 0,49 0,41 0,83 
------------

--

-I volta - - 22 22 - - - 1,00 

Observações (v. stratum typicum) - No stratum 
typicum ocorre associado a grande número de con­
chas de Psilomya sp. Em uma pedreira da Fazenda 
Tábua (perto de Cotinguiba) coletou-se um exem­
plar de Protexanites, também com a superfície 
muito intemperizada, mas cuja ornamentação parece 
concordar com a de P. troelseni; difere um pouco, no 
entanto, em relações àimensionais (com D = 
85,20 mm, U = 0,33 de D, A = 9,40 de D, e 
E = 0,29 de D). A conservação não muito boa dos 
dois indivíduos impossibilita comparação segura, e 
o exemplar da Fazenda Tábua fica provisoriamente 
identificado como P. cf. troelseni (est. 3, figo 4); 
aparece associado a FOlTesteria 1 tabuaense e a gran­
de número de conchas de Inoceramus (pelo menos 
duas espécies). Coletores: Troelsen & o autor. 

. Distribuição geológica - Zona Protexanites troel­
seni. Coniaciano. 
Localização No locus typicus e em uma pedreira 
da Fazenda Tábua (Cotinguiba). 
Número de coleção - V. }zolótipo de cf. troelseni: 
LPM-857 (est. 3, figo 4) e LPM-858. 
Discussão - Protexanites troelseni n.sp. difere de P. 
bourgeosi - .a espécie-tipo - principalmente pela 
involução mais acentuada e tubérculos umbilicais 
aparentemente menores. As relações com cf. troel­
seni já estão a~alisadas (v. Observações). Tôdas as 
outras espécies do gênero são também mais evolu­
tas que troelseni n.sp. 

Subfamília BARROlSICERATINAE Basse, 1947 
Gênero FORRESTERIA Reeside, 1932 

Forresteria (1) tabuaense n.sp. 
(est. 3, figs. 5-6; est. 6, figo 3) 

Nome - Derivado da Fazenda Tábua, de onde 
provém. 
Holótipo - Um molde interno, fragmentário, nQ 
LPM-274, figurado na est. 3, figs. 5-6; est. 6, figo 3, 
guardado na coleção de fósseis .do Laboratório de 
Paleontologia, da PETROBRÁS, em Maceió. 
Stratum typicum - Calcário margoso, cinzento-cla­
ro, maciço, do tipo Laranjeiras, da parte superior da 
Formação Sapucari/Laranjeiras. 
Locus typicus - Estação GB-9, em uma pedreira 
da Fazenda Tábua, a nordeste de Cotinguiba, Ser­
gipe. 
Diagnose - Tamanho moderado, espira pouco invo­
luta; A maior que E. Oito nódulos ventriIaterais, 
claviformes, por quarta-volta, que se unem dois a 
dois no flanco, para atingirem em forma de coste-

las,a margem umbilical, ou desaparecem na metade 
do flanco. Um grande espinho médio-lateral, espi­
niforme (?), por quarta-volta (?), formado por três 
costelas. Na parte média, lado externo, há uma ca­
rena afiIada, pouco ~ta. 
Descrição -'- Espira de tamanho médio, com D em 
fôrno de 110 mm; o umbílico tem cêrca de 0,30 a 
0,35 de D; a espira é, portanto, pouco involuta; A 
corresponde mais ou menos a 0,45 de D e é maior 
que E, cOm 2/3 de A. A maior espessura se acha 
aproximadamente na metade do flanco. O corte trans­
versal da volta é ovóide. 

Declive umbilical pouco profundo, mas íngreme, 
passando, por um canto muito indistinto, aos flancos 
moderadamente abaulados. O lado externo, que não 
se destaca dos flancos, é estreito, convexo, com uma 
quilha mediana afiIada e aparentemente não muito 
alta. 

No fragmento, representando pouco mais de uma 
quarta-volta, há aproximadamente oito nódulos ven­
trilaterais, claviformes, que se prolongam em espiral 
para a frente, e em forma de costelas muito fracas, 
mas não muito estreitas, para baixo. Três dessas cos­
telas se juntam na metade do flanco, para formarem 
um nódulo muito grande, quebrado, mas aparente­
mente espiniforme, dirigido para trás e para baixo, 
com base oval. Uma outra costela morre na metade 
do flanco; e ainda duas outras se unem na metade 
do flanco, para formarem uma só costela, atingindo 
a margem umbilical. Parece não existirem nódulos 
umbilicais. 

Tanto a linha de sutura como as voltas iniciais 
não estão preservadas. 
Dimensões - A conservação fragmentária não per­
mite medições exatas. 
Observações (v. stratum typicum) - Em uma pedrei­
ra vizinha ocorre Protexanites cf. troelseni. No locus 
typicus se encontra associado a fragmentos de amonói­
des indetermináveis e a grande número de conchas de 
Inoceramus sp. Coletores: Beurlen & o autor. 
Distribuição geológica - Zona Protexanites troelse­
ni. Coniaciano. 
Localização - V. locus typicus. 
Número de coleção - V. holótipo. 
Discussão - O aspecto geral da concha; a orna­
mentação com costelas fracas, tubérculos ventriIate­
rais claviformes e um tubérculo médio-lateral .muito 
grande, espiniforme; lado externo estreito com qui­
lha, e o grau de involução sugerem, com alta proba­
bilidade, que se trata de uma espécie vinculada ao 
gênero Forresteria, comum no Coniaciano. O desen­
volvimento muito intenso do nódulo médio-lateral 
indicaria o subgênero Zumpangoceras Basse, 194:7, 
conhecido do Coniaciano do México. No entanto, so­
mente material mais completo poderá elucidar a 
questão, e a espécie é incluída, com (1), no gênero 
Forresteria s.l. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 147-169, abr.jjun. 1969 

155 



ESTAMPA I 

't 
rtJ 

ri! 



:. 

ESTAMPA I (*) 

Os exemplares das Figs. 1 a 3 são da Zona Metoicoceras sp. (Cenomaniano Superior), os demais são da 
Zona Coilopoceras aff. colleti (Turoniano Inferior). 

Figs. 1-2 - Pachydesmoceras sp. - Estação C-39 (estr. Aracaju-ttaporanga, na entrada para esta ci-: 
dade) Col. nQ LPM-235. 

Fig. 3 - Metoicoceras sp. - Estação C-39 -,Col. nQ LPM-235. 

Figs. 4-5 - Pseudaspidoceras pedroanum (White) - Fig. 4 - Estação 1-13 (uma pedreira a aprox. 
2,5 km SW de Rita Cacête) - Col. nQ LPM-255. Fig. 5 Estação S-4 (corte na estrada 
Japaratuba-Pirambu). Col. nQ LPM~254. 

Fig. 6 - Nigericeras? sp. - Estação 1-14 (pedreira a aprox. 2,5 km SW de Rita Cacête) - Col. 
nQ LPM-277. 

Fig. 7 - Gombeoceras gongilense cf. g. compressu111 Barber - Estação 1-14 - Col. n9LPM-238. 

- Fig. 8 - Gombeoceras? sp. - Estação S-4 (corte na estrada Japaratuba-Pirambu) - Col. nQ 

Fig. 

LPM-271. 

9 - Vascoceras hartti (Hyatt) - Estação 1-13 (pedreira a aprox. 2,5 km SW de Rita Cacê­
te) - Col. nQ LPM-206. 

Figs. 10-11 - Vasco ceras aff. globosum globósum (Reyment) - Estação 1-13 (idem) -:- Col. -nQ 
LPM-260. 

Figs. 12-13 - Vascoceras aff. globosuJn compressum Barber Estação 1-13 (idem) - Col. nQ LPM-26t 

Fig. '14 ..:- Neoptychites sp. - Estação Y-482 (pedreira na saída da cidade de Laranjeiras para Ara-
caju) - Col. nQ LPM-246. 

Figs. 15-16 - Pseudotissotia cf. P. (Bauchioceras) n. nigeriensis (Wood) - Estação 1-13 (pedreira a 
,aprox. 2,5 SW de Rita Cacête) - Col. nQ LPM-272. 

Fig. 17 - Pseudotissotia (Bauchioceras) gabonensis Lombard - Estação 1-13 (idem) - Col. i:J9 
LPM-244. 

Fig. 18 - Coilopoceras aff. colleti Hyatt - Estação S-70 (estrada Rosário do Catete, Carmópolis, 
aprox. 1,5 km após a Escola Rural) -- Col. nQ LPM-207. 

(*) ESTAMPAS I - VI -- A escala, em em, é indicada gràficamente em cada estampa. Todos os exemplares figurados 
são provenientes da Fôrmação SapucarijLaranjeiras, Sergipe, Brasil. Todos os exemplares são guardados na coleção 
de fósseis do Laboratório de Paleontologia, da Petrobrás, em Maceió. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 147-169, abr./jun. 1969 

157 



ESTAMPA 11 

1 • 



. . 

ESTAMPA II 

Fig. 1 - Damesites petrobrasia n.sp. - Holótipo - Zona Protexanites troelseni (Coniaciano.).-:-
Estação Y-547 (pedreira na fazenda Mucuari, ao norte de Quiçamã) - Col. nQ LPM-285. 

Figs. 2-3 - Parapuzosia ? sp. - Turoniano Superior ? - (pedreira da Fábrica de Cimento Portland de 
Sergipe, na estrada Aracaju-Itabaiana) - Fig. 2 - Col. nQ LPM-853; Fig. 3 - Col. 
nQ LPM-852. 

Fig. 4 - Mammites beurleni n.sp. - Holótipo - Zorra Coilopoceras aff. colleti (Turoniano Infe-
rior) - Estação 1-13 (pedreira a aprox. 2,5 km SW de Rita Cacête) - Col. nQ LPM­
-256. 

Figs. 5-6 - Kamerunoceras tenuistriata n.sp. - Holótipo - Zona Coilopoceras aff. colleti (Turoniano 
Inferior) -Estação S-70 (estrada Rosário do Catete, Carmópolis, aprox. 1,5 km após a 
Escola Rural) - Col. nQ LPM-270 Fig. 5 visto de lado; Fig. 6 - vista da peri­
feria. 

Fig. 7 - Coilopoceras benderi n.sp. Holótipo - Zona Coilopoceras aff. colleti (Turoniano In-

Fig. 

ferior) - Estação 1-14 (a aprox. 2,5 km SW de Rita Cacête) Col. nQ LPM-252 . 

8 - Priol1ocycloceras cf. lenti (Gerhardt) - Zona Protexanites troelseni (Coniaciano) - Esta-· 
ção Y-547 (uma pedreira na fazenda Mucuri, ao norte de Quiçamã) - Col. nQ LPM-284. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 147-169, abr./jun. 1969 

159 



ESTAMPA UI 
;ijl I 

, I 

• I 

, , 

'I I 



ri 
ESTAMPA lU 

Fig. 1 - Prionocycloceras cf. hazzardi Y oung - Zona Protexanites troelseni (Coniaciano) ---:- Esta-
ção Y-547 (uma pedreira na fazenda Mucuri, ao norte de Quiçamã) - Col. nQ LPM-286. 

Figs. 2-3 - Protexanites troelseni n.sp. - Holótipo -',- Zona Protexanites troelseni (Coniaciano) -
Estação F-274 (uma pedreira na fazenda Mllcuri, Quiçamã) - Col. nQ LPM-275 - Fig. 2 
- visto de lado; Fig. 3 - visto de frente. . 

Fig. 4 ~ Protexanites cf. troelseni G. Beurlen - Zona ProtexanÍles troelseni (Coniaciano) - Esta-
ção sjnQ (uma pedreira na fazenda Tábua, perto de Cotinguiba) - Col. nQ LPM-857. 

Figs. 5-6 - Forresteria ? tabuaense n.sp. - Holótipo - Zona Protexanites troelseni (Coniaciano) -
Estação GB-9 (uma pedreira na fazenda Tábua, perto de Cotinguiba) - Col. nQ LPM­
-274 - Fig. 5 - visto de lado; figo 6 - vista periférica. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (2): 147:-169, abr./jun. 1969 

161 



162 

2e," 

2c 

" ( 
I 
\ 
\ 

/" 

~-"' 
- I 

I 
/ 

( 

2b 

'- /' 

--...../ 
/ " 

/ " 
/ " 
( " \ À 

ESTAMPA IV 

o 

O 
20 

O 

'- /' \ 

lem 

\ 
\ 

" / 
\ 
\ / 
'- / 
'-; 

o 
.... 

".:: .. -

O''· 
/ 

I 
·1 

, 

O' 

Q 

~_o 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 147-169, abr./jun. 1969 

I 

2em 



-, 
.~ 

Fig. 

ESTAMPA IV 

1 - Damesites petrobrasia n.sp. - (o mesmo espécime da est. II, figo 1). Fig. I a - visto de 
lado; 1 b - corte transversal da volta. 

Fig. 2 - Mammites bellrleni n.sp. - (o mesmo espé::ime da est. lI, figo 4). Fig. 2a - visto de 
lado; 2b - visto de frente; 2c - linha de sutura. 

Fig. 3 - Kamerllnoceras tenuistriata n.sp. - (o mesmo espécime da est. lI, figs. 5-6). Fig. 3a - vista 
periférica; 3b - corte transversal da volta. 

B. téc. PETROBRÁS, Rió de Janeiro, 12 (2): 147-169, abr./jun. 1969 

163" 



'i 
! 

ESTAMPA V 

~;, 
.l / I ~, 

I I I 
(.) I 

I , ( 
20 

2em 

2b ( 

2cm 

\U-i '[ I 
, I 
[ [ 
[ I 
'.... ,;;'" 

50 
lem 

B. téc. PE1ROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (2): 147-169, abr./jun. 1969 

164 



-? 

ESTAMPA V 

Fig. 1 - Kamerunoceras tenuistriata n.sp. - (o mesmo espécime da est. II, figs. 5-6; est. IV, figo 3) 
- Fig. la - vista lateral. 

-

Fig. 2 - Coilopoceras benderi n.sp. - (o mesmo espécime da est. II, figo 7) - Figs. 2a e- 2b -
linha de sutura.-

Fig. 3 - Coilopoceras aff. colleti Hyatt - Zona Coilopoceras aff. colleti (Turoniano Inferior) -

Fig. 

Fig. 

Fig. 3a (o mesmo espécime da est. I, figo 18) - Linha de sutura; figo 3b - Estação 1-14 
(pedreira a aprox. 2,5 km SW de Rita Cacête) - Col. nQ LPM-209 -linha de sutura. 

4 - Prionocycloceras cf. lenti (Gerhardt) - (o mesmo espécime da est. II, figo 8) - Fig. 4a 
- visto de lado; 4b - corte trânsversal da volta; 4c - linha de sutura com A aprox. 
23 mm. 

5 - Prionocycloceras cf. hazzardi Y oung - (o mesmo espécime da est. III, figo 1) - Fig. 5 a 
- linha de sutura com D aprox. 60 mm. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 147-169, abr./jun. 1969 

165 



166 

j ..... -. ­
/ 

2cl'J1 

20m 

n 
2c 

.-o~ \ I : I 
I I 
I I 
I \ 
I } 
, -' 

la 

~ 
.~ 

\ 
\ 

,. 

\ j 20 

/ 
I 

1 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
\ 
I 
\ 
J 

/ 

2b 

ESTAMPA VI 

\ 
--... 

... " 
\ 
\ 
J 

/ 
/' 

J 
,) 
: / 
) 

B. téc.PETROBRAs, Rio de Janeiro, 12 (2): 147-169, abr./jun. 1969 

l 
! 

:1 

I i 

, 1 



ESTAMPA VI 

Fig. 1 - Prionocycloceras cf. hazzardi Young - (o mesmo especlme da est. III, figo 1; est. V, 
figo 5) - Fig. la - corte transversal da volta; 1b - linha de sutura com D aprox. 
151 mm; 1c - linha de sutura com D aprox. 95 mm. 

Fig. 2 - Protexanites troelseni n.sp. - (o mesmo es peclille da est. ITl, figs. 2-3) - Fig. 2a -
visto de lado; 2b - visto de frente; 2c - corte transversal da volta com D aprox. 55 mm. 

Fig. 3 - Forresteria ? tabuaense n.sp. - (o mesmo espécime _da est 1II, figs. 5-6) - Fig. 3a -
visto de lado; 3b - vista periférica. 

. ....... 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de janeiro, 12 (2): 147-169, abr./jun. 1969 

167 



1820 

lo·,d 

/ 
/ 

/ 

/ 
I 

I 

I 
I 

I 
I 

I 
I 

I 

ITAPOR 

/ 
7'-../. 

/ 

I 
/ 

/ 

I ---

I 

/ 
I 

I 
I 

I 

,,- ......... .,.-
. ...-

I ",// 
i "'/ 
\ "/ . ., 
V .. / 

• o I 
'. ~I 
\ -;,\ \-J 
'\::' \.J ;;; 

.. \ - \ ' .. i I : I ~ 
; .. I J 
.: J .. I I N ~--'-n ___ 

ROSA'RIO DO 
~ CATE 

,// 
// 

-0' 
~~ 'I _ .... ..... / /- ........ --. 

/ ./// /..... -'-'-' RUIM • / / /' 
//// / ,,­,~/ / / /' 

.- ,,- /' 
/,/ ~' .-;;":-,...:.;"V~...-/ / .' 
,,-/ 
- " S.AMARO 

o 
v 

"-

~ 
~ 

"",. 

v 
"-

",. 

8000 

I I 1\ i, I II I I 
D780 ~n", 700 31605' 720 8790 

Fig. 1 

'~:'"", 
.~~ ","". 

~..::" 

MAPA DE SITUAÇÃO 
r---... ---635'--:',--,---......., 

I 

I 
I 

~/ 
I 

~ ESTRADAS PRINCIPAIS 
~ CIDADE 

,,-,c,o 

'"~ ,,-" 

LEGENDA 
Ô VILA 
,f'RIO 

X AF"LOR. cl Fo'SS~IS .-- __ --- fAl.HA 
."...._.-'CONTACTO GEOLO'GICO r. AFLOR. cl METOICOCERAS • p. 

APROXIMADO 
_ CONTACTO ZONA 010-

,-- ESTRATIGRA'FICA 
• AFl.OR. cl COILOPOCERAS off. DoU.tl 

O AFLOR. cl PROTEXANITES troa' •• "1 

~ PETRO'LEO DRASILEIRO S. A. DIREX RPNE 
ESBÔCO GEOLO'GICO 

DAS FORMAÇÕES CRETA'CICAS MARINHAS 
DA BACIA DE SERGIPE 

Mapa bosoado om H. ChavI' 
(rei. 300 - Qued. 635·3'4,722+2) 

BACIA SERGIPE - A LAGOAS 

~ ESCALA 7.!5klft I 
AUTOR I DATA I RELATÔRIO I ANEXO 

a. BEURLEN I ~UN - 1967 I I 

{ 

I 

I 
! 

• 

-~ 
,." 

--.--_.,--~ 



I:;;, 

" 

BIBLIOGRAFIA 

BARBER, W. - Lower Turonian ammonites from 
North - eastem Nigeria. Nigeria, Geological 
Survey, 1957, p. 1-86 il. (Boletim, 26). 

BENDER, F. - Zur geologie des Küstenbeckens von 
Sergipe, Brasilien. Geologisches lahrbuclz, Han­
nover - Buchholz, 77: 1-34, 1959. 
--- In: Boletim do Instituto Tecnológico de 

Pesquisas de Sergipe, Maceió, 5, 1961. (Tra­
dução.) 

BEURLEN, G. - Bioestratigrafia e fauna da forma­
ção SapucarijLaranjeiras - I - Ammonoi­
dea. Maceió, Petróleo Brasileiro S.A., Região 
de Produção do Nordeste, 1967. (PETRO­
BRÁS, Maceió. RPNE. DIREX. Relatório, 
511.) 

--- A fauna do Complexo Riaclzuelo/Maruim 
- I - Ammonoidea. Maceió, Petróleo Bra-

sileiro S.A., Região de Produção do Norte, 1966. 
(PETROBRÁS, Maceió. RPNE. DIREX. Re­
latório, 439.) 

BEURLEN, Karl - Die Kreide im Küstenberrich von 
Sergipe bis Paraíba do Norte (Brasilien) 
Deutsclzen Geologisclzen Gesellschaft, Zeitsch­
wift, Hannover, 112 (3): 378-84, 1960. 

--- Einige Bemerkungen zur erdgeschichtli­
chen Entwicklung Nordost - Brasiliens. Neves 
lahrbuch für geologie iind Palãontologie, 
-Stuttgart (2): 82-105, Feb. 1964. 

--- A estratigrafia e paleontologia da Forma-
ção Riachuelo, Cretáceo de Sergipe. [s.1.s. ed.] 
1963. 153 p. [Não publicado]. 

--- O tênuo "formação" na terminologia estra­
tigráfica. Anais da Academia Brasileira de Ciên­
cias, Rio de Janeiro, 35 (3): 327-38, 1963. 

BOLLI, H. M. - The genera praeglobotruncana, ro­
talipora, globotruncana :and abathomphalus in 
the Upper Cretaceous of Trinidad, B. W. I. Bul­
letin of the United States National Mllsellln, 
Washington (215): 51-60, 1957. 

--- - Planctonic foraminifera from the Creta­
ceous of Trinidad, B. W. I. Bulletin of the Ame­
rican Paleontology, Ithaca,'39 (179): 257-77, 
1959. 

CHAVES, H. A. F. - Revisão estratigráfica do Cre­
táceo Superior de Sergipe. Maceió, Petróleo 
Brasileiro S.A., Região de Produção do Nor­
deste, 1963. (PETROBRÁS, Maceió, RPNE. 
DIREX. Relatório, 275.) 

MAURY, Carlotta Joaquina - O Cretáceo de Ser­
gipe. Rio de Janeiro, Diretoria de Estatística 
da Produção, 1936. 283 p. il. (IBrasill Depar­
tamento Nacional da Produção Mineral. Divi­
são de Geologia e Mineralogia. Monografia, 
11.) 

MOORE, R. C. - Treatise on invertebrate paleonto­
logy, INew Yorkl Geological Society of Ameri­
ca, 1952. 490 p. 

REYMENT, R. A. - Aspects of the geology of Ni­
geria. Nigeria, University Press, 1965. 145 p. 

---- Úber einige Ammoniten aus dem Coniac 
Kolumbiens und Venezuelas, SA. Stockholm 
Contl'ibutions in Geology, Stockholm, 2 (1): 
1-25, 1958. 

Ubersicht1iche Ergiinzung von F. Sol­
ger's Die Fossilien der Nungokreide in Kamerun 
und ihre geologische Bedeutung. Stockholm 
Contriblltion in Geology, StockhoIm, 2 (4): 
51-72, 1958. 

TROELSEN, J. C. - Zoneamento bioestratigl'áfico, 
baseado em foraminíferos planctônicos da sec­
ção marinha da Bacia de Sergipe. Maceió, Pe­
tróleo Brasileiro S.A., Região de Produção do 
Nordeste, 1965. (pETROBRÁS, Maceió. RPNE. 
DIREX. Relatório, 378.) 

YOUNG, K. - Upper Cretaceous ammonites from 
the Gulf Coast of the United States. Blllletin of 
the University of Texas. Bureau of Economic 
Geology and Technology, Austin, 6304: 1-142, 
1963. 

SYNOPSIS - A completely neJV ammonite association has beell fOlllld in 
the llppermost part of the Sapllcari/Laralljeiras Formatioll (marille Upper 
Cretaceous in Sergipe, Brazil) and is described in this paper. Sllrely, its 
age points at Coniacian. Such an association comprises the species Da­
mesites Petrobrasia n.sp., Protexanites troelseni Il.Sp., Forresteria? tabuaen­
se Il.Sp., Prionocyc1oceras cf. lenti (Gerlzardt), and Prionocyc1oceras cf· 
hazzardi YoU/zg. 111 additioll, a descriptivn is given of some olher llew 
species belollgillg to the Lower Turollian horizon ill the same formatioll,' 
JVlzich lzas been kllOWIl a 10llg time ago, namely, Mammites beurleni 
1l.Sp., Kamerunoceras Tenuistriata n.sp., alld Coilopoceras benderi 1l.Sp. 
Also, the most important biostratigraphic results from the allalysis of the 
above ammonite association are shown. 

(Originais recebidos em 30·1V·68.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 147-169, abr./jun. 1969 
169 



Ll ~ ~ 
-Ç:: 
<~ 
r 
..... 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 

aplicação da .teoria das filas de espera 
ao planejamento das intervenções 

das unidades de limpeza 

Petru Stefan (*) 

SINOPSE - Para determinar o número de poços que saem do regime 
normal de produção e necessitam de intervenção das Unidades de Limpeza, 
em mn campo produtor de 'petróleo, calcula-se o coeficiente médio de 
utilização das UL's, empregando-se como modêlo matemático a teoria 
das filas de espera. Com êsses dados, e conhecendo-se a produção média 
dos poços e a média diária dos que experimentaram intervenção, . deter­
mina-se o número ótimo das Unidades de Limpeza, em função das per-
das planejadas. . . 

(*) Técnico da Região de Produção da Bahia, Deparfameqto de Exploração e Produção (RPBA/DEXPRO) - PE­
TROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS,Rio de Janeiro, 12 (2): 171-184, abr.jjun. 1969 

171 



1 
I 
'! 

P. STEFAN, nascido em 12 de novembro de 1922, formado em Engenharia de Minas tr. 
pela Academia de Minas de Freiberg, na Saxônia - Alemanha, onde, e também na 
Rumânia, fêz estágios de Perfuração e Produção. Ainda na Alemanha, na Academia de 
Minas de Clausthal Zellerfeld, especializou-se em Físico-Química e Perfuração. Trabalhou 
nas Indlístrias Brasileiras Alcalinas S.A., desempenhando a função de Eng9 de Fluidos de 
Perfuração, e, em Sergipe, antes de ingressar na Emprêsa, chefiou a seção de Físico-Quí-
mica do Instituto de Tecnologia e Pesquisas, tendo leciollado na Escola de Química e na 
Faculdade Católica de Filosofia locais. Autor de illlímeros trabalhos, dentre os quais alguns 
publicados no Boletim Técnico: Condicionamento do Fluido de Perfuração em Calldeias; 
O Ensaio de Filtração e sua Interpretação; Influência de alguns Aditivos de Lama sôbre 
os Valores de Rm, Rmf e Rmc; e Velocidade de Penetração da Broca e Cálculos Hidráu-
licos. Foi professor do Curso de Perfuração (antigo CENAP-Ba), e, na RPBA, Encarregado 
do Setor de Fluidos de Perfuração, Assistente do Superintendente, e Chefe da Assessoria de 
Planejamento. Atualmente, responde pela. Chefia da Divisão Regional de Planejamento. 

1 - INTRODUÇÃO 
A Pesquisa Operacional tem-se aprofundado, em 

seus últimos anos de desenvolvimento organizado, em 
diversas áreas industriais, buscando proporcionar ao 
dirigente uma base científica para escolha da melhor 
solução. No presente trabalho, vamos aplicar a teo­
ria das filas de espera ao planejamento das interven­
ções das Unidades de Limpeza (UL's) .. 

2 - FORMULAÇÃO DO PROBLEMA 
Em virtude do caráter aleatório da saída dos po­

ços do regime normal de produção, o problema do 
planejamento das intervenções das UL's apresenta 
várias dificuldades. Assim, quando em determinado 
campo produtor o número de UL's é reduzido, au­
menta o número dos poços que passam a aguardar 
intervenção, resultando perdas de produção. Ao in­
verso, quando o número de UL's é bastante elevado, 
diminui a quantidade de poços que aguardam inter­
venção, mas as UL's passam a operar com menor 
coeficiente de utilização. Conseqüentemente, a esco­
lha do número de UL's por campo ou seção de um 
campo deve obedecer a um critério econômico. 

Para determinar os parâmetros necessários à or­
ganização e planejamento das operações das UL's 
emprega-se como modêlo matemático a teoria das 
filas de espera, podendo ser considerada como um 
fluxo simples à saída dos poços do regime normal. 

As filas de espera são fenômenos em que as mu­
danças de posição estão interligadas a relações pro­
babilísticas, sucedendo-se de maneira aleatória. Em 
um campo de petróleo, quando um poço sai do re­
gime normal de produção, programa-se a interven­
ção de uma UL, que pode servir a um único poço, 
em determinado . intervalo de tempo. Considerando­
se que no mesmo período vários outros poços podem 
sair do regime normal de produção, alguns dêles en­
tram em regime de espera, dando lugar, assim, a 
uma fila de espera. 

As condições para aplicação da teoria das filas 
de espera à programação das UL's podem ser assim 
resumidas: 

a) o número de UL's deve ser menor que o de 
poços produtores; 

b) a saída dos poços do regime normal de pro­
dução deve ser feita de maneira irregular. 

3 - MODÊLO MATEMÁTICO 
A figo 1 esquematiza um campo de petróleo, com 

o respectivo regime de funcionamento dos poços e 
a posição possível das UL's. De um modo geral, 

• , 

, 

6 

• 

Q 
:0 

CONVWÇÕES. 

o----------~-----------o 

f---- - -- - --,- -. --- -- --- ---{9 
:0 

8------------@-------------o 
® 

Poço em regime normol de proc!uçõc _ _ _ _ _ _ _ •• 
Foço oquaraor.do mter .... enção - - - . - - - - - - O 
Unidade de lunpeso ____________________ 0 

i& 

Fig. 1 - Esquematização de um campo de petróleo, com 
regime de fuucionamento dos poços e a posição das UL's. 

há quatro estruturas básicas para as filas de espera, 
que descrevem as condições gerais (fig. 2). 

, À medida que os serviços deixam a fila de espera, 
é evidente que podem surgir variações nas estmtu­
ras básicas. Na figo 2, a execução dos serviços .acon­
tece por ordem de chegada das solicitações, ou, no 
caso de um campo de petróleo, por ordem de saída 
dos poços do regime normal de produção. Normal­
mente, entretanto, são estabelecidas prioridades para 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 171-184, abr./jun. 1969 

172 

;xl 

J 

f' 
I 



I 
I 

,f 

·~oooo 0--
,A) - CANAL SIMPLES, FASE SIMPLES i 

f o---0000 0--0--
. B) - CANAIS MÚLTIPLOS, FASE SIMPLES j 

~oooo 0--0--0--
, 

C) - CANAL SIMPLES, FASES MULTIPLASj 

fo--o--o~ -0000 0--0--0--0--0--0--
O) - CANAIS MÚLTIPLOS, FASES MÚLTIPLAS, 

Fig. 2 - Estruturas Básicas das Filas de Espera 

as intervenções da's UL's, preferindo-se os poços de 
maior produção diária. O problema focalizado en­
quadra-se no caso apresentado na figo 2, item b, ou 
seja, estrutura de canais múltiplos, em número fini­
to,' e fluxo ou fase simples. 

Designemos por: 

m = número de poços produtores no campo ou 
no setor do campo considerado; 

n = número de UL's em operação no campo 
- ou no setor do campo considerado; 

.l ~ 'tempo médio de saída de um parâmetro 
À dos limites normais de funcionamento; 

À = freqüência média de saída dos poços do 
regime normal de produção, na unidade 
de tempo (mês); 

l = tempo médio de atendimento a uma soli-
u citação; 

u = número médio de intervenções de uma 
UL, na unidade de tempo (mês); 

é = l.:. ':" intensidade das solicitações; 
u. _. . 

P k (t) = probabilidade de que, no instante t, se en­
contrem k poços (k = O, 1, 2, 3 ., .m) 
fora do regime normal de produção; 

Po (t) = probabilidade de que, no instante t,todos 
os poços estejam produzindo em regime 
normal; 

M = número dos poços que saíram do regime 
normal de produção e estão aguardando 
intervenção; 

'TJ = coeficiente médio de utilização das UL's. 

Para o caso considerado, representado na figo 2, 
item b, isto é, com um número m finito de poços, 
atendidos por n Unidades de Limpeza, as equações 
do estado estacionário são: 

[em - k) , À + k . u] . Pk = 
= (m-k+ 1), À, Pk - 1 + (k+ 1). U. P k +1J 

para 1 :::; k < n (1) 
[em - k) , À + n , u] . Pk = 

== (m - k + 1) . À • Pk -1 + n . u . Pk+l' 
para n < k-:::;m 

As soluções dessas equações são: 

P m! Ck P 1 < k < . k = ,. 0' para _ - n 
lei (m -k) ! (2) 

e 

m! P k = . Ck. POI paran<k:::;m (3) 
n k-n . n! (m-k) ! 

A probabilidade Po calcula-se da relação: 

A freqüência média de saída dos poços do regime 
normal de produção calcula-se da fórmula: 

À=_l_. 
m 

m 

L 
i=l 

1 
tpi 

(5) 

onde: tpi = tempo médio de produção de um poço 
i, entre duas intervenções, expresso em' 
meses. 

Por sua vez, o número médio de intervenções de 
uma UL, na mesma unidade de. tempo, calcula-se 
mediante a fórmula: 

B. té". PETROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (2): 171-184, abr./jun. 1969 

173 



m 

u =- L 
m i=1 

1 
" tii 

Igualmente, a soma M1 do número dos poços que 
(6) se encontram aguardando UL e dos que estão ex­

perimentando intervenção é dada pela relação: 

onde: tii = duração média de uma intervenção no 
poço i, expressa, igualmente, em meses. 

Com os valores de À e u, calcula-se o coeficiente C: 

m 

M 1 = L k. Pk 
k = 1 

4 - SEQÜÊNCIA DOS CÁLCULOS 
À C=­
u 

(7) A seqüência para -determinação dos parâmetros 

que deve ser, necessàriamente, menor do que 1 e ca­
racteriza a espera. 

Como em qualquer outro caso tratado por meio 
da teoria das filas de espera, o processo de organi­
zação e planejamento das intervenções das UL's 
pode ser caracterizado mediante um dos critérios 
seguintes: 

a) o comprimento médio da fila de espera ou o 
número M dos poços que saíram do regime 
normal dé produção; 

b) o coeficiente médio de utilização 7J das Uni­
dades de Limpeza ou das estações de serviço. 

Êstes últimos parâmetros calculam-se mediante as 
relações: 

m 

lVI = L (k - n) . Pk 
k=n+l 

e 

1 
11 = 1--. 

n 

m 

L (n-k)'Pk 
k=O 

(8) 

(9) 

Além dos parâmetros" M e 7J, outros dados pociem 
ser obtidos. Assim, por exemplo, o tempomédi.o 
TI em que se verifica ausência de solicitações, ou 
seja, o tempo em que as UL's permanecem "aguar:-
dando, é dado pela relação: " 

n (n-k)!m! TI = L X Ck .Po" = " 
k = o k! (m-k)! 

n-l 
L (n - k) . P k 

k=O 

(lO) 

Com êste valor, o tempo médio T2 de espera de 
cada UL resulta: 

n-'-1 
T 2 =~ . L (u - k) ".Pi< 

n k=O 
"Cíí) 

Pk, Po, M e 7J é a seguinte: 
a) determinam-se os valores de tpi e di, com 

base nos dados estatísticos do cÇlmpo ou setor 
do campo considerado; "' 

b) calculam-se J.., u, e C, aplicando as fórmulas 
(5), (6) e (7), respectivamente; 

c) preparam-se tabelas, como as tabelas I a 
XXXV, para cada conjunto de valores de k, 
n e C; 

d) calcula-se a razão Pk/Po da coluna 3 das ta­
belas, mediante as fórmulas (2) e (3), con­
forme se tenha: 

1 ~ k L n ou n L k ~ m; 
e) respeitando-se a condição inicial ::?:Pk = 1, cal­

cula-se, na coluna 4, a probabilidade: 

f) calculam-se os demais valores da coluna 4 
(P1 até P lO), multiplicando-se o valor de Po 
por cada um dos valores da coluna 3; 

g) os valores da coluría 5 calculam-se multipli­
cando os valores das colunas 2 e 4; 

h) o valor" obtido comO sO"matório na coluna 5 
representa o número médio de poços que 
saem do regllne normal de produção e passam 
a aguarcÍar intérvençãó; " """" " 

i) o coeficiente médio de utilização das UL's, 7J, 
calcula-se mediante a fórmula (9); 

j) mantendo constantes os parâmetros básicos 
(m, ~, u)" e escolhendo um número variável 
deUnidadesde Limpeza (n = 1, 2, 3 ... ), 
obtêm-se" as características das funções: 

lVI = f (n) e 1] ~ f (u). 

5 - ESCOLHA DO NÚMERO ÓTIMO 
DE UNIDADES DE LIMPEZA EM 
FUNÇÃO DAS PERDAS 
PLANEJADAS 

Normalmente, a previsão da produção d~ lll!l cam­
po deve levar em consideração as perdaS diárias pro-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 171-184, abr./jun. 1969 

174 

1 

,,) 

I I 

,; 



venientes das intervenções das UL's. Tal planeja­
mento deve obedecer à relação: 

O valor de Â poderia ser determinaào, igualmen­
te, dividindo-se o número dos poços que saíram do 

(a - A) . (M + n . 7]) ~ b, Q 
ou 

regime normal de produção pelo número de meses 
(13) considerados para o levantamento (julho de 1965 a 

30-11-67); outrossim, u seria igual ao número mé­
qio das intervenções d~s UL's por mês. 

(a - A) . M 1 ~ b, Q (13a) Foram preparadas,em seguida, cinco séries de ta-
onde: 

1 (a-A) =-. 
"m 

com: 

ai = produção média do .poço ij 

(14) 

AI = média diária da produção do poço 
i, que experimentou intervenção; 

(ai - AI) = perda média de produção prove­
niente da intervenção no poço ij 

M1 = (M+n.7]) = número médio de poços que saí­
ram do regime normal de produ­
ção, e aguardam ou se encontram 
em intervenção. 

Conhecendo-se as características das funções 
M = f (n) e Tj = f (n), determinadas, conforme 
indicado" anteriormente, para certo número" de UL's, 
é possível precisar a perda média de produção, em 
conseqüência das intervenções das Unidades de Lim­
peza e em função de seu número, obtendo-se a fun­
ção ~ Q = f (n). O número de UL's pode ser con­
siderado ótimo, se fôr satisfeita a relação (14). 

6 - EXEMPLO DE CÁLCULO 
Para a aplicação do método apresentado, esco­

lheu-se o Campo de Miranga, com m = 100 poços 
produtores, assim distribuídos: 

Poços que não experimentaram intervenção: 40 
Poços que experimentaram uma ou várias inter-

venções: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 52 
Poços aguardando estimulação: ............ 8 

Seguindo a seqüência indicada, determinou-se os 
valores de tpi e tU, com base nos dados de cada 
poço. Aplicando-se então as fórmulas (5), (6) e 
(7), obteve-se: 

À = 0,13 
v = 6,5 
C = 0,02 

belas (tabelas I a :XXXV), respectivamente, para 
os conjuntos de valores: 

(le = 10; C = 0,01 e n = 1, 2, 3 ....... 9); 

(le = 10; C = 0,015 e n = 1, 2, 3 ....... 9); 

(le = 10; C = 0,02 e n = 1, 2, 3 ....... 9); 

(le = 10; C = 0,025 en= 1, 2, 3 ........ 9); 

(le = 10; C = 0,03 e n = 1, 2, 3 ....... 9). 

As tabelas fornecem os valores de M e, aplican­
do a fórmula (9), foram calculados os valores de 11, 
que estão resumidos na tabela XXVI. Em tôdas as 
tabelas foram negligenciados os valores de k para 
os quais Pk resultava inferior a 1 X 10-a• 

Com base nos valores dessa última tabela, foram 
representadas as funções M = f (n), em função dos 
números das Unidades de Limpeza, resultando as 
figs. 3 a 7. 

1"'[% 

100 la 

.0 

.0 

70 

.0 

.0 

40 

'0 

20 

10 

M 

o c,-

o 
e 

o 
o 
~ 

I~ 
I .. 

~~J~ 
9 10 n 

Fig. 3 - Representação das Funções M = f (1]) e '11 = f (11) 
para m = 100 e C = 0.01 

B. té~. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 171-184, abr.jjun. 1969 

175 



-1\.% M 

100 10 

90 .. ~ 
O 
Õ 
" ao 

" . 

70 o 
~ 

'O r=' 
o 

50 o 
O-

40 
.:. 

30 
t=:' 

20 

E.. 
10 

=" 

.10 n 

Fig: 4 - Representação das Funções M = f (l]) e lJ = f (l]) 
para m = 100 e C = 0.015 

'l1% M 

00 la 

.0 N 
o 
6 

80 

70 o 
~ 

60 

" 11: f (r) O 
.0 ~ O O-
40 ::. 

30 

"'" 
20 

.:. 
lO 

" 

2 10 n 

Fig. 5 - Representação das Fnnções M = f (l]) e lJ = f (lJ) 
para m = 100 e C = 0.02 

i'[9'o M 

100 10 

'" 
'0 N 

O 
Õ 

80 

10 o ~ 
00 /11.:I(n) fi' 

~ 50 o-
40 

'" 

30 s::! 

20 

" 
10' 

" 

.io n 

Fig. 6 - Representação das Fnnções M = f (lJ) e lJ = f (lJ) 
para m = 100 e C = 0.025-

'11% M 

100 10 

90 
'" o 
6 

80 

70 o 
~ 

60 /t 
O 

50 c 
O-

40 
'" 

30 

"'" 
20 

.:. 
10 

." 

5' O' 10 "O 

Fig. 7 - Representação das Fnnções M = f (lJ) e lJ = f (l]) 
para m = 100 e C = 0.03 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 171-184, abr.jjun. 1969 

176 

'J) 

J) 

i 



.. 

Os valôres de a e A foram obtidos dividindo-se -
a produção acumulada do poço i pelo número de 
dias em que o mesmo produziu e pelo número total 
de dias, respectivamente, compreendendo o interva­
lo entre a colocação do poço em produção até o 
término do intervalo de tempo considerado para o 
levantamento dos demais dados. 

Por outro lado, a produção média diária Q do 
campo resultou da divisão da produção acumulada, 
correspondente ao último dia do levantamento, pelo 
número de dias, a partir da colocação do primeiro 
poço em produção. 

Os dados obtidos foram: 

a~ = 104 m3/poço/dia 
A = 84 m3/poço/dia 
Q = 4000 m3/dia 

Com tais valores, preparou-se a tabela XXXVII, 
na qual são apresentadas as porcentagens de perdas, 
em função dos valores do coeficiente C e do número 
de Unidades de Limpeza. :Êstes dados foram repre­
sentados na figo 8, na qual se traçou, igualmente, 
uma reta correspondendo às perdas planejadas. Nor­
malmente, adota-se como valor médio das perdas 
planejadas a porcentagem de 1,5% sôbre o valor 
de Q. 
. Para o campo considerado, m = 100 e C = 0,02. 
Assim, os dados que interessam estão reunidos nas 
tabelas XV a XXI e nas figs. 5 e 8. Igualmente a 
tabela XXXVIII apresenta outros dados que podem 
servir de contrôle, tais como M1' T 1 e T 2. 

âQ, % S 

\\ 
~ 1\ \ \ \ 
\1\ \ 

2 \ 1\ \ 1\ 
1\ \ \ 1\\ 

" 
/' Perda pfonej dos 

\ '- c= 0.03 1\ ~ c= O,02!5 1 \ " C=~.02_ r--.. c- 0,015 
I'.. 

o 

C'O'or~ 
O' la n 

Fig. 8 - Variação das Perdas em Função do Número de 
UL's e do Parâmetro C 

Observa-se na figo 8 que o número ótimo de UL's 
é igual a 3. Com êste valor, o coeficiente de utiliza­
çao das UL's, o número médio de poços que aguar­
dam intervenção, o número de poços que aguardam 
intervenção e/ou estão com UL, o tempo médio to­
tal da parada das UL's, e o tempo médio de espera 
de cada UL resultam, respectivamente: 

7J = 64,7% 
M = 0,63 

.6.Q = 1,29% 
M I = 2,57 
TI = 1,06 
T2 = 0,35 

7 CONCLUSÕES 
a) a determinação do número de UL's, para certo 

campo ou setor de campo produtor de petró­
leo, com base na teoria das filas de espera, 
representa o emprêgo do modêlo matemático 
que mais se aproxima da realidade; 

b) a análise das características das funções 
M = f (n) e '7 = f (n) permite tirar con­
clusões a respeito do número ótimo de Uni­
dades de Limpeza a ser empregado em deter­
minado campo ou setor de campo produtor; 

c) a análise da variação das perdas de produção, 
provenientes das intervenções das UL's, no 
caso de se utilizar um número variável de 
UL's, permite tirar conclusões a respeito do 
seu planejamento e distribuição, no campo ou 
no setor do campo considerado; 

d) a análise da figo 8 mostra que, à medida que 
aumenta o valor do coeficiente C, aumenta, 
igualmente, o número de UL's a empregar. 

7.i - DA iNTERPRETAÇÃO DOS DADOS 
Da interpretação dos dados apresentados, resulta 

aconselhável: 

a) reduzir ao mínimo possível os valores de Â, 
isto é, a duração das intervenções das UL's, 
mediante planejamento e contrôle apropriados 
de tôdas as operações a realizar nos poços; 

b) melhorar as condições de manutenção e trans­
porte das UL's, a fim de aumentar o número 
de intervenções u de cada Unidade de Limpe­
za, na unidade de tempo; 

c) com as medidas indicadas nas alíneas a e b 
Â 

resultam valores menores para C = -- e 
u 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 171-184, abr.jjun. 1969 

177 



maiores para o coeficiente de utilização das 
UL's 7}, o que significa menor número de Uni­
dades de Limpeza em operação, além de per­
das menores; 

d) deduz-se, finalmente, que o coeficiente C ten­
de a aumentar à medida que um campo pro­
dutor envelhece, devido ao maior número de 
intervenções nos poços e ao aumento de du­
ração de cada intervenção. 

7.2 - DAS TABELAS 

As tabelas apresentadas podem ser utilizadas para 
cada grupo de 100 poços de qualquer outro campo 
produtor, desde que o coeficiente C esteja compreen­
dido entre 0,01 e 0,03. 

I 

k 

o 

1 

2 

3 

4. 

5 

6 

7 

â 
9 

ia 

I 

k 

o 

I 

2 

3 

4. 

5 

6 

7 

B 

9 

TABELA I 
DETERMINAÇÃO DOS P ARÁMETROS 

Po e Pk (k = 10; n = 1; C = 0,01) 
2 3 

"- 5 

k-n Pk/Po Pk (k-n).Pk 

o 1 O .. 105. o 

o 1 0 .. 105 o 

1 O .. 99 0;, 104 0,10 

2 0,97 O .. 102 0,20 

3 0,941 0,099 0,30 

4 O .. 904 0,095 0,,38 

5" O" 8'58 0,090 0 .. 45 

6 0,807 O .. 085 0,51 

7 O .. 75q 0,079 0,55 

8 0,690 O .. 072 O .. 57 

9 0,628 0,066 O .. 59 

L,Pk!Po = 9,538 ;EPk" 1 .. 002 L,(k-n).Pk = 3,65 

TABELA II 
DETERMINAÇÃO DOS PAR.Â.METROS 

Po e Pk (k = 10; n = 2; C = 0,01) 
2 3 4. 5 

k-n Pk/Po Pk (k-n).Pk 

o I 0,338 o 

o I 0,338 o 

o O ... 495 0,166 o 

I 0,243 O .. 082 0,08 

3 O .. 118 0,0-10 0,08 

3 0.056 0,019 "0,06 

4 0,027 0,009 0,04 

5 O., 013 0,004 0 .. 02 

6 0,006 O .. 002 0,01 

7 0,003 0,001 0,01 

2: Pk /po= 2,962 Pk = 0,999 (k~n)'Pk"= 0,.30 

TABELA III 
DETERMINAÇÃO DOS P AR.Â.METROS 

Po e Pk (k = 10; n = 3; C = 0,01) 

k k-n Pk 

1 

k 

o 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

1 

k 

o 

1 

2 

3 

4. 

5 

0,366 

0,366 

o 0 .. 495 0 .. 181 

0. .. 162 0,059 

0 .. 052 0,019 

0,017 0,006 0 .. 01 

0 ... 005 0.1 002 0,01 

"- 0 .. 002 O,OUI o .. uo· 

2:: Pk/Po = 2,733 Pk = 1,000 

TABELA IV 
DETERMINAÇÃO DOS PAR.Â.METROS 

Po e Pk (k = 10; n = 4; C = 0,01) 

2 3 4 5 

k_n Pk/Po Pk (k-n).Pk 

o 1 0,369 o 

o I 0.369 o 

o 0 .. 495 0 .. 183 o 

o O" 162 0.060 o 

o 0,039 0,014 o 

1 0,009 0.003 0,003 

2 0 .. 002 0,001 0,002 

L Pk/P o = 2,707 Pk = 0,999 (k-n). Pk = 0,005 

TABELA V 
DETERMINAÇÃO DOS P AR.Â.METROS 

Po e Pk (k = 10; n = 5; C = 0,01) 

2 3 4 5 

k_n Pk/Po Pk (k-n)'Pk 

o 1 0,370 o 

o 1 0" 370 o 

o 0 .. 495 0,183 o 

o 0.162 0.1 060 o 

o 0.,,039 0,014 o 

o 0.008 0,003 o 

L Pk/Po"= 2,705 Pk = 1,000" (k.n),:Pk = o 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 171-184, abr.jjun. 1969 

178 

l i 

J 1 

, , 

, 1 



1 

k 

o 

1 

2 

3 

-!. 

5 

·1 

k 

o 

1 

2 

3 

4 

5 

1 

k 

.o 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

la 

TABELA VI 
DETERMINAÇÃO DOS PARÂMETROS 

Po e Pk(k = 10; n = 7; C = 0,01) 
2 3 -!. 5 

k .. n Pk{Po Pk {k-n)'Pk 

o 1 O .. 370 o 

o 1 0,370 o 

o O .. 495 0.,183 o 

o o~ 162 0,060 o 

o O .. 039 O,OH o 

o 0,008 O" 003 o 

L Pk/ Pu = 2 .. 705 Pk = 1,000 (k_n). Pk = o 

TABELA VII 
DETERMINAÇÃO DOS PARÂMETROS 

Po e Pk (k = 10; n = 9; C = 0,01) 

2 3 4 5 

k-n Pk{Po Pk _ {k-n)'Pk 

o 1 0,370 o 

o 1 0,370 o 

o O ... 495 0,183 o 

o O .. 162 0,060 o 

o 0,039 0,,014 o 

o O" 008 0,003 o 

L Pk!P 0= 2" 705 Pk-= 1 .. 000 (k-n). Pk = o 

TABELA VIII 
DETERMINAÇÃO DOS PARÂMETROS 

Po ~ Pk (k = 10; n = 1; C = 0,015) 

2 3 4 5 

k-n Pk!P~ -Pk {k-ri).Pk 
o 1 0,0084 o 

o 1 .. 5 0,013 o 

1 2,. 23 O" 019 0,02 

2 3" .. 27 O .. 028 0,06 

3 4 .. 72 0 .. 040 O .. 12 

4 6,72 0,,056 0.,22 

5 9 .. 47 0,,080 0,40 

6 13,22 O .. 111 O .. 67 

7 18,24 O." 153 1.07 

8 24,90 O .. 209 1 .. 67 

9 33,61 0 .. 282 2 .. 54 

L Pk{Po = 118,88 Pk = O .. 9994 (k_n). Pk = 6,77 

1 

k 

o 

i 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

la 

1 

k 

o 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

la 

k 

TABELA IX 
DETERMINAÇÃO DOS PARÂMETROS 

Po e Pk (k = 10; n = 2; C = 0,015) 
2 3 4- 5 

k-n Pk{Po Pk {k-nl'Pk 

o .1 0,160 o 

o 1,5 0.,240 o 

o 1,114 O .. 178 o 

I 0,819 0,131 0,13 

2 0,589 0,094 0,,19 

3 0 .. -120 0 .. 067 0" 20 

4 O .. 309 0,049 o~ 20 

5 0 .. 207 0 .. 033 0" 17 

6 0,.143 0,023 0 .. 14 

7 O .. 097 0 .. 016 0,11 

8 0;066 O .. 010 0,08 

L Pk{Po = 6,264 Pk = 1,001- (k-nl. Pk := 1 .. 22 
TABELA X 

DETERMINAÇÃO DOS PARÂMETROS 
Po e Pk (k = 10; n = 3; C- = 0,015) 

2 3 -!. 5 

k .. n Pk{Po Pk {k-n).Pk 

o 1 O .. 215 o 

o 1,5 0,323 o 

o 1",114 0" 240 o 

o O .. 546 O .. 117 o 

1 0,262 O .. 056 0,06 

2 0,124 0'" 027 o .. 05 

3 0 .. 058 '0 .. 012 0,04 

4 0,027 0,006 0 ... 02 

5 0,,013 0,003 0,02 

6 0,006 0,,001 0 .. 01 

7 0.1 003 0,001 0 .. 01 

2: Pk{P o = 4, 653 Pk = I" 001 {k-n).Pk ~ 0,21 
TABELA XI 

DETERMINAÇÃO DOS PARÂMETROS 
Po e Pk (k = 10; n = 4' C = 0,015) , 

k-n 1'k{Po Pk {k-n)'Pk 

o .. 224 

1 .. 5 0,336 

1,114 O .. 250 

O .. 546 O .. 122 

0,196 0,,044 

0,070 - 0,016 0,,02 

0,ll025 0,006 0,01 

0,009 O" 002 Jl 
0,003 0" 001 

L Pk{p o = 4,464 Pk = 1,001 {k-nl. Pk = 9,03 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 171-184, abr./jun. 1969 

179 



1 

k 

o 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

1 

k 

o 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

I< 

o 

4 

7 

18Ó 

TABELA XII 
DETERMINAÇÃO DOS PARAMETROS 

Po e Pk (k = 10; n = 5; C = 0,015) 
2 3 4 5 

k-n Pk!po Pk (k-n).Pk 

o 1 O .. 226 o 

o 1,,5 0,339 o 

o 1., 114· O .. 252 ·0 

o 0.546 O." 123 o 

o 0,196 0.,044 o 

o O~O56 0,013 o 

1 0,016 0,004 0,004 

2: Pk!Po = 4,434 Pk = 1" 001 (k-n). Pk = 0,00-1 

TABELA XIII 
DETERMINAÇÃO DOS P ARAMETROS 

Po e PI< (k = 10; n = 7; C = 0,015) 
2 3 4 5 

k-n Pk!Po Fk (k-n).Pk 

o 1 O" 226 o 

o 1,5 0,339 o 

o 1,114 0,252 o 

o 0,546 0,123 o 

o 0,196 0,044 o 

o 0,056 0,013 o 

o 0,013 0;.003 
° 

° 
0,003 0,001 o 

L Pk!po ·= 4,428 Pk = 1,001 (k-n).Pk =.0 

TABELA XIV 
DETERMINAÇÃO DOS P ARAMETROS 

Po e PI< (k = 10; n = 9; C = 0,015) 
4 

k-n Pk!po Pk . (k-n).Pk 

O" 226 o 

() 1,5 0,339 () 

1" 114 0.,,252 

o 0,,546 0.1 123 o 

() 0,19~ O,OH o 

.. o '0" 056 0,013 () 

0,013 0,0(l3 
° 

0,003 0,001 

L Pk!Po = 4,-128 Pk = 1,001 (k_n). Pk = o 

1 

k 

o 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

1 

k 

o 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

1 

k 

o 

! 
2 

3 

4 

5 

E; 

7 

8 

9 

10 

TABELA XV 
DETERMINAÇÃO DOSP~ETROS 

Po e PI< (k = 10; n = 1; C = 0,02) 
·2 3 4 5 

k-n Pk!Po Pk {k-n).Pk 

o 1 0,0007 o 

o 2 0,0014 o 

1 3,96 0,00.28 o 

·2 7., 762 O .. 0054 0,01 

3 15" 058 0,0107 0,03 

4 28,910 0,0206 0,08 

5 54,930 0,0385 0,19 

6 103,270 O" 0723 0,,43 

7 .192",078 0,1345 0,94 

8 353 .. 424 O." 2474 I" 98 

9 643,232 0,4593 4,,05 

2::: Pk(p o = 1.405, 624. Pk = O., 9846 (k-n).Pk = 7,71 
TABELA XVI 

DETERMINAÇÃO DOS PARAMETROS 
Po e Pk (k = 10; n = 2; C = 0,02) 

2 3 4 5 

k .. n Pk!Po Pk (k-n).Pk 

o 1 0,055 o 

o 2 0,110 o 

o 1,98 0,108 o 

1 1,94 0,107 0,1 

2 1,88 0,103 0,2 

3 1,807 0,099 0,3 

4 1,717 0,094 0,4 . 

5 1,664 0,092 0,5 

6 1,501 0,083 0,,5 

7 1,381 0".076 O .. 5 

8 I" 256 0,069 0,6 

:L Pk!Po = 18,126 PI< = 0;997 (k-nl.Pk = 3,1 
TABELA XVII 

DETERMINAÇÃO DOS P ARAMETROS 
Po e Pk (k == 10; n = 3; C = 0,02) 

2 3 4 5 

k-n Pk!Po Pi< (k-n).Pk 

o 1 O" 118 o 

·0 2 O" 236 o 

G I" 90" O." 234 o 

o 1" 294 0 .. 153 o 

1 0,837 0,099 0,10 

2: 0'" 535 0,063 O .. f3 

3 0,339 0,040 0 .. 12 

4· O" 219 O .. 026 .0,10 

5 0,136 0,01" 0,08 

6 0;08i O~ 010 0,06 
7 O" 051 0,006 0,,04. 

L Pk!po = 8,,474- Pk = 1,001 (k_n). Pk = 0,63 

, I 

1 ! 

~I 



1 

k 

o 

1 

2 

3 

4. 
,,' 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

1 

k 

O 

l' 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

.. ..:) 

1 

k 

o 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

TABELA XVIII 
DETERMINAÇÃO DOS P ARÁMETROS 

Po e P k (k = 10; n = 4; C = 0,02) 
2 3 4 5 

k.o Pk/Po , Pk (k-DI.Pk 

o 1 0,134 o 

o 2 0,·268 o 

'o 1.98 0,265 o 

o 1,294 Q,173 o 

.0 0,627 0,084 o 

1 0,301 O~O40 0 .. 04 

;2 0 .. 143 0,019 0,,04. 

3 0,069 0,009 0,03 

4 0.,032' 0,004 0 .. 02 

5 0 .. 015 0,002 O, O~ 

6 0,007 0,001 0.01 

2: Pk/Po = 7,468 Pk = 0,999 (k-DI.Pk = 0,15 

TABELA XIX 
DETERMINAÇÃO DOS PARÂMETROS 

Po e P k (k = 10; n = 5; C = 0,02) 
2 3 4 5 

k-n Pk/Po Pk (k-nl.Pk 

O 1 0,137 O 

O 2 0,,274 O 

O 1,98 0,272 O 

O ' 1,294 0,177 O 

O 0,627 0,086 O 

O 0,,241 0,033 o 

1 6,092 0,013 0,,01 

2 0,036 O., 005 0,01 

3 0,013 0,,002 0,01 

4 0,005 0,001 o 

L Pk/Po = 7,290 Pk = 1,000 (k-nl.Pk = 0,03 

TABELA XX 
DETERMINAÇÃO DOS PARÂMETROS 

Po e P k (k = 10; n = 7; C = 0,02) 
2 3 4 5 

k-n Pk/Po Pk (k-nl.Pk 

o 1 O" 138 o 

o 2 0;276 o 

o 1,98 0,273 O 

o 1 .. 294 0,179 o 

O Q,627 O,OS7 o 

o 0,241 O .. O3~ O 

o 0,076 0,010 O 

'0 0,,021- 0,003 O 

1 0,604 0,001 0,001 

L: Pk/Po = 7,244 P k = 1,000 (k-nl. Pk = 0,001 

1 

k 

O 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

1 

k 

O 

1 

2 

3 

4 

5 

ii 

7 

8 

9 

10 

R 

O 

2 

4 

10 ; 

TABELA XXI 
DETERMINAÇÃO DOS P ARÁMETROS 

Po e Pk(k = 10; n = 9; C = 0,02) 
2 3 ~ 5 

k-n Pk/Po Pk (k-nl.Pk 

o 1 0,138 o 

o 2 O., 276 o 

'0 l,9B O" 273 o 

o 1,,294 0,179 o 

O 0 .. 627 0,087' o 

o O .. 241 O., 023 O 

O 0,076 0,011 O 

O O'" 021 0,,003 O 

O .0,,005 O .. 001 O 

L Pk/Po ='7,2-15 Pk = 0 .. 991 (k-nl;Pk = o 
TABELA XXII 

DETERMINAÇÃO DOS PARÂMETROS 
Po e P k (k = 10; n = 1; C = 0,025) 

2 3 4 5 

k-n Pk/P~ Pk (K-n).Pk 

O 1 0,0001 
. --~ 

O 

O 2., 5 0,0003 o 

1 e,2 0,0006. O 

2 15,2 0,0015 O 

3 36,8 0,004 0,01 ' 

'4 88,,2' 0,009 0 .. 04 

5 209" 5 0,021 0 .. 10 

6 492,,4 0 .. 049 O" 29 

7 1.011,9 0,101 O" 71 

8 2.327,,4 0,233 1 .. 86 

9 5.294.9 0,530 ~.1 77 . 

L Pk!Pif9.486; o PI< = o" 9495 (k-nl. Pk = 7,78 
TABELA XXIII 

DETERMINAÇÃO DOS PARÂMETROS 
Po e P k (k = 10; n = 2' C 0,025) , 

2 -1 

k-n Pk/PO Fk (R-nl.Pk 

0,016 

2,5 0,,040 O 

O 3,,094 O .. 050 

3,790 0,061 0.,06-

4,,595 0.,074 O" 15~ 

5,514. 0,088. -0",26 

4 6 .. 548 0.,105 . . O.l42~ 

7 .. 694 O .. 123 O .. 62-

7, 90~ 0.126 • O" 76. 

9 .. 092. 0,145 ~·l .. 02' 

,8 10..342 0 .. 165 " ·1" 32:, 

'L: Pk/Po= 62"ü75 Pk= O" 993 (k-nl, Pk=-1, 61' 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2):1.71-184, abr./jun . .1969. 

181 



1 

k 

o 

1 

2 

l 

4 

5 

6 

7 

B 

9 

10 

1 

k 

o 

1 

2 

3 

-I 

5 

8 

7 

8 

9 

10 

1 

k 

o 

1 

2 

3 

4. 

5 

6 

7 

B 

9 

10 

182 

TABELA XXIV 
DETERMINAÇÃO DOS PARÂME1ROS 

Po e Pk (k = 10; n = 3; C = 0,025) 
2 3 4 5 

k.n Pk[Po Pk (k-n).Pk 

o 1 0,,06 o 

o 2,5 0.15 o 

o 3,094 0,186 o 

o 2.527 0,151 o 

1 2,,042 0,123 0,12 

2 1 .. 634 0,098 OjO 20 

3 1.~93 0,078 O" 23 

4 1" 013 O" 061 0.24 

5 0,694 O" 042 D.21 

6 O" 532 0,032 0,19 

7 0 .. 404 0 .. 024 0,17 

2=: pk[PO" 16,733 Pk" 1,005 (k-nl. Pk=l, 36 
TABELA XXV 

DETERMINAÇÃO DOS PARÂMETROS 
Po e PI, (k = 10; n = 4; C = 0,025) 

2 3 4 5 

k-n Pk[Po Pk (k-nl.Pk 

O 1 0,078 o 

o 2,5 0,195 iJ 

o 3,09. O" 241 O 

o 2 .. 527 0,197 O"" 

O 1,532 0",119 o 

1 0,919 O, 07~ Õ .. 07 
2 O" !541i 0,043 0,09 

II 0,321 0,025 0,08 
4 0,165 O,OI"S 0,08 

5 0,095 0,007 0,04 

6 0.0&4 .0;004 0,03 

2=: Pk/Po= 12,753 Pk= 0,980 (k-n). Pk=O, 39 
TABELA XXVI 

DETERMINAÇÃO DOS PARÂMETROS 
Po e Pk (k = 10; n = 5; C = 0,025) 

"2 3 4 5 

k-n Pk!Po Pk o (k-n)'Pk 

O 1 0,083 o 

o 2,.. 5 O" 20S" o 

o 3 .. O~4 0.257 o 

o 2, ~27 0,210 o 

o 1" 532 0 .. 127 0 0 

o o .. ",.as 0,062 g 

i I O,34S 0,029 0,03 
2 0,164 0,014 O .. 03 

3 0,067 0,006 0,02 

~ 0,031 0,003 0 .. 01 

5 0,,014 0,,001 0 .. 01 

2:::: PIi.[po = 12,013 PI: " 1,000" (k-n). Pk = O, 10 

k 

1 
k 

o 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

1 

k 

O 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

TABELA XXVII 
DETERMINAÇÃO DOS PAR.ÃMETROS 

Po e Pk (k 10; n = 7; C - 0,025) 

k-n Pk!po Pk (k-n)'Pk 

o .. 085 O 

2" 5 O .. 212 

o 3,094 O .. 263 

2" 527 O .. 215 

1.532 Q,130 o 

0,735 0 .. 062 

O 0,291 0 .. 025 

0,093 0,,008 

O .. 029 O .. 002 

L:: Pk/Po = 11 .. B19 Pk = 1 .. 002 (k-n).Pk" O 

TABELA XXVIII 
DETERMINAÇÃO DOS PARÂMETROS 

Po e Pk (k = 10; n = 9; C = 0,025) 
2 3' 4 - - --- 5" 

, 

k-n Pk[Po Pk (k-n).Pk 

o 1 O .. 085 o 

o 2" 5 0,213 .o 

o 3" 094 O .. 263 o 

o 2,527 0,216 o 

o 1,532 "0,130 o 

o 0,735 0,061 o 

o 0,291' O .. 025 o 

o 0,098 O,OOB o 

o O" 025" 0,002 o 

Z Pk!p 0= !l, B02 Pk = 1,003 (k-n)'Pk = O 

TABELA XXIX 
DETERMINAÇÃO DOS PARÂMETROS 

Po e Pk (k = 10; n = 1; C = 0,03) 
2 3 4 5 

k-n Pk!po Pk (k-n)'Pk 

"O 1 0,000017 O 

O 3 O .. 000051 o 

1 8,9 O .. 000150 o 

2 26 .. 2 0,,000450 o 
3 76,,2 0,001300 O 

4 219,,5 0,003730 0,,02 

5 625,# 7 0,010640 0,# 05 .' 

6 1. 764, 4: 0,030000 O., 18 

7 4.922/ 8 0,083690 0 .. 59 
'o 

8 13.5B7,6 O .. 230970 1/ 85 

9 37.092, o 0,630600 5,68 

L Pk[Po = 58.326,7 Pk = O,99159B (k-n)'Pk = B,37 

-

f" 

1 , 



k 

4 
. 
. -

10 

1 

k 

O 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

io 

I 

k 

o 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

TABELA XXX 
DETERMINAÇÃO DOS PARÂMETROS 

Po e Pk (k = 10; n = 2; C = 0,03) 

k .. n Pk!Po Pk (k-nl.Pk 

0,0078 

O., 0234 o 

o 4 ... 455 0,0347 o 

3" 274 O" 0255 0,03 

4 .. 764 0,0372 0,07 

6" 861 O .. 0535 0,16 

9 ... 776 O .. 0762 0,,30 

13" 785 O" 1075 0,54 

19.230 0.1'1500 0,90 

26" 537 O .. 2070 1 .. 45 

36,# 223 O .. 2825 2" 26 

I: Pk!Po = 128,905 Pk = 1"Q053 {k-n).Pk = 5.171 
TABELA XXXI 

DETERMINAÇÃO DOS P ARAMETROS 
Po e Pk (k = 10; n = 3; C = 0,03) 
2 3 4 5 

k_n Pk!Po Pk (k-n).Pk 

O 1 0,,026 o 

o 3 0,078 o 

o 4" 955 Ó,129 o 
o 4,366 0,114 o 

I 4,235 0,110 0,,11 

2 4,066 o; 106 0,,21 
3 3,862 0,100 0,30 

4 3,631 0,094 0,38 

5 3,376 0,088 0 .. 44 

6 3,108 0,081 0,49 

7 2,827 0,074 0,52 

I: Pk!Po = 38,424 Pk ,= 1,000 (k-n).Pk = 2,45 
TABELA XXXII 

DETERMINAÇÃO DOS PARÂMETROS 
Po e Pk (k = 10; n = 4; C = 0,03) 

2 3 4 5 

k .. n Pk!po Pk (k-nl'Pk 

o 1 0 .. 043 o 

o 3 0,129 o 

o 4,955 0,,213 o 

o 4,366 0,188 o 

o 3,176 0 .. 137 o 

1 2,287 0,098 0,10 

2 1.629 0,070 0 .. 14 

3 1,,149 0,,049 0.15 

4 0,801 0,,034 0 .. 14 

5 O .. 553 0,,024 0 .. 12 

6 O" 377 O .. 016 0 .. 10 

L Pk!p o = 23,293 P k = 1 .. 001 (k-nl'Pk = 0,75 

1 

k 

o 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

1 

k 

O 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

1 

k 

o 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

TABELA XXXIII 
DETERMINAÇÃO DOS PARÂMETROS 

Po e Pk (k = 10; n = 5; C = 0,03) 
2 3 ~ 5 

k-n PldPo Fk (k-nl'Pk 

o 1 0,049 o 

o 3 O,IH o 

o 4 .. 955 O .. 243 o 

o 4,366 O .. 214 o 

o 3,176 O" 156 o 

o 1 .. 829 0,090 o 

1 1" 04.3 O .. 051 0 .. 05 

2 O" 588 O ... 029 0,06 

3 O" 328 0,016 0 .. 05 

4 O" 181 0,009 0 .. 04 

5 0,099 0,005 0,,03 

E Pk!Po = 20 .. 565 Pk = 1,009 (k-nl. Pk = 0,23 
TABELA XXXIV 

DETERMINAÇÃO DOS PARÂMETROS 
Po e Pk (k = 10; n = 7; C = 0,03) 
2 3 4 5 

k-n Pk!Po Pie (k-nl.PIe 

O 1 0,051 O 

o 3 O" 153 O 

o 4" 955 O .. 253 O' 

o 4,366 0,223 o 

o 3,176 0,162 o 

o 1,829 0,093 o 

o 0,869 0,,044 o 

o 0" 3S0 0,,018 o 

1 O; 140 0,007' 0,007 

2 0,055 0,003 0,00'6 

3 0,021 0,001 0,003 

L Pk!Po = 19,761 Pk = 1,008 (k.n). Pk = 0,016 
TABELA XXXV 

DETERMINAÇÃO DOS PARÂMETROS 
Po e Pk (k = 10; n = 9; C = 0,03) 
2 3, 4 5 

k-n Pkfpo Pk (k-nl.Pk 

O 1 O ... 051 O 

o 3 0.153 o 

o 4.955 0" 253 o 

o 4,366 O'" 223 o 

o 3,176 0,162 o 

o 1,829 0;093 o 

o o~ 869 0,104.4 o 

o O; 350 0,018 o 

o 0,122 0,006 O 

o 0.037 .0,1002 o 

1 0.011 0,001 O 

2: Pk!Po = 19.705 Pk = 1",006 (k-nl'Pk = o 

183 



TABELA XXXVI TABELA XXXVII 
RESUMO DOS VALORES DE M e 'YJ EM VARIAçÃO DAS PERDAS DE PRODUÇÃO, 
FUNÇÃO 

C=O"Ol 
n 

M 11 .. ra 

3,,65 89,,5 

0 .. 30 49 .. 3 

0.04 33,,0 

4 0 .. 005 24 .. 7 

17,'8 

14.0 

~ 11. o 

184 

DO NúMERO DE UL's E DOS EM %, EM FUNÇÃO DO NÚMERO DAS UL's 
VALORES DE C E DOS VALORES DE C 

c=o", 015 

n! 1\ .I Cf~ 

6.77 99 ... 2 

1 .. 22 72 .. o 

O .. 21 49.1 o 

0.03 36 .. 9 

0 .. 004 29 .. 4. 

o 21.0 

o 16" 2 

c=o" 02 C=O .. 025 C=O.03 

i\[ 11,,';'0 i\[ 11"% fi! T1. .ler" C=O.OI C=O .. 015 C=O .. 02 C=O,,025 C=0.03 

7 ... 71 99.9 7 .. 78 99 .. 99 8,,37 9D .. 9!) 2 .. 3 3 .. 88 4 .. 35 4 .. 39 4 .. 70 

3 .. 10 89 .. 0 4.61 96.40 5.71 98" 05 O .. 64 1 .. 33 2 .. -1'; 3,27 3".83 

O .. 63 64.7 1 .. 36 77 .. 80 2 .. 45 Dl .. 90 O .. 51 0 .. 34 1 .. 2D 1 .. 85 2,,4.5 

0 .. 15 48 .. 9 0.39 60 .. 60 0,6 75 70.68 .0 .. 50 O .. 75 1 .. 05 1.41 1 .. 79 

0 .. 03 39.,3 0.10 48 .. 70 0 .. 23 57,,08 0 .. "45 O .. 74 1.00 1,27 1.54 

0 .. 001 28" o o 34" 56 0,,016 40.75 0.49 O .. 74 O .. 98 1.21 1,44 

o 21 .. 2 o 26 .. 25 o 31.69 O .. 50 0 .. 73 

TABELA XXXVIII 
RESUMo' DOS VALORES MAIS IMPORTANTES 

PARA O CAMPO CONSIDERADO 
(m = 100; C = 0,02) 

n M 11 .,.'fa õ Q,fa J\11 Tl T2 

1 7.71 99.9 4.35 8" 71 0 .. 0007 0.0007 

2 3 .. 10 89. o 2 .. 44 4 .. 82 O .. 22 0 .. 11 

3 0.63 64.7 1" 2'9 ~ .. 57 1.06 O .. 35 

4 0 .. 15 48.9 1 .. 05 2 .. 09 2.39 O .. 60 

5 0 .. 03 39" 3 1.00 2 .. 00 3" 12 0.62 

7 0 • .Q01 28. o 0.98 1.96 5,,04- O .. 72 

9 o 21" 2 1 .. 00 1 .. 92 7 .. 00 O .. 78 

BIBLIOGRAFIA 

AVRAMESCU, r. - Folosirea matematicii statisticein 
organizarea si planificareabrigazilor de inter­
ventie in ScheIe de extracteie de titei si gaze. 
PetraZ si Gaze, Búcarest, 18 (5): 259-62, maio 
1967. 

--- FoIosirea rationaIa a masinilor de controI 
centralizat. PetroZ si Gaze, Bucarest, 16 (2): 
128-31, fev. 1965. 

BUFFA, Elwood S. - Modem production manage­
ment. New York, J ohn Wiley &. Sons Inc., 
1965. 

CHURCHMAN, C. West et alli - Introduction to 
operations research. New York, J ohn Wiley & 
Sons, 1964. 

STAATY, Thomas L. - Mathematical methode 01 
operational research. New York, McGraw 
Book COIp.pany, 1959. 

1.00 1 .. 18 1 .. 43 

SYNOPSIS - After outlinillg the mathematical model of the queueillg 
tlzeory tlzis is applied to a prodllci/lg oil field. The llllmber of wells! 
out of normal prodllctioll, requiring the use of well - servici/lg eqllipmellt 
is determinated, as well as an average coefficient for the use of the 
well - servicing equipmellt. With these data alld the Kllowledge of the 
daily average production of the wells in the field awaitillg servicing, 
the optimllm llllmber of servicing eqllipmellt is calculated as a fWlctioll 
of the antecipated production· losses .. 

(Originais recebidos em 15.1V·68.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 171-184, abr.jjun. 1969 

, 

• 

~ 



1~'LG'/2.0v'i'\,&" 
. ,( ) 

CAYl/lIy~-I)}{NJ).Q -L 

,1--­
C;cOJ1JJJj)\jV'. u./\\L", 

- , REFINAÇAO E PETROQUIMICA 

determinação das causas de produção de 
propano corrosivo em unidade de 

craqueamento catalítico fluido 

'--

~RJ\ 
W. Paixão (*) 

SINOPSE - A produção de propano corrosivo ocorrida em 1964 na 
Refinaria Landulpho Alves constituiu-se em problema de caracteríSticas 
singulares e difícil tratamento. Causas que a influenciaram e as soluções 
adotadas para o caso particular da Unidade, com base na experiência 
adquirida. 

~,.' 

~ 
\J.. 
~ 

(*) Técnico da Refinaria Landulphci Alves, Departamento IlidüsmalJRLAM/DEPIN) -'- PETROBRAS. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (2): 185 ... "190, abr./jun.1969 

185 



· W •. PAIXÃo, nascido em 1928, formado pela Escola Nacional de Química da antiga 
Ulllversldade do Brasil. Tem os cursos de Refinação de Petróleo (antigo CENAP) e Admi­
nistração de Emprêsas (Escola de Administração da Universidade da Bahia). Trabalhou em 
Análise de Minério (água), nas Indústrias de Cimento Portland e de Produtos Farmacêuti­
cos, _e 1/0 Serviço de Assistência Técnica à Indústria (Derivado de Petróleo). Na PETRO­
BRAS, serve na Refinaria Landulpho Alves, onde participou do Grupo de Trabalho desig­
nado para estudar o problema de produção de propano corrosivo. Atualmente, desempenha 
a função de Chefe do Setor de' Seleção e Treinamento. 

1 - INTRODUÇÃO 
A ocorrência de uma série de anomalias operacio-:­

nais, relacionada com a produção e o armazenamen­
to de propano corrosivo (GLP), em agôsto de 1964, 
na Refinaria Landulpho Alves, cuja unidade de Cra­
queamento Catalítico Fluido (FCC tipo Orlllo­
flow) (3), com capacidade nominal de 12055 BPD, 
havia iniciado suas operações normais 4 anos antes, 
motivou o estudo da matéria constante dêste traba­
lho. 

Entre essas anomalias, ocorridas não só na unidade 
da RLAM, montada pela firma americana M. W. 
Kellogg Co, como também no TEMADRE, destaca­
ram-se as seguintes: 

a) produção descontrolada de propano, com ca­
racterísticas de corrosão fora das especifica­
ções do Conselho Nacional de Petróleo 
(Norma CNP - 02/59, de 9-4-59); 

b) contaminação dos tanques de armazenamento 
de GLP, da RLAJ.\tí e do TEMADRE;' 

c) contaminação dos taques dos navios' carre­
gados com GLP corrosivo; 

d) variação inexplicável dos resultados obtidos 
nas análises de corrosão feitas nos laborató­
rios da RLAM e do TEMADRE, em amostras 
consecutivas, sem que ocorresse movimentação 
do estoque de GLP. 

A Unidade de Craqueamento Catalítico Fuido, 
codificada na RLA..\1 como Unidade-6, possui 
sistemas de fracionamento e tratamento químico 
dos produtos de craqueamento, e na época dessas 
anormalidades, o tratamento químico do propano 
era realizado na seguinte sequencia: passa­
gem na tôrre absorvedora de H2S (com solução de 
DEA - dietanolamina); passagem no misturador 
(com solução de NaOH) e tambor de lavagem com 

NaOH; passagem no aglutinador e, finalmente, pas­
sagem no secador de alumina, de onde saía pronto 
para o armazenamento. A existência de aglutinador 
e secador de alumina sobressalentes permitia a reti­
rada dêsses equipamentos de operação para a lim­
peza periódica. 

2 PRODUÇÃO DE PROPANO COR­
ROSIVO NA UNIDADE-6: CAUSAS 
VERIFICADAS E CORREÇÕES 
ADOTADAS 

A corrosividade permitida no propano comercial 
era especificada pela Norma CNP-02/59, e o método 
de ensaio adotado à época das ocorrências o ASTM 
D-1838/61T. Êsse método consiste, em resumo, em 
se submeter uma lâmina polida de cobre ao propano 
liquefeito, em presença da água, durante uma hora, 
a 100°F, em aparelhagem especial. O resultado do 
ensaio _ é determinado por comparação da lâmina de 
cobre tratada com lâminas padrões. 

Amostras de propano acabado da Unidade-6 são 
tomadas cada 6 horas, em equipamento especial de 
aço inoxidável, mediante processo padrão de coleta 
de gás liquefeito (método ASTM D-1265/55). 

As propriedades corrosivas do pro pano são resul­
tantes de impurezas - na grande maioria dos casos 
constituídas por H2S e pelos mercaptanos (metil e 
etil mercaptanos) - não eliminadas pelo tratamen­
to químico, e que contaminam o produto. Tais subs­
tâncias destilam juntamente com o propano, e nêle 
ficam dissolvidas, podendo ocorrer igualmente pre­
sença do COS-sulfêto de carbonila - que forma 
H2S por hidrólise catafuada pela alumina (2). 

Há, entretanto, impurezas de alto ponto de ebuli­
ção que podem contaminar o propano por arraste, 
como a NaOH, dos sulfetos de Sódio (Na2S e NaHS) 
e do S elementar, substâncias também corrosivas ao 
teste da lâmina de cobre (1) . Resultados experimen­
tais comparativos dêsse grau de corrosividade podem 
ser vistos na Tabela l. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 185-190, abr./jun. 1969 

186 

> • 

\ , 

I ! 



--

TABELA I (*) 

Grau de CONCENTRAÇÃO EM PPM 
Corrosão NaOH 

ASTM (**) (água) 

O 3,3 
1 A -
1 B 17,0 
2A -
2 B -
2C 33,3 
3A 66,7 
3 B 170,0 
4A -
4 B 680,00 
4 C -

(*) Fonte: relatório referido em(') 
(**) Método ASTM - D-130/56 

NaoS 
(ágim) 

-

-

0,33 
1,7 
-

3,3 
6,7 

17,0 
50,0 

-

2.1 - FATORES RESPONSÁVEIS PELA 
PRODUÇÃO DO PROPANO CORROSIVO 

Em vista do exposto, uma série de fatôres foram 
considerados influentes na produção de propano 
corrosivo pela Unidade-6, e adotaram-se providên­
cias com resultados a seguir mencionados. 

2.1.1 - ARRASTE DE SOLUÇÃO DE SODA 
CÁUSTICA DE LAVAGEM, PELO 
PROPANO, NO SISTEMA DE 
RECUPERAÇÃO DE GASES 

Êsse arraste foi positivado no aglutinador e nos. 
secadores de alumina, e uma reação alcalina foi 
observada num ensaio com fenolftaleínaaplicado aos 
resíduos aquosos decantado::, nos dois equipamentos. 

Além disso, foi confirmada a presença de soda' 
pela desintegração sofrida pela aIumina, observad~ 
durante a abertura para limpeza de uma célula de 
um secador. A carga dos secadores apresentou-se 
como uma massa disforme e compacta, de aspecto 
diverso da aIumina nova. Evidentemente, foram al­
teradas não só as propriedades físicas da alumina. 
pela inibição de suas características desidratantes, 
como também suas propriedades químicas, conheci­
da como é a afinidade existente entre Al20 3 e NaOH, 
segundo a reação: 

Examinado o resíduo do fundo, notou-se a pre­
sença de Íons (reação com papel de acetado de chum­
bo) e S elementar (análise elementar). A secagem 
do propano ficou prejudicada, em conseqüência da 
desintegração da aIumina, fato observado na urnida~ 

H 2S S elementar S elementar 
(água) (benzoi) (benzol + 0,5% água) 

-
3,3 

-

-
17,0 -

- - -

- - -

-
33,3 

-

3,3 - -
8,4 50,0 

-

16,7 67,0 20,0 
33,4 165,0 

-

- 500,0 -
- - -

de presente em tôdas as amostras analisadas da 
Unidade-6 e do parque de tanques da RLAM 
(testes de brometo de cobalto). 

Evidenciado o arraste de solução de soda cáustica, 
certamente originária do tambor de lavagem, foram 
estudadas as suas possíveis causas, e após demoradas 
observações concluiu-se que uma bomba de circula­
ção da solução (alternativa) provocava pulsação no 
seio da massa líquida do tambor, dificultando a se­
paração da mistura propano/solução de soda, por 
decantação da última. 

Adotou-se a providência de regular as pulsações da 
bomba de circulação de soda e de baixar o nível da 
interface propano/solução de soda no tambor de 
lavagem, e fixou-se, durante a experiência, a lim­
peza periódica dos aglutinadores, com troca de car­
tuchos de três em três dias, e a drenagem dos secadores 
de alumina uma vez por turno. Os resultados foram 
satisfatórios, diminuindo consideràvelmente o arras­
te da solução de soda cáustica de lavagem, com con­
seqüente melhoria da qualidade do propano. 

2.1.2 - DEFICIÊNCIA NO TRATAMENTO DO 
PROPANO PELO SISTEMA DE 
AB.SORÇÃO COM DEA 
(DIET ANOLAMINA) 

A falta de DEA ocorrida na Refinaria após a par­
tida da Unidade-6, levou à diminuição de seu con­
sumo, enquanto se aguardava o ressuprimento, com 
menor concentração do produto (de 12,0 g/litró 
para 8,5 g/litro) no sistema de absorção H2S. Em 
conseqüência, o processo baixou de eficiência, fa­
zendo com que parte do H2S passasse a ser absor-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 185-190, abr./jun. 1969 

187 



vido, juntamente com os mercaptanos presentes no. 
propano, em solução de NaOH citada no item 2.1.1, 
sobrecarregando o 2.° sistema de absorção. Tal fato 
pôde ser constatado pelo esgotamento rápido da 
solução de NaOH, que exigia trocas mais freqüentes 
da batelada (de 3 para 1 dia de intervalo). 

Em virtude das limitações do sistema de renova-o 
ção de NaOH (tanque de solução virgem afastado 
da Unidade-6, sistema de transferência com capaci­
dade limitada etc.), tentou-se corrigir na emergência, 
adotando: a) maior concentração de NaOH na so­
lução - de 10% para 20 %; b) elevação do nível 
da solução de soda no tambor de lavagem; c) au­
mento da velocidade da bomba de circulação. 

A primeira providência não surtiu o efeito espe­
rado, pouca melhoria se notando :t;lo tratamento do 
propano. As duas outras deram os resultados já 
apontados no item 2 .1 .1. Por outro lado, um acom­
panhamento mais detido do proceso levou-nos à 
conclusão de que, mesmo com a elevação da con­
centração da solução de NaOH, o abaixamento da 
interface propano/solução no tambor de lavagem e 
o contrôle das pulsações da bomba de circulação de 
solução, costumava ocorrer um pequeno arraste da 
solução de soda para dentro do sistema de secagem 
de propano. 
. Considerando tais fatos e prevendo possíveis os­
cilações operacionais do sistema, especialmente e~ 
partidas, emergências etc., recomendou-se a introdu­
ção de uma instalação para lavagem do propano com 
água no sistema de recuperação de gases da Unida­
de-6, a ser colocada na linha de saída do tambor de 
lavagem cáustica. Êsse sistema está operando atual­
mente de modo satisfatório, não tendo havido maio­
res problemas com arraste de solução de soda, desde 
a sua instalação. 

Outra causa de anomalias verificada no sistema 
de tratamento de propano com DEA foi o contrôle 
de nível da solução de DEA na tôrre absorvedora 
(recheada) e da pressão no tôpo desta. O grau de 
absorção do H2S variava com as oscilações freqüen­
tes do nível da DEA e da tôrre absorvedora, pro­
vocando também arraste da DEA pelo propano, da 
tôrre para o seu tambor de refluxo. Êsse arraste fo~ 
verificado pela análise: do propano da saída da tôrre 
absorvedora (teste do intemperismo - método 
ASTM-D-2158/63T), na forma de um resíduo não 
var )rizáveI. Também na solução de NaOH de la­
vagem, nos aglutinadores e secadores de alumina, 
foi detetado o arraste da DEA. 

Algumas modificações na instrumentação de con­
trôle das condições operacionais da tôrre absorve­
dora diminuíram consideràvelmente o arraste da DEA 
no propano tratado. 

2.1.3 - CONTAMINAÇÃO DE 
EQUIPAMENTOS DO SISTEMA DE 
RECUPERAÇÃO DE GASES DA 
UNIDADE-6 

A contaminação de equipamentos tais como linhas, 
aglutinadores, tôrres de absorção e regeneração de 
DEA, intercambiadores, secadores de alumina e 
filtro de DEA, por compostos corrosivos de enxôfre, 
foi evidenciada pela grande quantidade de bôrra 
removida por uma lavagem de água doce nos equi­
pamentos (isolados do processo) durante período 
contínuo de 16 horas. 

Uma análise sumária dessa bôrra-ataque com HGl 
identificou a presença de ferro e sulfetos em grandes 
quantidades, impregnando um resíduo aquoso e 
material orgânico. Outra análise, elementar, revelou 
também a presença de enxôfre, e pelo resultado do 
exame da bôrra e melhorias notadas na qualidade 
do propano produzido após o retôrno, à operação, do 
equipamento lavado, concluiu-se que a contaminação 
e a sujeira prejudicavam o tratamento químico do 
gás, introduzindo, provàvelmente, enxôfre elemen­
tar, que, não sendo retido na lavagem com soda 
cáustica, passava com o propano, daí o porquê era 
comumente encontrado nas análises de propano aca­
bado (método UOP-377 /59) produzido na Unida­
de-6, e armazenado no parque da RLAM.· Também 
nos drenas dos tanques, logo após a drenagem perió­
dica que se fazia para eliminação de água e impure­
zas, foi notado depósito amarelo de enxôfre. 

2.2 - CONTRÓLE POR TESTES DE 
LABORATóRIO 

O contrôle da qualidade do gás liquefeito por 
meio de testes de laboratório foi um dos pontos con­
siderados chaves para solução dos problemas de pro­
dução de propano corrosivo. Dos testes aplicados em 
análises de rotina do propano, o de corrosão pela lâ­
mina de c.obre (método ASTM-D-1838/61T) era 
não só .o mais importante como também o mais pro­
blemático, tendo em vista os variados fatôres a êle 
diretamente relacionados, c.omo: 

a) sensibilidade da lâmina de cobre às mínimas 
variações do teor de compostos corrosivos no 
propano; 

b) condições críticas do método (propano lique­
feito, pressão elevada, equipamento especial); 

c) necessidade de uma amostragem perfeita e 
representativa d.o propano. 

Com relação às alíneas a e c, a experiência mostrou 
que uma limpeza adequada do equipament.o era' de 
importância primordial. Acontecia comumente na 
.época em que a tomada de amostras era muito fre­
qüente e .o propano apresentava corrosividade elevada. 
Produtos habitualmente não-corrosivos (propano das 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (2): 185-190, abr./jun. 1969 

188 

1.·

··1 ..• , . 
; 

I 
, . 

i\: 

•• I 

I I 

, ' 



Unidades de processamento de' líquido de gasolina 
natural) apresentavam teste de corrosão positivo, o 
que se atribuiu à contaminação provocada por equi­
pamentos de .amostragem e teste. Frustradas as tenta­
tivas de limpeza segundo os métodos padrões de 
amostragem e análise de GLP, recorreu-se à lavagem 
química com pleno sucesso. 

2.2.1 - LAVAGEM QUIMICA 
O processo aplicado aos equipamentos de amostra­

gem de GLP e teste de corrosão (de aço inoxidável) 
consistiu na lavagem, por enchimento, de botijões de 
amostra, e esvaziamento, em seguida, com soluções 
de HGl 5%, NaOH 5%, e água destilada. Pesquisas 
realizadas com êsse método provaram que, além de 
eliminar tôda a contaminação do equipamento, era 
insignificanté o seu desgaste pelo ataque dos produ­
tos químicos. 

3 - CONCLUSÕES E 
RECOMENDAÇÕES 

Como se verificou, variadas e cOmplexas são as 
causas da produção de propano corrosivo em unida­
des do. tipo da Unidade-6, da RLAM. Muitos outros 
motivos poderão dar origem ao problema, mas acre­
ditamos ter apontado os mais prováveis, neste tra­
balho. 

Com o objetivo de minorar os efeitos das anoma­
lias ocorridas em unidades de tratamento de gases 
liquefeitos de petróleo, fazemos as seguintes reco­
mendações: 

a) que sejam instaladas facilidades para contrôle 
da qualidade do propano nas unidades de pro­
cessamento e tratamento químico do produto, 
no sentido de uma rápida localização das 
causas de anomalias (introdução de amostra­
dores para propano, antes e depois de cada 
etapa do tratamento químico, para solução 
de NaOH de lavagem, para DEA rica e pobre, 
para resíduos decantados dos aglutinadores e 
dos secadores de alumina); 

b) que sejam introduzidas facilidades -para mano­
bras operacionais que permitam: isolar equi­
pamentos ou desviar produtos no sentido de 
reparos ou limpeza de equipamentos em ope­
ração; ou aumentar a eficiência do tratamen­
to químico; ou, ainda, permitir eventual re­
processamento para recuperação de produtos 
fora de especificação; 

c) que' os métodos de amostragem e análise de 
propano sejam perfeitamente padronizados para 
evitar interferências (freqüentemente desper­
cebidas) capazes de falsear resultados de aná­
lises do produto. 

)l" 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (2): 185-190, abr./jun. 1969 

189 



190 

BIBLIOGRAFIA 

(1) GARCEZ, R. S. - Relatório das análises e estu­
dos procedidos em GLP corrosivo. Mataripe, 
Petróleo Brasileiro S.A., Refinaria Landulpho 
Alves, 1963 (PETRoBRÁS, Mataripe - RLM9, 
ASTEP, CI LAB/AST-027/63). 

C) GONÇALVES, J. - Relatório de GLP corrosivo 
na REDUC. Rio de Janeiro, Petróleo Brasi­
leiro S.A., Assistência de Refinação, 1964 
(PETROBRÁS, Rio de Janeiro, ARE FI, carta 
AREFI/RLAM - 78-469/64). 

(3) KELLOGG (M. W.) Co., New York - Operating 
instruetions manual for orthoflow fluid eataly­
fie eraking unit - Job 5.240-6. New York, 
1960. 

SYNOPSIS - Tlze produclion of corrosive propane ocul'l'ed in 196-; aI 
Landulplzo Alves Refinery lzas been a problem of special clzaracleristics 
and lzard treatment. Causes and solutiolls adopted in tlzis particular case 
based on tlze expel'ience. 

(Originais recebidos em 17·XII.68.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 185-190, abr./jun. 1969 

)) 

-, " 

I I 

,J\ j 



-
". 

/;: 
6 "LCC 

método gráfico para correção de 
viscosidades de óleos combustíveis 

SINOPSE - A utilização de um gráfico facilita as correções diárias das 
viscosidades dos óleos combustíveis produzidos ua Unidade de Destilação 
Atmosférica e a Vácuo da Refinaria Duque de Caxias, empregando-se os 
índices de mistura apresentados por J_ B_ MAXWELL no Data Book on 
Hydrocarbons. A experiência tem demonstrado resultados bastante pre­
cisos_ Entre as causas de êrro que podem mascarar os resultados, desta­
cam-Se os erros na vazão indicada pelos instrumentos e amostragens não 
representativas dos produtos. 

(*) Técnico da Refinaria Duque de Caxias, Departamento Industrial (REDUC/DEPIN) - PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 191-198, abr./jun. 1969 
19.] 



H. LOUREIRO, nascido em 1934, formado pela Escola Nacional de Engenharia da 
antiga Universidade do Brasil. Do Serviço Nacional de Meteorologia passou para a PE­
TROBRÁS. Fêz o curso de Refinação de Petróleo (antigo CENAP), e posteriormente tra­
balizou na Refinaria Presidente Bernardes, em Cubatão, daí se transferindo para a Refi­
naria Duque de Caxias, tendo colaborado 1ZO projeto de Lubrificantes junto à Foster Wheeler, 
em Nova Iorque. Atualmente. como Eng9 de Processamento, desempenha a função de 
Coordenador-Geral de Turno, na Superintendência Executiva de Produção do mesmo órgão. 

1 - INTRODUÇÃO 
Um dos problemas operacionais mais comuns 

na" Refinaria Duque de Caxias é o ajuste na viscosi­
dade dos óleos combustíveis produzidos. 

A primeira vista, tal ajuste deveria ser relegado 
a plano bastante secundário, uma vez que as especi­
ficações estabelecidas pelo Conselho Nacional do 
Petróleo (CNP) consideram satisfatória a viscosida­
de compreendida numa faixa bem ampla, de 150 SSU 
a 37.8°C até 300 SSF a 50°C, para óleos combus­
tíveis APF e BPF. 

Ocorre, entretanto, que a nossa Refinaria care­
ce de óleo de corte, tornando-se imperiosa a produ­
ção de óleos combustíveis com viscosidades as mais 
próximas possíveis de 300 SSF, por motivos óbvios. 

2 - BASES DO MÉTODO PROPOSTO 
Com o objetivo de evitar o cálculo do volume 

de diluente a acrescentar através dos íNDICES DE 
MISTURA, ou mesmo utilizando o gráfico da ASTM, 
idealizamos um outro que fornece percentualmente 
aquêle volume em função das viscosidades do pró­
prio diluente e do óleo combustível produzido. 

Sejam: 
V - Volume do óleo combustível ou do diluente. 

I - índice de Mistura do Óleo combustível ou 
do diluente. 

11 - Viscosidade do óleo combustível ou do di­
luente. 

Atribuamos os índices: 

o - mistura de óleo combustível mais diluente, 
cuja viscosidade seja 300 SSF; 

i - para aquelas com viscosidades diferentes de 
300 SSF; 

d - para o diluente a utilizar. 

Face ao ajuste da viscosidade em 300 SSF temos 
duas situações a distinguir: 

a) aumento da vazão de diluente, uma vez que 
a viscosidade está acima de 300 SSF; 

b) redução do diluente, no caso inverso. 
Consideremos as condições: 

Vo, lo, 
Vi, lI, 
Vd,Id, 

Sabemos que os índices de mistura são aditivos 
em bases volumétricas. Assim sendo, para a primeira 
situação temos: 

ou (1) 

Para a situação seguinte a relação Vd/V i é bas­
tante semelhante: 

ou 

-

(L-lo) - ­
lu -- 10 

Chamemos de x a expressão -- ­
Id - lo 

Teremos: 

VI 
-' = + (II-Io)x VI -

(2) 

(3) 

para ambos os casos, reservando-se o sinal (+) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 191-198, abr.jjun. 1969 

192 

"/ 

I' 

:I 
. I,l 



" 

para li - lo e o sinal (-) no caso contrário. Assim, 
Vd para li = Cte., a relação varia linearmente 
Vi 

com x. 

Para x = 0, àbviamente, ter-se-ia Vd/Vi = O. 
Dessa forma, se construirmos um gráfico tendo 

como ordenada a variável x, e como abscissa a va­
V 

riável T' seu aspecto seria o ilustrado na fig 1. 
x 

Fig.l 

Por outro lado, poderemos aproveitar a semi-reta 
à direita do eixo das ordenadas para uma correlação 
entre a variável x e a viscosidade Vd, correspondente 
ao índice de mistura ld' O gráfico assim construído 
apresentar-se-ia com o aspecto da figo 2. Ê êste, bà­
sicamente, o que ora apresentamos. 

V d IV, 
Fig.2 

Consideremos as duas ex.pressões (1) e (2). 
Sempre que a diferença lo - li da equação (1) 
fôr igual 'a L lo da equação (2), as semi-re-

Vd 
tas --v;- dela resultantes serão idênticas. Assim, 
para cada diferença lo li de (1 ) poderemos 
achar a correspondente li - lo e, conseqüente-

mente, li de (2). Isto significa que para cada semi­
-reta traçada haverá a correspondência de duas vis­
cosidades, uma acima e outra abaixo de 300 SSF. 

Retomemos a expressão (1) em função de x, isto é: 
I 

Se multiplicarmos ambos os membros da expressão 
( 4) por 10, veremos que a nova variável x' será 
igual a 10 X. Conseqüentemente, teremos uma nova 
escala Ud correspondente a 10 x, utilizando-se, ainda, 

Vdl 
as mesmas semi-retas; as relações ~ correspon-
dentes à nova escala Ud serão equivalentes a dez vêzes 
a anterior. A vantagem dêste procedimento é a de 
corrigir uma batelada de óleo combustível com outro 
de viscosidade relativamente baixa, na faixa de 50 
SSF a 250 SSF. Ê evidente que a nova correlação 
existente entre 10 x e ud resulta numa curva assintó­
tica à reta Ud = 300 SSF. Aliás, esta curva nada 
mais é do que um prolongamento da correlação an­
terior. 

3 - CONSTRUÇÃO DO GRÁFICO 
3.1 - ESCALAS 

Adotamos duas escalas diferentes para as leituras 
de Vd/Vi : uma superior, variando entre O e 5%, e 
outra inferior, variando entre 5 e 15 %, correspon­
dendo à faixa de variação entre '0 e 7 centistokes do 
óleo de corte. 

Ambas são reproduzidas multiplicadas pelo fator 
10, e correspondem às leituras na curva SSF, e es­
cala entre 50 e 250 SSF. Neste último caso,.Gomo 
a curva SSF é assíntota à Ud ::;: 300 SSF, apenas para 
comodidade gráfica, a faixa entre 150 SSF e 250 
SSF foi alterada, não importando em qualquer mo­
dificação nas semi-retas. 

As curvas SSF-1, SSF-2, SSF-3 e SSF-4 nada mais 
são do que prolongamentos da assíntota SSF trans­
ladadas para a nova origem. Nos exemplos ilustrati­
vos, veremos como trabalhar com ehts. 

Em cada semi-reta estão indicadas duas viscosida­
des, lima abaixo e outra acima de 300 SSF. 

3.2 - LOCAÇÃO 
Como dissemos, tôdas as semi-retas convergem no 

ponto x = O. Assim, basta a locação de um ponto 
para definir cada uma delas. 

Ora, ou 

Vd Fixado o x, teremos --- apenas em função da 
Vi 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 191-198, abr./jun. 1969 

193 



TABELA I 

VI Õ 11 ai b,. 1'1 , V I 

310 10 0.43 19.3 290 
320 20 0.85 19.4 280 
330 30 1.29 19.5 270 
340 40 1.72 19.6 260 
350 50 2.15 19.7 250 

360 60 2.58 19.8 244 
370 70 3.00 19.9 
380 79 3.39 19.99 230 
390 87 3.73 20.07 
400 95 4.08 20.15 225 

410 103 4.42 20.23 
420 111 4.76 20.31 208 
430 119 5.10 20.39 
440 126 5.41 20.46 200 
450 133 5.70 20.53 

460 140 6.01 20.60 190 
470 146 6.26 20.66 
480 152 6.52 20.72 
490 158 6.79 20.78 180 
500 164 7.04 20.84 

510 170 7.30 20.90 
520 175 7.51 20.95 170 
530 180 7.72 21.00 
540 185 7.94 21.05 
550 190 8.16 21.10 

-

,560 195 8.36 21.15 
570 200 8.59 21.20 160 
580 205 8.80 21.25 

diferença b L Obtivemos, então, a tabela r, onde 
consideramos os seguintes valores: 

lo = 19.2 x = 1/23.3 Id = 42,,') Vd = 7 cs 

Ora, pela expressão (3), dada uma viscosidade 
V > 300 SSF, teremos uma D.. r correspondente. Assim, 
a viscosidade inferior a 300 SSF pode ser determinada 
através do D.. I achado, isto é: 

1'1 = 19,2 + b,. r 

A tabela r resume os cálculos realizados, onde: 

Õ 11 ai b,. 1'1 , VI VI 

590 210 9.01 21.30 
600 215 9.23 21.35 
610 220 9.44 21.40 150 
620 22,5 9.66 21.45 
630 230 9.86 21.50 

---

640 23.r5 10.09 21.55 
650 240 10.30 21.60 
660 245 10.52 21.65 
670 250 10.72 21.70 140 
680 254 10.90 21.74 

---

690 258 11.08 21.78 
700 262 11.24 21.82 
720 270 11.60 21.90 130 
740 278 11.93 21.98 
760 286 12.28 22.06 

780 294 12.61 22.14 
800 302 12.96 22.22 ]20 
820 309 13.26 _ 22.29 
840 316 13.57 22.36 
860 323 13.87 22.43 

---

880 330 14.17 22.50 110 
900 336 14.41 22.56 
920 341 14.62 22.61 
940 345 14.80 22.65 
960 349 14.98 22.69 

---

980 352 15.10 22.72 
1000 356 15.22 22.75 

I'i = 19,2 + b,. ri 

4 - CORREÇÕES PARA OUTROS 
PADRÕES DIFERENTES 
DE 300 SSF 

No caso comum, a correção Vd é lida diretamente 
VI 

para o padrão Vo = 300 SSF. Desejando-se, porém, 
um Vo ~ 300 SSF, poderemos utilizar o mesmo grá­
fico. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 191-198, abr./jun. 1969 

194-

I 
~\I 

, ; 

.1 



!-

x 

Fig.3 

Consideremos o nôvo padrão UI >300 SSF. Cha­

memos de aI as relações Vd , isto é: 
VI 

A correção prevista para o nôvo padrão UI será: 

Ora, devido a própria construção, o gráfico nos dá 

lo - TI . dif ' 
aI = --- e, assIm, a erença aI- aI sera: 

ld -lo 

A expressão (6) é lida diretamente no gráfico. 
Não é porém, a correção real, ai i. Dividirldo (5) 
por (6) temos: 

~ = 11-11 X ld-Io = Id-Io = F 
aI-UI ld-Jr 11-11 ld-ll 

Vejamos o significado do fator F. 

Vd lo - TI 
U1 = - = --- .. 

VI ld - lo 
Portanto, 

Consideramos agora, li e U2 < 300 SSF. Anàloga­
mente, teríamos: 

A correção VI para V2 seria: 

,. V' d 11 - 12 A. aI = -- = ---o SSlm: 
VI ld - 12 

Ora, a't = 12 - lo :. 32 _ 1 = 12 - ld .. 
lu - lo Ir! lo 

Conclusão: quando o nôvo padrão de viscosidade 
se situar acima de 300 SSF, as quantidades relativas 
de diluente tiradas diretamente do gráfico deverão 

ser multiplicadas pelo fator F = __ 1_ 
l+a 

Por outro lado, se fôr menor do que 300 SSF, o 

fator de correção F' passa a ser: F' = __ l_ 
I-a 

O valor de a é lido diretamente no gráfico, e 
corresponde ao padrão adotado. 

5 - EXEMPLOS NUMÉRICOS 
a) Correção de um tanque com 400 SSF com di­

luente de 42 SSU (4,9 cs). 
Cálculo teórico: 

19,2 -18,25 0.95 
45,9-19,2 26,7 

Vd 
:. - = 3,56% 

VI 
Utilizando-se o gráfico para 4,9 cs, e 400 

SSF, temos: 

Vd • 
- = 3.56%, ou seja: 
VI 

devem ser acrescentados 3.56% de diluente 
sôbre a quantidade de óleo combustível nêle 
existente. 

b) Correção de um tanque cOm 720 SSF, com _ 
o mesmo diluente. 
Cálculo teórico: 

19,2 - 16,5 2 7 O 10 ~01 
----''----'-- = -'- = 0,1 15 ou , In lO 

26,7 26,7 . 
Pelo gráfico, para 720 SSF e 4,9 cs, temos: 

Vd 
- = 10 15% VI ' I( 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 191-198, abr./jun. 1969 

195 



c) A mistura de 5000 Ma/D de resíduo de vácuo 
com 1 500 M/D de diluente (42 SSU) resul­
tou numa viscosidade de 225 SSF. De quanto 
deverá ser reduzida a vazão de diluente para 
acertar a mistura em 300 SSF? 

Para Vd = 4,9 cs e VI = 225 SSF temos: 

Vd 
ai = - = 3 56010 VI ' I( 

Isto significa que devemos reduzir em 3,56% 
do óleo combustível total a vazão de diluente, 
ou seja 0,0356 x 6500 = 65 x 3,56 = 232 
Ma /D. Daí a nova vazão de diluente será: 
1 500 - 230 = 1 270 Ma/D. 

d) Um tanque de óleo combustível armazena 
8,33 m do produto com 360 SSF. Com que 
viscosidade deveremos produzir o óleo para 
que, ao atingir 10 m,a viscosidade da mistura 
seja 300 SSF? 
Ora, até 10 m o tanque encherá),67, ou seja: 
1,67 _ O? . t '9001 
-- - '-, lS o e - lO. 8,33 

Com os valores: 20% e 360 SSF, tira-se no 
gráfico: 
Vd = 120 SSF que é a viscosidade de ajuste. 

e) Mesmo problema anterior, com os seguintes 
dados: 
Medida inicial do tanque: 4 metros 
Viscosidade do tanque: 700 SSF 
Para solucioná-lo, deveríamos prolongar a 
semi-reta 700 SSF até encontrar a vertical 
correspondente à % que falta . para com­
pletar o tanque, isto é, traçada no ponto de 

10-4 6 . 
_._- = - ou 150%, o que pode se.r feIto 4 4 _. 

diretamente. A curva SSF-1 se inicia na mesma 
leitura onde termina a curva SSF. Por sua vez, 
SSF-2 tem origem no término de SSF-1, e assim 
sucessivamente. Se o ponto (%) obtido para 
700 SSF correspondente à máxima leitura na 
curva SSF (à direita ) fôr deslocado para baixo, 
e dêle traçada uma paralela a 700 SSF (ver 
esquema), esta cruzará a linha de 150%. f:ste 
ponto de interseção corresponderá à uma 
leitura na curva SSF-1 (e não SSF) igual a 
180 SSF que é a viscosidade de ajuste. 
Se fôsse necessária uma 2. a paralela a fim de 
encontrar o ponto de cruzamento, deveríamos 
ler a resposta em SSF-2. 
As curvas SSF-3 e SSF-4 servem para 'as 3.a 
e 4. a paralelas. 

f) A viscosidade de um tanque de combustível, 
com 5 metros de nível, é 120 SSF. Qual a 
viscosidade do óleo que o completaria, até 
10 m, com 300 SSF? 

f 

Neste caso, o nível já existente deve ser con­
siderado como de diluente V d. O óleo a produ­
zir será Vi. Assim: 

I 
-- --'--

CS 

150% 
180 SSF 

Fig.4 

Vd/Vi = 1 ou 100% 
Entrando-se, no gráfico, com Vd/Vi = 100% 
e com Vd = 120, achamos a viscosidade de 
ajuste Vi - 800 SSF. 
Êste resultado, aliás, deveria ser previsto. Exis­
te uma dependência entre as duas viscosidades 
indicadas em cada uma das semi-retas do grá­
fico, de tal sorte que a mistura, em partes 
iguais, dará um óleo com 300 SSF. Assim; para 
120 SSF, o complemento seria 800 SSF; para 
360 SSF, seria 244 SSF, e assim por diante. 

g) Um tanque de óleo combustível está com 720 
SSF de viscosidade. Quanto deveremos colocar 
de diluente (4,9 cs) para reduzir sua viscosi­
dade até 300 SSF? 

Com vl=720 SSF e Vd= 4,9 cs, vem ai = 10,15% 
h) A Unidade 1210 produz uma mistura de 

5 000 Ma /D de resíduo de vácuo com 1 500 
Ma /D de diluente, cuja viscosidade é 200 
SSF. Qual deverá ser o corte na vazão de di­
luente (4,9 cs) para que a viscosidade resul­
tante seja 250 SSF? 
ai = 4,7% al- aI = 2,83% 
aI = 1,87% 

1 Fator: F' = ---- = r,002 
1 - 0,0187 

Correção: 2,83 X 1 002 = 2,87% 
O corte será 65 X 2,87 = 187 lVPjD 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 191-198, abr.jjun. 1969 

196 

, I 

." 



" 

lej 

i) No problema anterior, considerar a viscosidade 
de ajuste 350 SSF. 
Para o caso, vem: 

ai = 4,7% 
aI = 1,87% 
ai + aI = 6,57% 

1 F = ----- = 0,98 :. 
1 + 0,0187 

A correção será: 0,98 X 6,57 = 6,45% 
O corte na vazão de cycle será: 6 500 X 
0,0645 = 420 M3/D :. 
A nova vazão de cycle será: 1500 - 420 = 
1080 M3/D. 

j) Um tanque :armazena 8,330 m 'de óleo com­
bustível com 360 SSF. Êste tanque recebe 
combustível da Unidade com as características: 

Vazão de resíduo: 4000 M3/D 
Vazão de diluente: 1500 M3jD Ud = 4,9 cs 
Viscosidade da mistura: 250 SSF 

Qual deverá ser o aumento na vazão de di­
luente para que o tanque atinja 10 m com 
U ~ 300 SSF? 
Para responder a esta pergunta deve-se achar, 
primeiro, a viscosidade de ajuste. 
Para o caso, construímos uma vertical no 
ponto 20% 

( 1,67 = 0,2) e tiramos a Ud de ajuste: 120 SSF 8,33 
O aumento na vazão de diluente será (250 
SSF +- 120 SSF) 
ai = 1,87% 
8,1 = 11,27% .. aI - ai = 9,40 

1 F = ----- = 1,13 
1- 0,1127 

6 

Proporção corrigida: 9,40 X 1,13 = 10,6% .'. 
o aumento do diluente será: 0,105 X 5500 = 
= 580 M3. A nova vazão de cycle será: 
1500 + 580 = 2080 M3/D 

CONCLUSÕES E 
RECOMENDAÇÕES 

A expressão (4) mostra que Vd/Vi = ai = 
.6.Iix. Assim sendo, se considerarmos para valores 
de ai aquêles já estabelecidos no gráfico, ou,. em 
outras palavras, se na expressão anterior atribuirmos 
a ai um determinado valor, teremos um grau, ape­
nas, de liberdade no produto .6.I ix, isto é, podemos 
fixar o .6.1 i e acharmos o x correspondente, ou vice-
-versa. 

Isto significa que o conjunto das semi-retas apre­
sentadas pode ser utilizado para corrigir a viscosi­
dade de qualquer produto, relacionando-o com um 
padrão de livre escolha, sendo necessário, apenas, 
uma vez fixado o .6.I i, achar a curva x correspon­
dente. 

O uso dos índices para o cálculo da viscosidade 
das misturas de óleos dá, como sabemos, resultados 
aproximados e, desta forma, tal restrição deverá ser 
esperada da solução gráfica. 

Nossa experiência, entretanto, tem colhido resul­
tados bastante precisos. Por outro lado, devemos 
t·er em mente as diversas causas de êrro que poderão 
mascarar um resultado. Entre elas podemos desta­
car: 

a) êrro na vazão indicada pelo instrumento, seja 
do resíduo ou do diluente; 

b) amostragens não representativas de um e/ou 
de outro produto; 

c) imprecisão das pequenas 
pelos instrumentos. 

vazões indicadas 

SYNOPSIS - The utilization of a graph facilitates lhe daily correclions 
on viscosities of fuel oils produced in Duque de Caxias Refinery. The 
blending indexes presellted are from MAXWELL, J. B. - Data Book 
on Hydrocarbons. The causes of errors that could influence the reslllts 
cOllld be moslly the errors of flow indicated by lhe instrllments and 
samples representatives of the products, 

(Originais recebidos em lS-VIll-68) 

B. téc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 191-198, abr./jun. 1969 

197 



',""r" 

% % I()% PARA CURVAS EM SSF 

1110 
PARA CURVAS EM CENTIS1XlKES 

2 3 

113% 11% % 1% 

CURVAS EM SSF I~O% 110% sb% 76% sb % 

QUERO S",NE ••••• " N 1,5 CG 

ÓLEO CRAQUEADO LEVE. IV õ,4co 
MISTORJI D~ O. CRAQUEADOS '" 4,9 c. 

I 
I -1 "'I/V , I rp I I & ~ ~ * .. 
I I' 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

G 1 
CENTISTOKES 

O 66 ?b aO 96 Ido 110 120 130 140 150 170 190 

"'" -',.,.c;'.';H '+ 0'''1'_ j.~ 



~. 
l' 

V 
~ 

r" '~ 
>::::::: 

nôvo conjunto para produção 
de óleos lubrificantes 

parafínicos no brasil (III) 

SINOPSE - Análise dos fatôres que influíram no escolha do tipo de pe­
tróleo a ser utilizado na produção de óleos lubrificantes parafínicos na 
REDUe. Justificativa para a escolha dos processos e para a localização 
das novas unidades de óleos lubrificantes. 

(*) Técnico da Divisão de Refinação, Departamento Industrial (DlREF/DEPIN) - PETROBRÁS 

B. téc. PE1ROBRÁS, Rio de JaI).eiro, 12 (2): 199-206, abr.jjun. 1969 

199 



J. J. BEZERRA NETO, nascido em 1933. engenheiro químico formado pela Escola Na­
cional de Química. Ao ingressar na PETROBRÃS, fêz o Curso de Refinação de Petróleo, no 
amigo CENAP. Mais tarde, 'estagiou durante cinco meses em refinarias norte-americanas. 
Trabalhou na Divisão de Refinação, no Serviço de Planejamento e no Departamento Co­
mercial. Está lotado na Divisão de Refinação do Departamento industrial. 

1 - INTRODUÇÃO 
Como vimos em trabalho anterior, o conjunto 

para produção de óleos básicos parafínicos atende 
apenas parte do mercado nacional. ,Há, portanto, 
interêsse em construir novas unidades que comple­
mentem o suprimento da Refinaria Landulpho Alves 
(RLAM). 

2 - ESQUEMA DE PRODU CÃO DO 
NÕVO CONJUNTO ~ 

Em 1975, o mercado nacional de óleos básicos 
deverá ser suprido da seguinte forma: 

ÓLEOS BÁSICOS I ME:~A-I RLAM I NÔ~~N-
SpindJe 4.000 4.000 
Neutro Leve 81.500 40.800 40.700 
Neutro Médio 61.000 30.600 30.400 
Neutro Pesado 64.500 64.500 
Bright Stock 120.000 30.600 89.400 
óleo de Cilindro 1~ 10.000 10.000 
Óleo de Cilindro 2~ 16.000 16.000 

TOTAL 357.000 I 102.000 I 255.000 
Unidade: m3 

o mais provável é que a capacidade de· forneci­
mento da RLAM seja superior à estimada, princi­
palmente após alguns anos de operação. Contudo, 
a parcela :adicional da produção não computada fica 
como segurança do sistema. Ao suprimento estima­
do para o nôvo conjunto de óleos parafínicos cor­
responde uma capacidade de 750 m3/d.o., se consi­
derarmos 340 dias de operação' por ano. 

3 - SELEÇÃO DE PETRÓLEOS PARA. 
PRODUÇÃO DOS ÓLEOS 
P ARAFíNICOs 

Inicialmente, fizemos uma avaliação pormenoriza­
da da utilização do petróleo Baiano como matéria-

~prima para o nôvo conjunto, sob as seguintes con­
siderações: 

a) o petróleo Baiano não é matéria-prima ade­
quada à produção de óleos lubrificantes, pelo 
seu teor extremamente alto de parafina, salvo 
se o lubrificante é obtido como subproduto e 
a parafina COmo o principal; 

b) o investimento e o custo operacional do nôvo 
conjunto para lubrificantes, se projetado para 
óleo Baiano, seriam 150% mais altos que os 
do conjunto projetado para óleo importado, 
segundo nossas estimativas; 

c) a unidade de desparafinação do nôvo conjun· 
to - a de maior investimento - teria 7 filtros 
de 700 pés quadrados, se projetada para pe­
petróleos importados. Projetada para petróleo 
Baiano, necessitaria de 27 filtros de igual ta­
manho (seria a maior unidade do mundo), 
caso se quisesse aproveitar devidamente a ma­
téria-prima, ou 17 filtros, se houvesse abun­
dância desta. A estimativa é de firma projetis­
ta com experiência no ramo; 

d)· a produção de óleos parafínicos no nôvo con­
junto, utilizando petróleo Baiano, exigiria vo­
lume superior a 14.000 m3/d.o. de petróleo, 
em caso de aproveitamento adequado das fra­
ções de lubrificantes nêle existentes; o volu­
me exigido para reduzir o dispêndio de filtros 
seria bem maior; 

e) se somarmos os volumes da alínea anterior aos 
exigidos pela RLAM, concluiremos ser difícil 
garantir uma produção de petróleo Baiano que 
atenda às necessidades nos próximos 10 anos, 
daí ser preciso projetar, por questões de se­
gurança, instalações também para petróleos 
importados; 

f) por causa das diferenças marcantes entre o pe­
tróleo Baiano e os normalmente usados na 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 199-206, abr.jjun. 1969 

200 

" 



produção de óleos lubrificantes, uma instala­
ção projetada para os dois casos deverá apre­
sentar sérios problemas de dimensionamento. 

Uma avaliação do petróleo de Carmópolis reali­
zada pelo CENPES, demonstrou que também êste 
não se prestava à produção de óleos lubrificantes, 
devido ao seu elevado teor de asfaltenos, resinas, 
aromáticos e parafinas. 

Face às análises apr~sentadas, e tendo em conta 
ainda que: 

a) muito dificilmente o Brasil alcançará a auto­
-suficiência na produção de petróleo exclusi­
vamente COm os óleos Baiano e Carmópolis, 
sendo mais fácil alcançá-la pelo desenvolvi­
mento simultâneo dessas e outras produções; 

b) é bastante provável, segundo avaliações pre­
liminares do óleo de Barreirinhas, a descober­
ta de petróleos que se prestem ao processa­
mento no nôvo conjunto para lubrificantes 
parafínicos projetado para petróleo impor­
tado; 

c) a quantidade de petróleo importado será de 
pequena monta, se comparada ao seu consu­
mo total no País (menos de 10%); concluí­
mos ser mais seguro e econômico projetar as 
novas instalações para petróleo importado, 
prevendo processamento de óleo Baiano em 
proporção reduzida, e reservando espaço para 
adição de nova unidade de desparafinação. 

3.1 - AVALIAÇÃO DOS PETROLEOS IMPOR­
TADOS PARA PRODUÇÃO DE LUBRI­
FICANTES 

Para o projeto do nôvo conjunto para óleos para­
fínicos, resolvemos selecionar petróleos nas seguintes 
bases: 

a) petróleos normalmente importados pela PE­
TROBRÁS para produção de combustíveis em 
suas refinarias, a fim de não onerar a maté­
ria-prima e garantir suprimento adequado; 

b) petróleos usados para produção de óleos bá­
sicos por emprêsas de renome, o que possibi­
litava não só obter volume apreciável de da­
dos, como também conhecer o desempenho dos 
lubrificantes dêles obtidos; 

c) petróleos que exigissem menor investimento 
e propiciassem baixo custo operacional na pro­
dução de óleos parafínicos de alta qualidade. 

Por essa análise, foram selecionados três petró­
leos para base de projeto, com o objetivo de manter 

fontes diversificadas de suprimento e um número ra­
zoável de fornecedores: 

a) Ãrabe - petróleo normalmente importado 
pela PETROBRÁS a preços baixos, de rendi­
mentos altos na desasfaltação e desparafina­
ção, e médios no tratamento com solventes. 
Utilizado para produção de óleos parafínicos, 
entre outras, pela SOCONY (Refinaria de 
Paulsboro, Estados Unidos), CALTEX (Re­
finaria de KurnelI, Áustria) e REPESA (Es­
panha) . Os fornecedores dêsse petróleo são 
Chevron, Esso International, Texaco e Mobil 
International; 

b) Basrah - também importado normalmente 
pela PETROBRÁS a preço baixo, com rendi­
mentos ligeiramente inferiores ao Árabe na de­
sasfaltação, no tratamento com solvente e na 
desparafinação. Utilizado para produção de lu­
brificantes pela British petroleum (Refinaria 
de Dunquerque, na França e Kwinana, na 
Austrália) e provàvelmente pela Shell. Seus for­
necedores são British Petroleum, Esso, Shell, 
Mobil e C. Française de Petrole. 

c) Lagomédio - o mais barato petróleo leve 
(maior que 30° API), não reconstituído, im­
portado normalmente da Venezuela nos últi­
mos anos. Testado pela Atlantic e Sun Oil 
para produção de óleos lubrificantes, é provà­
velmente utilizado pela Texaco (Refinaria de 
Trinidad, em Triniàad) para esta finalidade. 
Seus fornecedores são a Sun Oil, a Atlantic 
e a Texaco. 

Outros petróleos também considerados mas não 
selecionados foram: 

d) Lagomar - vencedor de tomada de preços 
para importação pela PETROBRÁS antes de 
1960, vem sendo cotado a preços superiores 
aos de outros petróleos venezuelanos. De baixo 
rendimento na desasfaltação e no tratamento 
com solventes; assemelha-se aos do Ãrabe na 
desparafinação, e é utilizado para produção de 
óleos parafínicos pela Shell (Refinaria Punta 
Cardon, Venezuela), em mistura com outro 
petróleo. Eliminado pelo custo, bem como por 
acarretar investimentos adicionais da ordem de 
1 milhão de dólares sôbre os petróleos esco­
lhidos, e custos de operação também mais 
altos, é fornecido pela Shell; 

e) KZlWait - importado pela PETROBRÁS para 
terceiros a preços baixos. De rendimento para 
óleos lubrificantes inferior ao do Basrah, exige 
maior processamento na desasfaltação e não é 
processado pela PETROBRÁS em face do seu 
elevado teor de enxôfre. Utilizado para produ-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 199-206, abr./jun. 1969 

201 



ção de lubrificantes pela British Petroleum (Re­
finaria de Dunquerque, França) e pela Gulf 
(Refinaria de Europort, Holanda), e fornecido 
pela British Petroleum, Gulf, Esso e Mobil. 
Poderá vir a ser processado no nôvo conjun­
to com produção inferior à do projeto; 

f) Irã - pouco importado pela PETROBRÁS 
por causa do preço e do teor de mercaptanos 
das frações leves, produz óleos lubrificantes 
aparentemente inferiores aos obtidos dos pe­
tróleos citados. Utilizado para produção de 
óleos lubrificantes pelo Consórcio Iraniano 
(Refinaria de Abadan, Irã); 

g) Hassi Messaoud - Pouco importado pela 
PETROBRÁS, é de baixo rendimento no tra­
tamento com solventes e ná desparafinação. 
PossIvelmente utilizado para produção de 
óleos lubrificantes na França. 

Além de basear-se nos três petróleos citados nas 
alienas a, b e c, o projeto do nôvo conjunto deverá 
prever o processamento de petróleo Baiano com pro­
dução reduzida. 

4 - LOCALIZAÇÃO 
A produção de óleos lubrificantes representa fra­

ção relativamente pequena (lO a 20%) do petróleo 
utilizado, e a necessidade de colocar o restante como 
combustível faz com que a localização das unidades 
de óleos lubrificantes seja escolhida em função tam­
bém do mercado de combustíveis. 

Do estudo de localização resultou a escolha da 
Refinaria Duque de Caxias (REDUC, do Rio de 
Janeiro), pelas seguintes razões: 

a) cêrca de 80% da capacidade das plantas de 
mistura do País se encontram nas vizinhanças 
dessa refinaria; 

b) a REDUC possui uma unidade de descarbo­
nização inicialmente projetada para produzir 
carga para craqueamento catalítico, a qual, 
cOm pequenas alterações, se presta para desas­
faltação de resíduos. Somente a utilização 
dessa unidade representará economia de inves­
timento da ordem de US$ 2.600.000; 

c) a REDUC terá condições de operar o conjun­
to para lubrificantes apenas com as caldeiras 
e geradores existentes, caso utilize sua caldei­
ra de CO; 

d) a capacidade atual da REDUC, de 24.000 
m3/d.o., ficará comprometida, no máximo, em 
32%, cOm o petróleo destinado à produção 
de lubrificantes; 

e) a localização das novas unidades em uma re­
finaria já em operação encontrará equipes or­
ganizadas e experientes em manutenção, su­
primento etc. 

5 - ESCOLHA DOS PROCESSOS 
Para obtenção de óleos básicos parafínicos, par­

tindo-se do resíduo de destilação atmosférica, são 
necessárias as seguintes operações: 

a) fracionamento por destilação a vácuo; 
b) remoção da fração asfáltica (asfaltenos e re­

sinas), does) resíduo(s) de destilação a vácuo 
e desasfaltação a propano; 

c) remoção da fração mais aromática de cada 
corte: extração com solventes; 

d) remoção da fração mais parafínica de cada 
corte: desparafinação; 

e) remoção de impurezas e melhoria de côr: aca­
bamento. 

5.1 - DESTILAÇÃO A VÁCUO 
É considerada no momento a operação mais im­

portante no processo de obtenção de óleos lubrifi­
cantes, pois pode afetar grandemente os rendimen­
tos nas unidades seguintes. Segundo o técnico Ko­
vacs, um fracionamento inadequado pode afetar até 
20 % dos rendimentos das operações de tratamento 
com solvente e desparafinação. 

Nas bases do projeto do nôvo conjunto de lubri­
ficantes está prevista a retirada dos seguintes corpos 
laterais: spindle, neutro leve, neutro médio, neutro 
pesado e, quando produzindo resíduo para óleo de 
cilindro de 1 ª', um corte mais pesado a ser desviado 
para óleo combustível. Os resíduos, em operação blo­
queada, serão de dois tipos: 

a) de viscosidade normal para bright stock e 
óleo de cilindro de 211 sem a retirada do corte 
citado, e 

b) de alta viscosidade, para óleo de cilindro 
de 1ª'. 

Embora a maior parte das unidades de destilação 
a vácuo para óleos lubrificantes possua apenas uma 
tôrre, existe pelo menos uma unidade com duas. 
Nesse caso, a firma proprietária concluiu ser mais 
econômioa e eficiente a instalação de duas tôrres, 
coin refluxo moderado, que uma com alta razão de 
refluxo. 

5.2 - DESASFALTAÇÃO A PROPANO 
A retirada das frações asfálticas (asfaltenos e re­

sinas) dos resíduos de destilação a vácuo será feita 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 199-206, abr./jun. 1969 

202 

! . 



j 

na atual unidade de descarbonização. Provàvelmen­
te, o solvente a ser usado terá sua composição alte­
rada· para 30 a 40% de butanos e 60 a 70% de 
propano. As pressões de trabalho das tôrres-de-disco 
deverão estar próximas de 40 kg/cm2. Paz neces­
sário trocaras atuais serpentinas das tôrres por 
um tipo aletado, para atingir temperaturas de tôpo 
mais altas. 

A unidade de desasfaltação (atualmente descarbo­
nização) terá duas operações bloqueadas: uma usan­
do um resíduo normal como carga, para produção de 
bright stock e óleo de cilnidro de 2ª', e outra usando 
resíduo de alta viscosidade, para produção de óleo 
de cilindro de 1ª'. 

5.3 - EXTRAÇÃO COM SOLVENTES 
A finalidade dessa operação é a retiráda de com­

postos aromáticos (principalmente poliaromáticos e 
compostos contendo átomos de nitrogênio e enxô­
fre), resultando a produção de óleos de maior índi­
ce de viscosidade e menor tendência à formação de 
bôrra (sludge) e verniz (varnish). Simultâneamen­
te com a remoção dêsses compostos indesejáveis, são 
removidos também os inibidores naturais de corro­
são, do que resulta serem os refinados mais agres­
sivos do que as cargas. Isto, porém, é corrigido no 
óleo acabado pelo acréscimo de aditivos antioxidan­
tes e dispersantes básicos, normalmente superiores 
aos naturais. 

A extração com solventes é feita comercialmente 
por vários processos, tais como Edeleanu (S02); 
benzeno S02; clorex, nitrobenzeno; nitrobenzeno­
-ácido sulfúrico; furfural e fenoI. Modernamente, en­
tretanto, o fenol e o furfural apresentam maior inte­
rêsse comercial para produção de óleos parafíriicos. 

O item mais importante de uma seleção de pro­
cesso é a verificação da aceitação que cada um dêles 
tem tido, e se bem que isso já indique o desempenho 
que vem sendo obtido nas unidades construídas, con­
vém visitá-las para conhecer a opinião das equipes 
de operação. 

Segundo as revistas técnicas, o número de unida­
des construídas ou em construção, utilizando proces­
so furfural e fenol, era o seguinte: 

ANO 

1948 
1955 
1962 
1966 

PENOL 

17 
23 
24 
24 

PURFURAL 

30 
50 
62 
77 

Como se observa, há marcada preferência pelo 
furfural, principalmente nos últimos anos. 

POr outro lado, a verificação feita em unidades em 
operação acusou o seguinte: 

a) as unidades de furfural e fenol operam, de ma­
neira geral, satisfatoriamente; 

.b) as unidades de furfural mais 'antigas apresen­
tavam o problema de degradação (polimeriza­
ção) do produto, corrigida nas modernas uni­
dades pela desaeração da carga; 

c) as unidades de fenol mais antigas, de tôrre ex­
tratara, apresentam dificuldades na separação 
das fases, algumas vêzes. Hoje em dia, com 
os extratores centrífugos, o problema não 
existe, embora haja necessidade de ter um ex­
trator reserva para lavagem e manutenção 
dos demais; 

d) sendo produto que provoca queimaduras gra­
ves quando em contato com a pele, o fenol 
exige cuidados especiais na operação da uni­
dade e por parte do sistema de segurança; 

e) o ponto de ebulição do fenol é de 359°F 
(181,4°C) e do furfural de 323°P (171,7°C) 
o que torna êste mais apto que aquêle para 
extrair frações de lubrificantes mais leves, 
sem maiores problemas nas seções de recupe­
ração dos solventes; 

f) as unidades de fenol exigem aquecimentos nas 
linhas de seu manuseio, por causa de seu ele­
vado ponto de fusão; 

g) fenol e furfural tinham pràticamente o mesmo 
preço; hoje o furfural é mais caro; 

h) as perdas de solventes são função, principal­
mente, da manutenção (vasamentos), e cuida­
dos operacionais (descartes). 

A análise dos investimentos levou à conclusão de 
que êles se equivalem em ambos os processos, tendo 
em conta que o do furfural é licenciado (para rega­
lias) enquanto o fenol acarreta investimentos extras 
em isolamentos de linhas, serpentinas e extrator re­
serva. Por sua vez, também os custos de operação 
se apresentam equivalentes. 

Há uma tendência para usar os sistemas de ex­
tração com solventes e de desparafinação de um 
mesmo licenciador. Se o licenciador é J.U.I.K., o sis­
tema será fenol X desparafinaçãoa propano; se 
Texaco, será furfural X desparafinação com MEC­
-aromático. Acredita-se que a seleção do processo, 
de extração com solventes está mais ligada à expe­
riência anterior com um dos processos; ao tipo de 
unidade já existente na refinaria, no caso de expan­
sões, e ao processo escolhido para desparafinação. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 199-206, abr./jun. 1969 

203 



5.4 - DESPARAFINAÇÃO 
A análise dos processos usados para desparafina­

ção indica que têm sido usados o barisol, S02' ben­
zeno, propano e MEC-aromático. Êstes dois últimos 
são mais empregados modernamente, e um levanta­
mento das unidades construídas, ou em construção, 
dêsses processos mostrou o seguinte: 

ANO 

1948 
1955 
1962 
1966 

I .PROPANO 
9 

15 
16 
16 

I MEC - AROMATICO 
50 
71 
84 
99 

Por outro lado, uma verificação junto às unidades 
em operação demonstrou que: 

a) os operadores de MEC-aromáticos estão ge­
ralmente satisfeitos com o processo; 

b) de um modo geral, os possuidores de unidades 
de desparafinação COm propano, a maior parte 
ligada aos licenciadores, têm expandido sua 
capacidade de desparafinação por adição de 
plantas de MEC-aromático; 

c) o processo com propano apresenta a grande 
desvantagem de ser semicontínuo (a operação 
de resfriamento é por bateladas); 

d) o investimento é mais elevado no processo com 
propano, principalmente em unidades de pe­
queno porte, segundo algumas tomadas de 
preço; 

Em vista disso, selecionamos o processo MEC­
-aromático da Texaco Development Corporation para 
desparafinação, e a fim de manter o mesmo forne­
cedOr de know-how, optamos pelo processo furfural 
para extração com solvente. A vantagem adicional 
dos dois processos é a de possuir maior número de 
dados para os petróleos em foco. 

6 - ACABAMENTO 
Todo conjunto produtor de óleo lubrificante pos­

sui unidades de acabamento (há exceções, como a 
Refinaria Punta Cardon, da Shell) , cujas principais 
finalidades eram, até bem pouco, melhorar a côr, 
propiciar qualidade mais uniforme pela correção de 
falhas operacionais nas unidades precedentes (cra­
queamento e arraste na destilação a vácuo, asfalte­
nos na desasfaltação, contaminação com solventes 
etc.) ~ remover água e sólidos. 

O tratamento com hidrogênio vem suplantando os 
processos tradicionais de acabamento, tais como o 

contato com argila e a percolação com bauxita. Dos 
três, o contato com argila é o menos usado, atual­
mente, em face do alto investimento e custo de ope­
ração, além da dificuldade de descarté da argila que, 
normalmente, não é recuperada. 

Da seleção de processos realizada entre a perco­
lação com bauxita e o tratamento com hidrogênio 
resultou a escolha dêste, para o qual se utilizou o 
tipo· brando, também chamado acabamento com hi­
drogênio (hydrofinishing), tendo em vista que apre­
sentava: 

a) investimento e custo de operação bem meno­
res que a percolação; 

b) uniformidade na côr dos produtos (na perco­
lação, a côr varia com o temp9 de campanha 
de cada carga de bauxita); 

c) produtos com maior estabilidade (maior resis­
tência à oxidação). 

Para o processo de acabamento com hidrogênio 
(tratamento brando) existem vários licenciadores -
British Petroleum (Ferrofining), Esso (Hydrofining), 
Sinclair, Sun e outros - e ao que pudemos apurar, 
as diferenças entre êles são apenas de condições de 
operação e de catalisador, que normalmente é co­
balto molibdênio ou alumina, impregnados com ôxido 
dos grupos VIII e VI B. A seleção do licenciador de­
verá ser feita tendo em vista, principalmente, o preço 
das regalias e sua experiência no processamento de 
petróleos do Oriente Médio e da Venezuela. 

A unidade de acabamento deverá ser projetada com 
reciclo de hidrogênio, para diminuir-lhe a subordi­
nação à unidade de reformação catalítica, que seri 
a fonte de hidrogênio. 

O nível de pressão de projeto, a velocidade espa­
cial nos reatores e a taxa de consumo de hidrogênio 
deverão ser estudados cuidadosamente, para permi­
tir à unidade adaptar-se aos avanços tecnológicos 
que estão ocorrendo no campo do tratamento do hi­
drogênio, sem contudo encarecê-la indevidamente. 

7 - ESQUEMA DE PROCESSAMENTO 
As unidades de tratamento dos últimos conjuntos 

construídos para óleos parafínicos foram superdimen­
sionadas, de forma a dispensar a tancagem entre elas 
e as unidades de desparafinação. Cada básico é pro­
cessado contInuamente no sistema tratamento com 
solventes - desparafinação - acabamento com hi­
drogênio, e se uma unidade parar, tôdas as outras 
deixam de funcionar. 

Por questão de segurança, porém, preferimos ado­
tar o sistema clássico, deixando contínuo somente o 
sistema desparafinação - acabamento, devendo 
existir apenas pulmões entre essas unidades. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 199-206, abr./jun. 1969 

204 

.- .1 
. I 

··l 



:J 'I.... '. ti ~.v . , '" ,. T'· ... \ "I 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS 
DESTILAÇÃO A VÁCUO EDESASFALTAÇAo 

i i. k c 
~ 
G 
A h 
S 

O 
.D 
U 
T 
O 
S 

TRAt C/FURFURAL 
C 

P 
R 

i. 

A O 
R RENDIM. D G U 
A T 
S O 

S 

DESPARAFINAÇ)(O. ACABAM. C/HIDROG. 
PRODUÇÃO COM MEK-AROMATICO P P C R FINAL C R A O A O 

D ~ RENDIM. D ~ RENDIM. U U 
A T A T 

O S O S 
S S 

GASÓLEO 
I 156,3 li ... 921,7 P/FCC 

DESTI- SPINDLE 

LACÃO N. LEVE 

A N.MÉDIO ~ 
VACUO N.P.ESADO 

CORTE PESADO --------~ 
MOSFÊRlto 27182 

R 
), >AT 

(4 )% PETROLEO) I 

I,DESAS-
FALTACÃO DESASFALT. LEVE 

I 1015.8 • • 

299,0 

584,4· 

203,9 

339,8 

19,2-

507,9 

18,0 

173,2 

140,1 

330,4 

P/O.COMB. 

758,3 

I DESASFALT.PESAOO 53,9' t.._ - - -- ... 99,8 L.,..-.,.... ---.... 53,9 
507, 9 l 

L.-_______ ~ ... 45,9 -l-

---75,5--- 13,6 

- --78,5--- 136,0 

---74,5--- 101,4 

---68,5-- 226,3 

--65,6--- 300,2 

--63--- 34,0 

553,8 P/O.COMB. ou ASFALTO 
Fig. 1 

---i ...... 11,31---99---111,2 ... 11,2 SPINDLE ~ 13,6[--83---1 11 ,3 
136,0 ---83--- 112,9 ... 112,91---99---1"1,8 \I!>o 111,8 N.LEVE 

104,41----81-000 -184,6 ---+- 84,61---99----183,8 ... 83,8 N. MÉDIO 
226;31---79---1178,8 .. 178,81---99----1177,0 !ri> 177,0 N.PESADO 

49,61-91--1-45,2 ---..45,21-99 -144,7 li\> 44,7 0./ CILlN. 2!!. 

.300,21---81,5 ... 1244,6--....244,61-·-99----1242,2 li\> 242,2 B.STOCK 

34,0 1--·83---128,2 ---.. 28,21--99---127,9 ... 27,9 0./ CILlN. l!! 

ASFALTO [ 158,5 PARAF. P/FCC 
-c; 7,0 PERDAS 



206 

CITAÇÕES 
(') PETRÓLEO BRASILEIRO S.A., Rio de Janeiro. 

DEPARTAMENTO INDUSTRIAL, DIVISÃO DE RE­
FINAÇÃO - Carta AREFIlinternaI03-296/65 
de 9-04-65. Rio, 1965. 

(2) WHARTON, G. W. & HARDIN, E. P. - Three 
stage unit improves erude split. Hydrocarbon 
Processing, Houston, Texas, 37 (lO): 105-8, 
Oet. 1958. 

SYNOPSIS Analysis 01 the lactors lhat inlluenced in lhe choice 01 
the type 01 petroleu11l to be utilized in ihe production 01 lllbricant and 
paralinic oils in REDUC. Justilication to the c1lOice 01 processes and 
to the location 01 new lllbricant oU Ulzities. 

(Originais recebidos em 17·XII.68) 

B. tée. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (2): 199-206, abr./jun. 1969 

\] 

, 

L 



planejamento de 

PLANEJAMENTO 

investimentos em poços 
da petrobrás (*) .. .. plonelros 

Hélio da Rocha Tentilhão (**) 

SINOPSE - O planejamento de poços pioneiros é um dos mais Impor­
tantes problemas para a PETROBRÁS. A tese aqui apresentada versa um 
modêlo matemático para o estudo da viabilidade econômica de perfurações 
pioneiras em baCia de petróleo já explorada parcialmente, ou com carac­
terísticas semelhantes às de outra bacia conhecida. A aplica~ão do modêlo 
determina uma faixa de investimentos para a bacia em consideração, cujos 
limites estão definidos como os pontos onde será nulo o interêsse econômico 
do investimento. 

(*) Tese submetida ao Corpo Docente da COORDENAÇÃO DOS .PROGRAMAS PÓS-GRADUADOS DE ENGENHARIA, da UNIVERSIDADE 
FEDERAL DO RIO DE JANEIRO, como parte dos requisitos necessários para a obtenção do grau de MESTRE EM CIÊNCIA 
(M.Sc.), e aprovada em julho de 1968. 

(~*) Técnico da Divisão de Planejamento, Departamento de Exploração e Produção (DIPLAN / DEXPRO) - PETROBRÁS 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (2): 207-231, abr./jun. 1969 

207 



H. R. TENTILHÃO, nascido em 1931, Engenhet"ro Químico formado pela Escola Nacional de Quí­
mica da Universidade do Brasil, em 1954. É pós-graduado em Engenharia de Processamento 
(PETROBRÁS), Engenharia Econômica (Escola Naâonal de Engenharia), e tem o grau de AI. Se. 
em Engenharia de Produção (Universidade de Birmingha1ll, E.U.A.). Antes de ingressar na PE­
TROBRÁS, trabalhou nas Indústrias Cinematográfica, Química e Farmacêutica. Na Emprêsa, 
foi professor do Curso de Refinação (antigo CEN AP) e Chefe de Vendas Industriais no Departa­
mento Comercial. Desempenha as f1mções de Chefe do Setor de Organização e Alétodos, no Depar­
tamento de Exploração e Produção. 

1 - INTRODUÇÃO 
Das duas atividades básicas confiadas ao Depar­

tamento de Exploração e Produção (DEXPRO), da 
PETROBRÁS, a exploração de petróleo, em sín­
tese, consiste em utilizar na procura de hidrocarbo­
netos líquidos ou gasosos, no subsolo brasileiro, os 
recursos disponíveis que a Emprêsa consigna à Ex­
ploração. N este trabalho, considerar-se-á dado co­
nhecido o total de recursos atribuídos ao DEXPRO 
para as suas operações exploratórias, bem como para 
o desenvqlvimento dos campos e a produção de pe­
tróleo. Não se propõe o presente enfoque analisar 
o quantum, aplicado pelo DEXPRO, do total de re­
cursos providos pela Emprêsa, nem a correspondente 
percentagem. 

N a parte de lavra, o DEXPRO realiza aquelas ati­
vidades que visam a produzir a maior quantidade de 
óleo econômicamente possível: expansão dos campos 
pela perfuração de novos poços produtores, e cons­
trução de tôdas as instalações e meios necessários à 
consecução dêsse objetivo, a saber, obras civis, oleo­
dutos, terminais, e de todos os sistemas que, dentro 
dos campos produtores, permitem a obtenção, coleta 
e transporte dos hidrocarbonetos para oS seus des­
tinos: refinarias, terminais marítimos ou terrestres, ou 
pontos de consumo ou de processamento de gás na­
tural - por exemplo, recuperação secundária de re­
servatórios de petróleo e a Planta de Gasolina N atu­
raI, respectivamente. 

A tomada de decisão implícita no estabelecimento 
de um programa de perfurações pioneiras é dos mais 
típicos problemas que envolvem incerteza, e eJcige, 
por essa condição, acurado estudo das probabilidades 
intervenientes e dos valores estatísticos aí caracteri­
zados. Para essa decisão a respeito de perfurações 
pioneiras, tão marcada pelo seu cunho de incerteza, 
poderia servir de critério uma ferramenta segura que 
bem definisse a otimização da aplicação dos recursos 

consignados à exploração de petróleo. Um critério 
sujeito ao mfnimo de matematismo seria o ideal para 
o homem de decisão que precisa escolher o caminho 
a seguir, e se vê a braços com um problema aberto a 
várias alternativas de solução, tôdas as quais incluem 
rigorosos e complexos tecnicismos e em geral se reco­
mendam qualitativamente. 

As emprêsas particulares de múltiplas atividades 
só destinam recursos aos negócios de risco quando se 
certificam de poderem, com alta probabilidade, re­
ceber vantagens pelo seu investimento e suportar os 
eventuais prejtúzos. As modernas técnicas de aná­
lise de risco procuram quantificar a atitude do inves­
tidor perante os riscos das alternativas eJcistentes, 
passando a determinar o "valor esperado" e) do ne­
gócio não em têrmos monetários, mas, sim, em têr­
mos de "utilidade" n ou de "preferências" (3). No 
critério matemático do valor esperado, determina-se 
o resultado médio de tôdas as alternativas envolvidas 
no problema, sem pesar os prejuízos ou vantagens de 
cada alternativa em separado. No processo das 
"unidades" de "utilidades", ou de "preferências", 
modifica-se o resultado final pela introdução de fa­
tôres corretivos que levam em conta os riscos ine­
rentes a cada alternativa. 

Com freqüência, e, por via de regra, periôdica­
mente, as emprêsas deparam com o problema da es­
colha de uma ou várias alternativas de investimentos 
ou linhas de ação, dentre um conjunto de tôdas as 
alternativas e linhas de ação existentes, apresentado 
pela realidade. Em tais casos se hão-de empregar 
adequadas técnicas de análise econômica, que per­
mitam compilar, estudar e analisar os elementos que 
caracterizam tôdas as soluções possíveis. Aos homens 
ou órgãos de decisão das emprêsas em jôgo deverão 
ser submetidos os resultados da análise econômica 
das alternativas verificadas, diante dos quais possam 
êles identificar a melhor ou as melhores soluções para 
o problema de apropriação dos recursos disponíveis. 

B. téc; PE1ROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (2): 207-231, abr./jun. 1969 

208 

1 
, i 

I 
-1'. ! 

, , 

- I 

I' 



As alternativas de ação de uma emprêsa, quer se 
trate de investimentos novos, .ou ampliações, ou mu­
danças de políticas de comercialização ou de market­
ing (*), etc., podem, sob o aspecto decisório, enqua­
drar-se em dois tipos básicos: determinísticas e proba­
bilísticas. Determinísticas chamam-se aquelas alter­
nativas para cuja análise são conhecidos com boa 
margem de confiança os dados necessários - os da­
dos de custos e de resultados - , sem acusarem gran­
des variações e aproximando-se, mesmo, de constan­
tes. Alternativas probabilísticas, por sua vez, são 
aquelas que envolvem incerteza, dados aleatórios de 
custos e/ou de resultados - isto é, previsíveis, nas 
hipóteses mais favoráveis, apenas em relação às fai­
xas de variação e às leis de ocorrência. 

Para exemplo de alternativa determinística citar­
-se-ia o caso de uma emprêsa construtôra de estradas 
que se achasse diante da escolha de contratos de 
pavimentação em três ou quatro diferentes Estados 
do País. Em cada Estado variarão seus custos de 
matérias-primas, combustíveis e mão-de-obra, porém 
serão conhecidos com boa aproximação. Cada go­
vêrno estadual estará disposto a pagar um valor x, 
em dinheiro, por quilômetro construído de acôrdo 
com especificações explícitas e bem sabidas. Na cla­
reza dessas situações, o homem que vai decidir, na 
emprêsa construtora, não encontrará maiores difi­
culdades em levantar as características econômicas 
das alternativas existentes e selecionar a melhor ou 
as melhores. 

A alternativa probabilística está exemplificada com 
a própria perfuração de poços pioneiros por uma em­
prêsa de petróleo. Os custos, no caso, cobrem a ex­
ploração em tôdas as fases, custos imprevisíveis a 
longo prazo, pois que as situações vão surgindo e mo­
dificando-se no decorrer das atividades exploratórias: 
às v~zes, um esfôrço preliminar de exploração pode 
produzir indícios seguros de que as operações na re­
gião em estudo deverão prosseguir em ritmo intenso; 
outras vêzes, sucede o contrário; em certas ocasiões, 
os trabalhos preliminares e mais avançados indicam 
boas possibilidades de descobrir petróleo, o que pode 
acontecer, ou não. 

Os problemas probabilísticos de decisão reque­
rem técnicas apropriadas, onde se inclui a Teoria de 
Decisão, que usa e manipula os dados estatísticos 
disponíveis para cada caso. No estudo das alterna­
tivas probabilísticas, é mister explicitar as diferentes 
ações possíveis e as várias conseqüências decorrentes 
de cada uma das ações. Pelo conceito de ação en­
tende-se a adoção de determinada política de emprê­
sa, ou fazer tal ou tal investimento; e pelo conceito 

(*) fi têrmo 11}arketing, dificil de traduzir em português, signi­
!ICa o c?nJunto de ações e problemas que fazem o produto 
llldustnal percorrer todo o caminho desde a matéria-primn 
até o consumidor final. ~ 

de conseqüências, aquêles acontecimentos que pode­
rão derivar da ação tomada. 

O· "valor esperado" ou "expe~tâb.cia matemática" 
do resultado de uma determinada ação é a· média 
ponderada dos resultados possíveis' da próp~ia ação, 
enquanto as probabilidades das várias' conseqüências 
possíveis representam os pesos. Assim, o quadro I 
dá um exemplo de dois cursos de ação duas alter­
nativas, A e B - e quatro result!1dos possíveis para 
estas alternativas: as probabilidades de cada resulta­
do para as alternativas A e B; e na última linha 
constam os "valores esperados" ou "expectâncias 
matemáticas" das duas alternativas. 

QUADRO I 

Alternativas A B 

Resultados possíveis, em Cr$ 1000 

+ 10 0,3(*) 0,6 
+ 7 0,3 0,1 
+ 2 0,4 0,2 
-10 0,1 

Valor esperado, em CrS 1000 + 5,9 I + 6,3 
(*) Os valores internos do quadro I são probabilidades de 

ocorrência. 

O exemplo aí proposto faz da alternativa B a me­
lhor segundo o critério de "valor esperado" ou "ex­
pectância matemática", pois que podemos "esperar" 
da ação B um resultado de Cr$ 6300,00, ao passo 

. que a ação A não permite "esperar" mais de .... 
Cr$ 5900,00. 

O homem de decisão só aceita o critério de valor 
esperado, para escolher entre alternativas, quando fôr 
suportável o pior resultado possível (incluído nas 
alternativas) e quando o melhor dos resultados pos­
síveis das alternativas não fôr bom de mais. No 
exemplo do quadro I, pode acontecer que para a 
emprêsa em questão se torne insuportável um pre­
juízo de Cr$ 10 000,00, o qual redundaria em fa­
lência certa. ~m tal caso, o homem de decisão, da 
emprêsa, escolherá evidentemente a alternativa A, 
que tem menor valor esperado, mas não inclui a pos­
sibilidade de um prejuízo de Cr$ 10 000,00. 

Suponhamos agora que, após aO escolha da alter­
nativa A, o homem de decisão da emprêsa em est~­
do, a quem chamaremos X, receba outra proposta 
de um· negócio C, com as seguintes características, 
comparadas à alternativa A no quadro lI. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (2): 207-231, abr./jun. 1969 

209 



QUA.DRO II 

Alternativas 

Resultados possíveis, em Cr$ 1 000 

+ 100 
+ 10 
+ 7 
+ 2 

2 

Valor esperado, em Cr$ 1000 

A 

0,30 

0,30 

0,40 

+ 5,9 

c 

0,01 

0,29 

0,20 

0,30 

0,20 

I + 5,5 

Em valor esperado, a . alternativa C é inferior à 
alternativa A, mas oferece a possibilidade nova de um 
ganho de Cr$ 100000,00, e, em contraposição, o 
risco de perda de Cr$ 2000,00. Ao analisar as 
duas alternativas postas diante do seu julgamento, 
o homem de decisão, que passaremos a denominar 
operador, pode concluir pela superioridade da solu­
ção C, a qual, apesar de menor valor esperado ou 
"esperança matemática", apresenta a fascinante pers­
pectiva de ganhar Cr$ 100000,00, contra a possi­
bÍlidade, também, de um prejuízo de Cr$ 2000,00, 
que o operador da companhia X resolve aceitar. 

Como ilustra êste exemplo, nem sempre é válida 
a técnica de analisar problemas probabilísticos à luz 
do valor esperado ou "e.sperança matemática". 

Para o exame das alternativas de negócios proba­
bilísticos, o instrumento moderno é a análise dos 
riscos envolvidos. Assim, para o empresário interes­
sado, determinada possibilidade de lucro terá um 
certo valor, que poderá ser maior, menor, ou mesmo 
igual ao valor monetário comum. No exemplo foca­
lizado, a alternativa B encerra, para o operador da 
companhia X, valores monetários acima dos "valo­
res equivalentes" que resultam da análise do risco 
envolvido na alternativa (possível prejtúzo de Cr$ 
10 000,00). A conseqüência prática foi a escolha da 
alternativa A, de menor valor esperado. E na alter­
nativa C, ainda no mesmo exemplo, os valores mo­
netários das várias possibilidades ficam abaixo dos 
seus "equivalentes" calculados por análise de risco 
- tanto que a alternativa C, com um valor esperado 
inferior ao de A, mereceu a preferência. 

Também sucede, às vêzes, que determinada em.­
prêsa se dispõe a topar um caminho de enorme risco, 
porque não lhe resta outra saída imaginável para se 
livrar de lillla situação onde a insolvência seria ine­
vitável. 

Aqui não se fará a descrição detalhada - dema­
siado longa - das técnicas de análise de risco, com 

substituição dos valores esperados por "unidades de 
utilidades" ou "unidades de preferência". Quem de­
sej ar mais minucioso conhecimento destas técnicas, 
pode recorrer às referências bibliográficas apensas. 

Deverá a PETROBRÁS investir em exploração e 
produção de petróleo como investiria um empresário 
privado? E, em caso afirmativo, seguir o compor­
tamento de mn cauteloso investidor privado, usando 
"equivalentes" menores que os valores monetários 
das possibilidades? ou o comportamento de outro 
tipo de investidor, atirado, jogador, destemeroso, 
arriscando capitais em grandes paradas, esperando 
soprarem os ventos da sorte? 

E pode-se ainda perguntar: quem ou quais são os 
"operadores" da PETROBRÁS? 

Acreditamos que, no momento, deve a nossa Em­
prêsa escolher, na área de exploração e produção de 
petróleo, o caminho do centro, do meio têrmo, onde 
Aristóteles colocou a virtude - o caminho do "valor 
esperado" ou "expectância matemática". N atural­
mente - e bisonhos seríamos se não o soubéssemos 
- necessário se faz estabelecer critérios para a acei-, 
tação das ações ou alternativas: não admitir nos estu­
dos de programas de investimentos, enquanto novos 
estudos e esforços não lhes diminuírem os riscos, 
aquelas ações ou alternativas consideradas, sob deter­
minado critério, arriscadas em excesso, quer dizer, 
que epvolvam possibilidades de vultosos prejuízos. 

O presente trabalho procura traçar as coordenadas 
para o estabelecimento de um modêlo matemático 
que se aplique genel'alizadamente a bacias sedimen­
tares já exploradas em parte, e permita decidir quais 
e quantas perfurações pioneiras devem ser . .execu­
tadas nessas bacias, atendendo-se aos recursos dis­
poníveis para as atividades exploratórias. 

A construção do modêlo matemático, para solução 
do problema proposto, inclui a discussão da taxa de 
juros que se vai computar. Ela será fL'{ada não só 
em função dos fatôres e argumentos econômicos, em 
geral clássicos, mas ainda - e principalmente neste 
nosso caso - na dependência de razões afetas à polí­
tica nacional, isto é, à ponderação dos interêsses na­
cionais. Se o aspecto econômico ficar em primeiro 
plano, poderíamos, suposta uma situação interna­
cional politicamente estável (se é que existe), fixar 
uma taxa mínima de retôrno igual à' mínima que 
rendesse à PETROBRÁS a operação de qualquer 
das suas múltiplas atividades (inclusive a comercia­
lização), a fim de se determinar o critério de aCel­
tação e composição de um programa para o DEX­
PRO, tanto na exploração como na produção de 
petróleo. 

N a hipótese de estratégia pessimista, com a pre­
visão de uma ou várias conflagrações que viessem 
a irromper e bloquear o fluxo normal de petróleo 
estrangeiro para o Brasil, o programa de invest:-

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (2): 207-231, abr./jun. 1969 

210 



mentos da PETROBRÁS, na exploração e produção 
de petróleo, deveria ter pontos de equilíbrio já na 
área de interêsse negativo (econômicamente falando); 
êsse esfôrço extra (perda de substância econômica 
por ação premeditada na área de prejuízo admitido) 
encontraria cabal justificação a título de "custo" em 
benefício da segurança da Nação. Ora, como a si­
tuação política internacional se mantém normalmente 
instável, parece que a PETROBRÁS deve, na apli­
cação dos seus recursos destinados à exploração e 
produção de petróleo, optar por um caso central em 
que pelo menos não sej am desperdiçados êstes re­
cursos. 

Por outra parte, as características do problema, 
por sua natureza probabilística, tornam difícil, im­
precisa e limitada, se não impossível mesmo, a aná­
lise clássica do proble,ma econômico, UJila vez deter­
minadas a taxa de j mos e certa programação de 
"flu.xos de dinheiro" (cash jlow). Probabilísticos tam­
bém seriam os "fluxos de dinheiro" (cash jlow), os 
quais envolveriam faixas de variação. Além disso, 
a evolução da tecnologia de recuperação pode mudar, 
bruscamente, os cronogramas de extração do óleo 
descoberto. 

Com base nestes argumentos, usou-se como pri­
meira aproximação um modêlo com lucro de 0%, 
porque assim o cronograma de desembolsos ou de 
recebimentos não infllú no "valor presente" da alter­
nativa. O modêlo preparado considera estáveis a 
taxa de 0% e a moeda introduzida nos cálculos -
um estudo feito em certa data pode ajustar-se à 
realidade de valor, em outro ponto do tempo, medi­
ante comparação estabelecida, nas duas datas, atra­
vés de um padrão qualquer, estável, de valor. 

A inclusão de taxa de juros e de duração prevista 
para a produção dos poços descobertos significaria, 
tão-só, a adição de um novo fator à fórmula mate­
mática proposta para lucro de 0%, multiplicando os 
resultados do programa. Tal fator modificaria o 
valor presente do óleo descoberto, donde as conclu­
sões obtidas. Nenhuma influência se, faria notar 
sôbre os custos incluídos no modêlo, que ou são os 
custos do ano, ou depreciações de investimentos já 
realizados, e também gravariam apenas determi­
nado ano. 

2 - DESCRIÇÃO DO PROBLEMA 
De acôrdo com uma das teorias mais endossadas 

a respeito da matéria, o petróleo se origina de cama­
das de sedimentos sepultadas durante milhões de 
anos, depositadas em depressões da superfície da 
crosta terrestre e recobertas por espêssas camadas 
de novos sedimentos. As adequadas condições de 
pressão e temperatura assim criadas promoveram as 

reações qUllllcas que transformaram em petróleos 
dos mais diversos tipos os sedimentos sepultados. 

O petróleo formado nessas condições tende a mi­
grar das suas fontes geradoras, através dos sedimentos 
permeáveis a êle, deslocando-se para as zonas de 
pressão mais baixa. E vai-se escoando pelos inters­
tícios do terreno poroso que enc0ntra, até ficar de­
tido em sua marcha por uma "barreira" de material 
menos permeável. Com o tempo, o óleo se acmllula 
nos locais onde a impermeabilidade do terreno é mais 
acentuada. O objeto das atividades exploratórias de 
petróleo consiste em descobrir as acumulações oleí­
feras. 

O processo operacional empregado nos trabalhos 
de descobrimento de petróleo pode ser sintetizado 
na seguinte sistemática: 

a) investigações preliminares da área para o levan­
tamento de suas características geológicas -
quando geólogos observam os afloramentos das 
formações na região, procurando indícios de con­
dições favoráveis para a existência de óleo no 
subsolo; ou geólogos e geofísicos aplicam suas 
técnicas específicas de reconhecimento, nos ca­
sos de região coberta por sedimentos modernos, 
ou da plataforma continental. As técnicas geo­
físicas de reconhe,cimento incluem os métodos 
gravimétrico, magnetométrico e elétrico, usa­
dos entre nós. 

b) A partir das informações colhidas nessas in­
vestigações preliminares, passa-se, quando os in­
dícios verificados são positivos, à fase posterior 
- de reconhecimento mais detalhado da área 
-, com a utilização de mais precisas técnicas 
de exploração: método sísmico (explosões na 
superfície, para a determinação das estríituras 
subterrâneas por meio de reflexos de ondas sís­
micas), método gravimétrico de detalhe (me­
dida da variação da gravidade na área, moti­
vada pela presença, no subsolo, de materiais 
com diferentes densidades), etc. 

c) Nas áreas reconhecidamente interessantes, os 
furos estratigráficos podem também ajudar a 
reproduzir com exatidão o perfil do terreno de 
interêsse, pelo estudo de amostras (testemu-

'nhos) retiradas às diversas profundidades por 
onde avança a broca de perfuração. 

Completadas e cuidadosamente interpretadas as 
três etapas supradescritas, os técnicos em exploração 
de petróleo delimitam as áreas onde consideram mais 
provável a existência de petróleo, e nessas áreas mar­
cam os locais para a perfuração de poços pioneiros. 
Infelizmente, até hoje ninguém inventou nenhum mê-. 
todo para revelar, com certeza, a presença de petr9-
leo no subsolo, antes de se fazer lUlla perfuração pio­
neira; e esta operação pode terminar em um furo 
sêco, ou um poço que produza hidrocarbonetos em 
quantidades variáveis. Quando já existem poços pro-

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (2): 207-231, abr.jjun. 1969 

211 



-dutores numa estrutura, a produção dos çampos é 
aumentada por meio das chamadas perfurações de 
desenvolvimento. 

O rendimento econômico da perfuração de um pio­
neiro depende de seu custo global - que inclui os 
custos de exploração, de perfuração propriamente 
dita, de produção e transferência, custos indiretos 
administrativos rateáveis pela área de interêsse -
e do resultado positivo que o poço venha a propor­
cionar em petróleo. 

3 - PROBABILIDADE DE SUCESSO 

O sucesso na perfuração de mn pioneiro pode-se 
definir, qualitativamente, pelo fato "encontrar óleo 
e/ou gás"; e o fracasso, por sua vez., definir-se pelo 
acontecimento "furo sêco". 

A probabilidade de sucesso varia de locação para 
locação, e o seu valor é estimado pela equipe que 
estuda as condições da área e -resolve recomendar 
mna perfuração pioneira. Uma variável aleatória, 
representativa de determinado acontecimento, segue 
a distribuição binomial quando sua probabilidade de 
ocorrência é conhecida e invariável em diferentes 
tentativas. O acontecimento "número três na jo­
gada de um dado" tem 1/6 de probabilidade conhe­
cida e apresenta-se invariável de jogada em jogada 
(suposto perfeito o dado). A obtenção de "cara" 
em jogada de moeda perfeita é um acontecimento 
com 1/2 de probabilidade, probabilidade essa cons­
tante de jogada em jogada. Ambos os casos são 
exemplos de fenômenos regidos pela binomial. 

Se considerarmos um grande conjlmto de perfu­
rações pioneiras, podemos calcular o valor médio da 
probabilidade de sucesso, e, assim, o número médio 
de furos necessários para conseguirmos um poço pro­
dutor. Êsse valor médio de sucessos em grande nú­
mero de pioneiros permite utilizar como modêlo ma­
temático para a mensuração da probabilidade de su-
cesso de 1, 2, 3, ............ , n, pioneiros, em um 
programa de n pioneiros, a Ílmção densidade de pro­
babilidade da distribuição binomial (4), expressa pela 
fórmula: 

( ) 

r n-r 

P (r = rI) = ~I P 1 q 1 para 1'1 = O, 1, 2, .. , n 
onde: 
p = probabilidade de sucesso em um poço· pioneiro 
q = 1- P 
1'1 = número de sucessos em n tentativas 

( ~I) = número de combinações de n objetos toma­
dos rI de cada vez. 

Por definição: 

n! = n (n - 1) (n - 2) .......... 3.2. 1 
J á que podemos estimar, em um programa de n 

poços pioneiros, a probabilidade de sucesso em 1, 2, 
3, .......... , 11 furos, podemos determinar o valor 
esperado do número de sucessos em um programa de 
11 pioneiros: 

n 

VE (número de sucessos) = L: 1'1 P (r = rJ = np 
r, 

onde: 

VE = valor esperado 
Êste raciocínio permitiria calcular o valor esperado 

do resultado da realização de um programa de 11 
pioneiros, desde que conhecêssemos: 

a) os custos totais envolvidos no programa 
b) o valor do petróleo trazido por furos de sucesso. 
Uma vez conhecidos os itens a) e b) em questão, 

estaria aberto o caminho para a determinação de um 
programa ótimo, pela mensuração do interêsse envol­
vido em um programa de 11 furos, sendo n = 1, 2, 
3, ...... Grafados os valores do interêsse final 
contra o valor de n, ter-se-ia o ponto ótimo da curva, 
que seria o melhor programa de exploração para 
determinado período. Não é exata a determinação 
dos citados valores de a) e b) encontrados em um 
poço de sucesso, mas pode fornecer uma aproximação 
razoável, sob certas condições. J á a suposição de 
que os pioneiros apresentam, todos, igual probabili­
dade de sucesso, merece comentários adicionais. 

Dentro de uma bacia petrolífera considerada, as 
densidades de probabilidade de sucesso variam de 
ponto a ponto da área estudada, porém se mostram 
concentradas em zona que se revele produtora ou 
tenha profundidades exploráveis nas fahas mais pro­
missoras. Naturalmente, os técnicos respoIlsáveis pe­
las locações dos futuros pioneiros, e os responsáveis 
pela discussão, aceitação ou não-aceitação dessas lo­
cações, procuram basear seus julgamentos em Índices 
seguros, os quais os levem a acreditar instintivamente 
que do pioneiro proposto resultará um sucesso. Assim, 
com o acúmulo da experiência se vai delineando uma 
média de sucessos nos pioneiros realizados. Ainda 
quando se observe nessa média uma tendência está­
vel, as probabilidades de sucesso em cada poço pro­
posto variam, no julgamento dos técnicos, de um 
local para outro e de uma época para outra, o que, se 
explica pela variação do conhecimento da estrutura 
e características do subsolo, conforme se vão desen­
volvendo a exploração dêste e os campos de petróleo 
já descobertos. 

B. téc. PElROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 207-231, abr./jun. 1969 

212 

~ 

I 

. , 

: j 



Ao início da exploração em uma área qualquer, 
pode-se considerar quase que totalmente ignorado o 
valor da probabilidade de sucesso; tudo se baseia em 
correlação de informações do local com informações, 
se disponíveis, de outras áreas parecidas. Descoberto 
o óleo, a probabilidade de sucesso em cada pioneiro 
vai-se definindo melhor, e em certos casos adquire 
bom índice de confiança, graças à experiência acumu­
lada que traz aos t'écnicos um conhecimento cada 
vez mais seguro das verdadeiras características do 
local em estudo. 

Voltando à suposição de iguais probabilidades de 
sucesso para todos os pione,iros - raciocínio freqüente 
em estudos de programas de exploração -, seríamos 
levados a atribuir critério perfeitamente constante e 
homogêneo não só aos técnicos que recomendam pio­
neiros, como aos que estudam e aceitam, ou não, as 
recomendações, critério pelo qual se reconheceria, 
para todos os pioneiros, exatamente a mesma proba­
bilidade de sucesso. E concluiríamos, ainda, supos­
tas iguais probabilidades de sucesso para cada pio­
:o.eiro, que o importante - como se viu na expressão 
da probabilidade acumulada de sucesso para a dis­
tribuição binomial - seria o número de pioneiros, 
sem consideração da sua ordem, nem tampouco das 
diferenças dos seus valores esperados de resultados 
econômicos. 

No presente trabalho trataremos em separado as 
probabilidades de sucesso em cada pioneiro proposto. 
Essas probabilidades, em cada pioneiro, represen­
tarão a combinação das probabilidades de sucesso 
de cada "horizonte" atravessado pela sonda, deno­
minando-se "horizonte" cada lâmina prospectável do 
subsolo. 

Assim colocado o problema da probabilidade de 
sucesso em cada poço, contamos com as vantagens de: 

a) possibilidade de classificar os furos em função 
do seu valor de probabilidade de sucesso; 

b) levantamento do valor esperado de sucesso para 
um programa de 1, 2, 3, ........ , n pioneiros, 
tendo em vi.sta os valores de cada furo, e não 
o valor médio da região; 

c) determinação das probabilidades, para cada pio­
neiro, de que pelo menos um horizonte seja 
produtor, o que equivale a encontrar a proba­
bilidade de sucesso individual de cada perfu­
ração. 

Obtida a probabilidade de sucesso de cada pio­
neiro, resta-nos apurar o valor dêsse sucesso, em 
têrmos monetários: tal valor dependerá de cada hori­
zonte que, atravessado pela sonda, contribuirá com 
um dado volume esperado de petróleo, e do valor 
unitário do petróleo na região. 

4 - TAMANHOS DOS CAlVIPOS DE 
PETRÓLEO 

As formações de certos recursos naturais, como 
minérios de ouro e outros metais, apresentam (5) 
seus tamanhos arranj ados segundo a distribuição log­
normal, que se pode definir: a distribuição de uma 
variável aleatória cujos logaritmos se dispõem de 
acôrdo com a distribuição normal. 

IüuF;'VIAN (6) mostra, em Statistical Decision and 
Related Techniques in Oil and Gas Exploration, que 
os tamanhos de campo de petróleo se distribuem 
também de acôrdo com a log-normal; as discrepâncias 
verificadas nos pequenos e grandes tamanhos, êle as 
justifica pela ausência de registro de campos peque­
nos e pela imprecisão, talvez forçada, dos tamanhos 
dos campos de grande porte. Pode-se, nesta confor­
midade, aplicar um tratamento analítico aproximado 
à distribuição dos tamanhos de campos de petróleo 
em uma bacia petrolífera conhecida. 

Outro aspecto interessante do problema em pauta 
é a definição do que seja tamanho de campo de pe­
tróleo. Geralmente, define-se como volume de um 
campo petrolífero aquêle volume que os recursos téc­
nicos conhecidos no momento da avaliação permitem 
recuperar; e, às vêzes, até mesmo aquêle volume 
recuperável por meio das técnicas não só existentes, 
mas disponíveis no momento da avaliação. Entre­
tanto, o acelerado avanço da tecnologia, em todos os 
setores, e a tendência de elevar-se cada vez mais o 
"fator de recuperação" dos campos de petróleo, ou 
seja, a percentagem recuperável de determinado vo­
lume de petróleo conhecido e localizado no subsolo, 
indicam que o conceito de tamanhos de campos, ou 
melhor, dos seus volumes, deve abranger os volumes 
totais descobertos, isto é, os valores dos vo:umes ori­
ginais provados. 

Em benefício da clareza, façamos un1a reprodução 
sumária das definições aceitas pela PETROBRÁS 
para os volumes contidos em campos descobertos: 

a) volume original provado - o volume de pe­
tróleo descoberto, cubado e com as possibilidades de 
produção econômica confirmadas pelos métodos nor­
mais em uso na época; 

b) volume provável - o volume de petróleo que se 
supõe existir numa extensão de campo produtor, a 
qual possui bastantes indícios de ocorrência de pe­
tróleo, mas ainda não foi perfurada para produção; 

c) volume possível - o volume de petróleo além 
do que se considera normalmente extensão certa de 
campo já produtor, mas estaria acumulado sob m;na 
área cuj as características geológicas sugerem a pre­
sença de depósitos petrolíferos; 

d) volume ?'ecltperável - o produto do volume ori­
ginal provado, pelo fator de recuperação; 

B. téc. PE1ROBRAS, Rib de Janeiro, 12 (2): 207-231, abr./jun. 1969 

213 



e) reserva de petróleo - o volume recuperável so­
mado à inj eção acumulada e deduzido da produção 
acumulada de petróleo; 

f) injeção aCllmulada de petróleo - o somatório dos 
volumes de petróleo injetados em determinado cam­
po, por meios artificiais; 

g) produção acumulada de petróleo - o somatório 
dos volumes produzidos por um campo, desde o iní­
cio de sua produção até a data estabelecida. 

O volume original provado de petróleo é fixado 
quando se delimita, finalmente, determinado campo 
petrolífero; e, multiplicado pelo fator de recuperação, 
êle nos dá a reserva inicial do campo, a qual coin­
cide, neste caso, com o volume recuperável. À me­
dida que o campo produz, vai a sua reserva ficando 
desfalcada do volume produzido, e -acrescida do pe­
tróleo nêle porventura inj etado. 

Quando a área se acha em fase inicial de desen­
volvimento, a determinação da curva biparamétrica 
log-normal, que aproxime a distribuição dos tama­
nhos de campos existentes, é uma aproximação váli­
da, e deverá ser melhorada e corrigida com a ampli­
ação do conhecimento dos tamanhos de campos que 
se venham a encontrar. Se a área já está em explo­
ração relativamente adiantada, a aproximação por 
uma log-normal proporciona boa informação, prin­
cipalmente para os valores centrais da distribuição. 
Assim, os dados de uma bacia explorada, com carac­
terísticas semelhantes às de uma bacia inexplorada, 
terão grande valia para o estudo da nova área. No 
trabalho citado, Iú. UFMA.!.'T (6) analisa com bastantes 
detalhes o problema da determinação da curva log­
normal que pode representar um certo conjunto de 
dados referentes a volumes de campos de petróleo. 

A PETROBRÁS utiliza programas de computa­
dores para determinar os parâmetros da log-normal 
que se ajustem a tal ou tal conjunto de dados. Nessas 
condições, já tem detalhamento pronto na Emprêsa 
o cálculo do valor esperado do volume de petróleo a 
ser descoberto por um pioneiro de sucesso. Omiti­
remos, portanto, a análise desta parte do proces­
samento de dados, necessária à aplicação do nosso 
modêlo matemático. 

5 - MODÊLO MATEMÁTICO DO PRO­
BLEMA 

. A propósito da construção do modêlo matemático 
para a solução do problema, faremos as seguintes 
suposições: 

a) são aproximadamente iguais, para fins práti ­
cos, as características médias do petróleo obtido na 
área em estudo; 

b) as facilidades para a produção e o escoamento 
de petróleo produzido na área em estudo se acham 
parcialmente estabelecidas, podendo-se avaliar, sem 
grandes dificuldades, o custo necessário para pro-

duzir e escoar um determinado volume adicional de 
petróleo; 

c) é conhecido o valor do petróleo, quer dizer, o 
preço de venda, o qual identific'1rÍamos, por exem­
plo, como o valor médio do petróleo estrangeiro im­
portado CIF local da produção; haveria assim, para 
a nossa produção, uma certa compensação represen­
tada pelo acréscimo de custo de frete, incorporado 
ao valor do petróleo; 

d) conhecidos são, também, os custos de pesquisas 
geológicas, sísmicas, os custos de outros trabalh:::s 
exploratórios, de perfuração do pioneiro, e os custos 
indiretos relacionados com o programa; 

e) é conhecido o custo médio -de completação de 
um poço produtor. 

E para os pioneiros perfurados admitiremos uma 
profundidade média, por duas razões principais: 

a) está bem definida a faixa de profundidade de 
maior interêsse, em determinada área produtora; 

b) segundo a opinião de técnicos do DEXPRO, o 
custo de perfuração, além ou aquém da média, tem 
influência irrelevante em um programa de pioneiros. 

5.1 - VALOR ESPERADO, OU ESPERANÇA 
MATEMÁTICA, DO VOLUME DE UM 
RESERVAT6RIO PETROLÍFERO 

A meta do pioneiro é alcançar um ou vários "hori­
zontes" prospectáveis, entendendo-se por "horizonte" 
uma lâmina da sub-superfície onde se espera encon­
trar depósito de petróleo. Às vêzes, o pioneiro se 
destina a um horizonte profundo, mas encontra óleo 
em horizonte mais superficial, por onde seu projeto 
original o forçou a passar. Em outros casos pode o 
pioneiro ter a missão de atingir certo horizonte rela­
tivamente raso, mas prosseguir depois até outros 
horizontes mais profundos, para verificar se também 
ali existe petróleo. 

Suposto que cada lâmina pOSSIvelmente portadora 
de óleo, ou cada horizonte, contém um valor espe­
rado de volume original provado, êsse volume ori­
ginal provado, para determinado pioneiro, será o 
somatório dos volumes esperados dos diversos hori­
zontes atravessados pelo furo pioneiro, ou: 

k 
VE (x)\ = I: VE (Z)J p (s) 1 (I) 

J= 1 
onde: 
VE (x)\ = valor esperado do volume de óleo resul­

tante do pioneiro i 
VE (z)j = valor esperado do volume de óleo no hori­

zonte j 
p (s) { = probabilidade de encontro de óleo na lâ­

mina ou horizonte j, pelo pioneiro i . 
i = 1, 2, .......... , n (número indicador do 

poço pioneiro) 
j = 1, 2, .......... , k (número indicador do 

horizonte petrolífero). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 207-231, abr./jun. 1969 

214 

. , 



.-

5.2 - VALOR ESPERADO, OU ESPERANÇA 
MATEMÁTICA, DO RESULTADO ECO­
N6MICO DA PERFURAÇ10 DE UM PIO­
NEIRO 

Chamaremos y a variável aleatória que representa 
o resultado econômico de um poço pioneiro. Para a 
determinação de y, dever-se-á estudar um plano com­
pleto de perfuração de n poços pioneiros, pois que 
os diferentes custos envolvidos em um programa de 
poços pioneiros variam com o valor de n. O valor 
de y será função de variáveis diversas - custos de 
p"esquisas geológicas e geofísicas (só para o progra­
ma), custos indiretos rateados, custos de perfuração 
e de completação, custos das instalações complemen­
tares necessárias à produção e escoamento do óleo 
adicional produzido - e do valor do óleo encon­
trado, consideradas as condições de recuperação no 
momento. Por sua vez, pràticamente tôdas as va­
riáveis supracitadas são dependentes do programa 
que se pretenda realizar, ou melhor, são funções de 
n, número de poços pioneiros a perfurar. 

Podemos, assim, expressar o valor de y, função de 
n, pela seguinte fórmula: 

YI = VE (x) (R)I (U)I - (CC)I P (S)I - CP - (CPE)n 
n 

onde: 
VE (x) = valor esperado do volume original provado 

de petróleo resultante do pioneiro i, bem: 
sucedido 

(R) 1 = fator de recuperação do campo i 
(U) 1 = resultado econômico unitário do petróleo 

a obter do campo i, ou seja, a diferença 
entre o valor comercial do "'petróleo do 
campo i e os custos diretos"" de produção 
e transferência dêsse petróleo~ para o ponto 
de entrega, inclusive o custo do investi­
mento necessário às instalações adicionais 

(CC) 1 = custo de completação do poço i, bem su­
cedido 

p (S)I = probabilidade de sucesso na perfuração do 
poço i 

n = número total de poços pioneiros do pro-
grama em estudo 

CP = somatório de todos os custos diretos e indi-
retos das pesquisas exploratórias que de­
ram origem ao programa em estudo, de n 
poços pioneiros 

(CPE)n = custos de perfuração de um furo pioneiro, 
para um programa de n furos pioneiros. 

O valor de VE (x) está indicado na fórmula (I), 
subseção 5.l. 

O valor p (s) h ou seja, a probabilidade de pelo me­
nos um dos horizontes se revelar produtor, depende 

da combinação das probabilidades de sucesso, em 
cada horizonte, para o pioneiro i. 

Admitindo-se que a bacia em estudo contenha k 
horizontes prospectáveis, cada poço pioneiro poderá 
alcançar um ou vários horizontes, quer em vista do 
seu objetivo implícito, quer mesmo em função das 
próprias características da bacia, em certos pontos 
da qual talvez não estejam presentes todos os k 
horizontes prospectáveis. 

A expressão mais genérica da probabilidade de 
que pelo menos um dos k horizontes produza óleo é: 

p(s) 1 = l-[l-p(s)~] [l-p(s)~J ..... [1-p(s)\-1] [l-p(s)tJ 
onde: 

p(s) 1 = probabilidade de que pelo menos um dos ho­
rizontes seja produtor de óleo, no poço pio­
neiro i 

p(s)l = probabilidade de que o pioneiro i encontre 
óleo no horizonte j 
(i = 1, 2, 3, .... , n; j = 1, 2, 3, ........ , k). 

Como qualquer programa de perfuraç"ão de poços 
pioneiros está essencialmente condicionado à dispo­
nibilidade de recursos para sua execução, ao nosso 
modêlo se aplica a seguinte equação de restrição: 

n 

L (CC) 1 P (S)I + CP + n (CPE) ~ REC 
1= 1 

Por sua vez, o critério do invest'mento, com lucro 
zero, nos limita a: 

n 

L Yt» REC 
1=1 

onde: REC = recursos disponíveis para investir na 
bacia em estudo (n = 1,2,3, ............ ). 

Poderemos· arbitrar diferentes valore13 de n para 
a solução do problema, e, para cada um '''dêles, veri­
ficaríamos a posteJ"ioJ"i o atendimento às duas con­
dições básicas. A solução terá de ser realizada em 
computador - por impraticável sem o auxílio dêsse 
equipamento - pelo processamento dos dados exis­
tentes e pela saída dos resultados em dois gráficos: 
um com os valores dos resultados líquidos globais 
esperados de um programa de n furos pioneiros, 
contra os furos do programa relacionados sucessiva,. 
mente como abscissas, pela ordem de importância 
decrescente; outro que relacione os recursos totais, 
necessários ao programa proposto de 11, furos pionei­
ros, com os mesmos supracitados valores das abscissas. 

Através d~sse procedimento submeteremos ao ho­
mem de decisão um retrato aproximado da situação 
,em estudo, oferecendo-lhe oportunidade de escolher 
uma das quatro alternativas básicas: 

a) investir o mínimo possível, atingindo, porém, 
o ponto de equilíbrio de lucro zero, ou seja, sem 
perda prevista de recursos; 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (2): 207-231, abr./jun. 1969 

215 



I 

b) investir o ótimo possível, para obter do pro­
grama proposto o m&'{imo de resultado econômico; 

c) investir o máximo disponível, ultrapassando o 
ponto ótimo, mas sem a previsão de perda econô­
mica no programa; 

d) investir além do ponto descrito em c), com' 
alto risco calculado e expectativa de perda, para 
permitir um esfôrço extra na exploração de petróleo, 
justificado em razões de segurança nacional. 

Se chamarmos Y (n) ao somatório dos y, teremos: 

- n (CPE) 
ou, simplificando: 

n n 
Y (n) = RU L VE (X)I - CC L P (S)I- CP-n (CPE) 

1= 1 1= 1 

onde R, U, CC e CPE foram considerados constan­
tes, arbitrando-se-lhes os valores médios observados 
na área em estudo. 

N essa descrição do nosso modêlo matemático não 
se faz distinção entre os têrmos "custos" e "investi­
mentos". Com o devido respeito aos especialistas, 
desejamos esclarecer que semelhante indistinção não 
prejudicará o trabalho, pois o estudo será baseado 
em valores atuais ou "valores presentes" (7), mé­
todo pelo qual se comparam em data fixa os valores 
"descontados" de todos os desembolsos, no tempo. 
Além disso, a taxa de juro, fi.\:ada e;m 0%, faz eqlú­
valerem os pagamentos, em vários períodos no tem­
po, simplesmente ao seu somatório, em qualquer 
data arbitrária. ' 

6 - EXEIVIPLO NUMÉRICO 
Vamos agora ilustrar por mn exemplo munenco 

a aplicação do modêlo matemático proposto. 
Estudaremos luna bacia fictícia, sob a denomi­

nação de "Bacia Grande", onde existem, na área em 
estudo, quatro horizontes prospectáveis, não total­
n'ente contínuos. A êstes horizontes designaremos 
jJor A, B, C e D. 

6.1 - PROBABILIDADES DE SUCESSO 

Serão indicadas, sob forma de matriz (50,4), na 
saída dos resultados do processamento do programa, 
que resolverá êste exemplo munérico (ver apêndice). 
Cada número representa a probabilidade de sucesso 
do poço I na lâmina J, sendo I = 1, 2, 3, ...... , 50, 
e J = 1, 2, 3 ou 4. 

6.2 - FATOR DE RECUPERAÇÃO 
Consideraremos fator de recuperação (j valor mé­

dio da "Bacia Grande", estimado. em 0,3 ou 30%. 

6.3 - VALORES ESPERADOS 
Valores esperados de volume original provado de 

petróleo nos quatro horizontes da "Bacia Grande" 
(fornecidos pelo processamento dos dados existentes 
sôbre os volumes, já descobertos, dos reservatórios 
dos diversos horizontes): 

Voltlme esperado em milhões de m 3 

horizonte A... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 9,05 
horizonte B ........................... 16,70 
horizonte C........................... 3,94 
horizonte D. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 2,82 

6.4 - VALOR PRESENTE UNITÁRIO (POR M'3) 
DO PETR6LEO A OBTER DA "BACIA 
GRANDE"(*) 

Com um valor comercial à base de Cr$ 5,80/bar­
ril (US$ 1,80/barril), teremos, aproximadamente, 
Cr$ 36,48/m a. 

O processo de produção e escoamento de óleo para 
o local de entrega inclui diferentes parcelas de des­
pesas - por exemplo, amortização dos custos de per­
furação dos poços de ,desenvolvimento no campo des­
coberto; amortização dos custos dos investimentos 
nas instalações necessárias à incorporação do volume 
adicional de óleo produzido ao que já produz a bacia 
em estudo; gastos com o pessoal engajado na pro­
dução de petróleo; materiais empregados; serviços de 
terceiros e outros encargos; e os custos de adminis­
tração rateáveis pelo campo produtor. 

Calcularemos em Cr$ 15,OO/m3 o somatório dêsses 
custos para a "Bacia Grande". E deduziremos: 36,48 
- 15 = 21,48, achando o valor presente unitário de 
Cr$ 21,48/m3 para o petróleo explotável da nossa 
bacia hipotética. 

6.5 - CUSTOS DAS PESQUISAS EXPLORAT6-
RIAS QUE RESULTARAM NO PROGRA­
MA PROPOSTO DE 50 POÇOS PIONEIROS 
PARA A "BACIA GRANDE" 

Computaremos nesta rubrica todos os custos, di­
retos e indiretos, realizados na "Bacia Grande" du­
rante os 365 dias imediatamente anteriores à pro­
posição dos 50 poços pioneiros. Suponhamos que 
seja apresentado anualmente - digamos, no fim do 
mês de dezembro - um programa de M poços pio­
neiros para o ano seguinte: com vistas à aplicação 
do presente mQdêlo matemático do problema de de­
cisão para a perfuração de poç.os pioneiros, entender­
se-á por custo o somatório dos custos de exploração 
verificados durante o ano que termina. 

Os custos diretos de exploração envolverão os de 
pessoal e material diretamente investidos em tôdas 
as fases de exploração de petróleo na "Bacia Grande", 
no ano em consideração. Os custos indiretos com­
por-se-ão dos custos administrativos, rateáveis pela 

(*) Valores calculados em julho/58 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 207-231, abr./jun. 1969 

216 

1 
- , 

.... ,~ 



·-

"Bacia Grande", para as atividades de exploração, e 
de uma parcela da administi-ação do DEXPRO e da 
Alta Administração da Emprêsa, parcela esta que 
retrate aproximadamente a parte dessas atividades 
de alto nível dedicadas à exploração de petróleo. 

Em nosso exemplo conjetural, vamos tomar por 
custos diretos apropriados à "Bacia Grande", no 
ano em estudo, a quantia de Cr$ 150000000,00 (cento 
e cinqüenta milhões de cruzeiros); e por custos indi­
retos o montante de Cr$ 20000000,00 (vinte milhões 
de cruzeiros). 
6.6 - CUSTO DE PERFURAÇÃO DE UM POÇO 

PIONEIRO 
Convencionaremos que se acham bem estabele­

cidos os custos de perfuração de um poço pioneiro 
na "Bacia Grande"; que, em face da gmnde quanti­
dade de trabalhos de perfuração nesta bacia, a va­
riação do número de poços pioneiros tenha influência 
desprezível sôbre o custo médio por metro perfurado; 
e, ainda, que, seglilldo observações dos técnicos e 
estatísticos da PETROBRÁS, os reservatórios de 
petróleo se encontrem preferencialmente a determi­
nada profundidade média - em nosso exemplo, a 
1500 m. 

Admitindo por metro pelfurado o custo médio de 
Cr$ 300,00, tiraremos para a perfuração de um 
poço pioneiro o custo médio de (300) (1500) = 450 000, 
ou Cr$ 450000,00 (quatrocentos e cinqüenta mil 
cruzeiros). 
6.7 - CUSTO DE COMPLETAÇÃO DE UM POÇO 

PIONEIRO 
O pioneiro bem sucedido deverá ser completado 

para a produção de óleo. As despesas de comple­
tação referem-se a revestimento, tubulação, cimen­
to, cabeças de revestimento e de produção, linba de 
surgência, canhoneio etc. Para profundidade média 
de 1 500 m, as despesas em questão orçam por 
Cr$ 70000,00 (setenta mil cruzeiros), até a cons­
trução da linha de surgência. No caso de serem con­
tratados, o custo do canhoneio, unidade de comple­
tação, testes de formação, pistoneio, lama de com­
pletação, perfil de produção, tamponamento e outras 
operações e materiais montará a cêrca de ..... . 
US$ 22,000.00 ou Cr$ 66 000,00 (sessenta e seis 
mil cruzeiros). Assim, para um pioneiro de sucesso, 
e surgente, isto é, que produza petróleo sem o auxílio 
de estimulação ou bombeio, o custo de completação 
ficará em tÔl'l10 de Cr$ 136000,00 (cento e trinta 
e seis mil cruzeiros). 

:iYlas, se os poços de sucesso carecerem de estimu­
lação, há que adicionar Cr$ 50 000,00 (cinqüenta 
mil cruzeiros), para cobrirem as despesas correspon­
dentes; e ainda, se, além de estimulados, necessita­
rem de bombeio, a operação exigirá outros tantos 
Cr$ 50000,00 (cinqüenta mil cruzeiros). 

Na hipótese de se distribuírem os poços de sucesso 
em um têrço de surgentes, um têrço de estimulados 
e em estimulad03 e bombeados os demais, resultará 
o custo médio de completação igual a: 

132 000 - 182 000 - 232 000 
---------- = 182000 

3 
ou Cr$ 182 000,00 (cento e oitenta e dois mil 
cruzeiros), valor êste que se calcula levando em 
conta as características médias já observadas na ba­
cia em estudo. Para cada bacia, ter-se-á de avaliar 
ou arbitrar a percentagem de poços surgentes e 
não-surgentes. 

6.8 - RESULTADOS OBTIDOS 
Processados no computador IBM-1l30 da PE­

TROBRÁS, de acôrdo com o programa exposto no 
apêndice dêste trabalho, os dados que acabamos de 
formular permitem estabelecer, em conclusão, que: 

a) se peí-furarmos todos os 50 pioneiros propostos, 
podemos esperar oito poços de sucesso (valor da 
variável SOMAP (50)). Êste número significa uma 
taxa de sucesso de 8/50, ou aproximadamente 1/6, 
que é o valor usual encontrado na perfuração de 
poços pioneiros, na PETROBRÁS. 

b) No programa se deverá fazer o investimento 
mínimo de 174,3 milhões de cruzeiros, correspon­
dendo à realização de nove pioneiros - os de nú­
meros 3, 21, 34, 41, 1, 48, 13, 2 e 11. Resultado 
líquido: 17,2 milhões de cruzeiros. 

c) o investimento ótimo, para o máximo de lu­
cro, importará no dispêndio de 193,4 milhões de 
cruzeiros, correspondendo à perfuração de 49 furos, 
ou seja, todos menos o de número 12. Resultado 
líquido: 251,6 milhões de cruzeiros. 

d) O investimento má.ximo a fazer será de 193,9 
milhões de cruzeiros, correspondendo à perfuração 
dos 50 pioneiros propostos. Resultado líquido: 
251,5 milhões de cruzeiros. 

N este exemplo não foi atingido o segundo ponto 
de equilíbrio previsto na construção e explanação do 
modêlo matemático usado; explica-se o fato pelo nú­
mero relativamente pequeno de furos propostos 'e 
pelas probabilidades de sucesso com valores bas: 
tante equilibrados. 

7 - COMENTÁRIOS FINAIS 
7.1 - AS PROBABILIDADES DE SUCESSO 

APLICADAS 

A matriz (4,50) dos valores PSC (I, J), que repre-. 
. senta as probabilidades de sucesso de cada furo .I 
ao atravessar cada horizonte J da bacia em estudo, 
foi constnúda· por arbitragem de valores que varia­
vam de 28 a 0%. Caberá ao geólogo, na prática, 
arbitrar melhores valores para a construção dessa 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (2): 207-231, abr./jun. 1969 

217 



matriz, na qual se encontra a chave para a solução 
do problema de decisão aqui discutido. 

Quando se aplicar o modêlo e verificar quanto se 
aproxima dos verdadeiros resultados obtidos em uma 
determinada bacia em estudo, é que melhor se po­
derá sentir a qualidade das estimativas, feitas pelos. 
geólogos, das probabilidades componentes da matriz 
PSC (I, J). 

7.1Z - OS RESULTADOS LIQUIDOS ACHADOS 
À primeira vista, os resultados líquidos apurados 

pareceriam talvez exageradamente altos. Entretanto, 
se nos lembrarmos da percentagem de lucro suposta, 
na ordem de 0%, nenhuma diferença de resultados 
haverá, seja retirado em 1, em 10 ou em 100 anos 
o óleo descoberto. - . 

Se tivéssemos fixado uma taxa qualquer de lucro, . 
aí, sim, o prazo para retirada do ólep do poço ou 
campo produtor afetaria os resultados. A introdução 
de uma taxa qualquer de juros - digamos, 6% ao 
ano - e de um prazo para a retirada do óleo -
digamos, 15 anos - implicaria redução de aproxi­
madamente 35% na parcela positiva do nosso mo­
dêlo matemático. Acontece que, se ainda continuar­
mos raciocinando com uma taxa de 6% ao ano, mas 
tivermos, na realidade, um prazo de produção dila­
tado para 25 anos, a redução se elevará pràticamente 
a 50%. Se houver redução de prazo (hipótese acei­
tável por fôrça de uma possível aceleração do pro­
cesso produtivo), dar-se-á o fenômeno inverso: a dife­
rença entre o lucro 0% e 6% será menor. Se manti­
vermos o prazo suposto de 15 anos, mas alterarmos 
a taxa de juros, por exemplo, para 12% ao ano, a 
mesma parcela positiva do nosso modêlo sofrerá re­
dução em tôrno de 55%. A inclusão de um fator 
corretivo em nosso modêlo, tentando adaptá-lo a 
uma transitória e avaliada situação de juros e prazo, 
resultará talvez em estreitar o seu valor de instru­
mento de avaliação. 

N as subseções precedentes estão· declaradas as ra­
zões de se haver proposto o lucro de 0%. Poderíamos 
acrescentar que êsse procedimento tem certa seme­
lhança com a situação de um país que adquire reser­
vas metálicas em barras de ouro: o metal fica ente­
sourado, conserva seu valor bastante estável e pode 
ser usado quando necessário. Se as reservas de ouro 
do país em causa crescerem até índices bastante altos, 
que façam desaparecer qualquer motivo lógico para 
a aqlúsição de reservas adicionais, então o país em 
referência, garantido contra eventuais reveses de sua 
economia, pelo menos até onde se possa prever, não 
mais precisará socorrer-se do mercado internacional 
do ouro. Dentro dêsse modo de entender, se as re­
servas recuperáveis de petróleo, também conhecido 
pela denominação de "ouro negro", a tal ponto se 

multiplicarem que percam sua razão-de-ser os inves­
timentos para conquistar reservas adicionais, aí, 
então, poderemos encarar a exploração geológicD de 
petróleo como um problema econômico clássico, no 
qual se confrontam várias alternativas e se escolhem 
as melhores, ou a melhor. 

7.3 - OS VALORES ESPERADOS DOS VOLU­
MES DE PETRÓLEO A ENCONTRAR 

É neste item que se coloca o mais importante pro­
blema da aplicação do modêlo matemático apresen­
tado. 

A determinação do valor esperado, ou espera'1ça 
matemática do volume de óleo a encontrar em um 
poço pioneiro de petróleo, bem sucedido, fundamen­
tou-se na distribuição dos volumes pela bacia estu­
dada, distribuição essa que é aproximadamente 1 )g­
normal. Os momentos de primeira ordem das dis­
tribuições log-normal dos volumes de óleo contidos 
nos horizontes da "Bacia Grande" basearam a deter­
minação dos volumes esperados de óleo em cada 
furo - VESPX (1), 1 = 1, 1Z, 3, ...... ,50 - e a 
determinação dos somatórios dêsses volumes para 
programas de 1, 1Z, 3, ...... , n, ...... , 50 poços, 
ou seja, a determinação dos valores de SOVEX (1), 
1 = 1, 1Z, 3, ...... , 50. 

Tal sistemática de cálculo implica considerar infi­
nito o "Universo" de volumes de poços - por outras 
palavras, admitir que um poço pioneiro de suces;:o, 
realizado em qualquer ponto da "Bacia Grande" e 
em qualquer época, terá por volume um componente 
da distribuição log-normal da lâmina ou horizonte 
do qual obteve sucesso. Esta suposição é bastante 
válida e útil no estudo de uma bacia pouco explo­
rada, cujas características se deixem inferir de outras 
bacias já conhecidas, ou, melhor, cujos parâmetros 
da distribuição log-normal de tamanhos de campo 
se possam inferir de bacias semelhantes. 

Já em bacias bem exploradas, observa-se na prá­
tica que os maiores tamanhos de campo são os pri­
meiros descobertos, seguindo-se os médios, pequenos 
e, eventualmente, algum grande. Nestas bacias, po­
de-se então constatar, a curva que representa a dis­
tribuição dos tamanhos de campo vai sendo "desco­
berta", restando por "descobrir" somente determi­
nados trechos da curva. Em tais bacias bem explo­
radas, o "universo" dos tamanhos de campo não 
mais oferece as características de uma log-normal, 
para os campos não descobertos - êle assinala sim, 
as subdistribuições, se assim as podemos chamar, de 
uma log-normal primitiva, j á parcialmente esgota4a. 

Reveste-se de merecido interêsse o problema de 
determinação das probabilidades de tamanho de cam­
pos petrolíferos em áreas bastante exploradas, e cons­
tituirá um dos pontos a focalizar na continuação dos 
estudos iniciados pelo presente trabalho. Cumpre 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 207-231, abr./jun. 1969 

218 

( 



aqui referir que o Eng. o Carlos Walter 111. Campos, 
Chefe da Divisão de Exploração do DEXPROjPE­
TROBRÁS, se vem ocupando dêste assunto e já 
dispõe de abundante e precioso material com vistas 
a contribuir para a solução de problema tão interes­
sante. 

7.4 - os POÇOS DE GÁS 
Em virtude, principalmente, do caráter simplifi­

cado com que desenvolvemos êste nosso trabalho, 
cuja aplicação definitiva de.pende ainda de uma am­
pliação considerável, como se salientou, os poços de 
gás, ou de petróleo e gás, não foram objeto de es­
tudo. Além disso, as características dos campos pe­
trolíferos brasileiros relegam a segundo plano o valor 
das reservas de gás naturfll em comparação com o 
valor do petróleo líquido nêles encontrado. Assim, a 
aproximação não se afasta mlúto da realidade. 

7.5 - A CONTINUAÇÃO DO TRABALHO 
Em prosseguimento dêste trabalho, dever-se-á cons­

truir llln modêlo matemático mais amplo, que se es­
tenda a tôdas as bacias em exploração e em desen­
volvimento, na PETROBRÁS, com o propósito de 
optimizar os resultados do esfôrço total de explo­
ração-produção de óleo e gás, da Emprêsa, maximi­
zando o petróleo obtido através dos recursos totais 
apropriados por ela à exploração de petróleo. A 
construção do novo modêlo matemático requererá da 
Equipe de Planejamento da DIPLAl~jDEXPRO llln 
esfôrço intensificado, apoiado pelo SERPLAN, no 
sentido de assegurar a coleta e o processamento dos 
inúmeros dados estatísticos necessários (já existentes 
na maioria), como também a manutenção de uma 
adequada e dinâmica estrutura de apropriação de 
custos, para aplicação no modêlo a construir. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 207-231, abr.jjun. 1969 

219 



8 - APÊNDICE(S) 
PROGRAMA FORTRAN PARA O COMPUTA­
DOR IBM 1130, DA PETROBRÁS, COM A SO­
LUÇÃO DO EXEMPLO NUMÉRICO APRESEN-

TADO 

B. téc. PE1ROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (2): 207-231, abr.jjun. 1969 

221 



II JOB T 
~/I FOR 

*NAME TENTI 
*IOCS (CARD,TYPEWRITER,1132PRINTER,PLOTTER) 
*ONE WORD INTEGERS 
*L"IST SOURCE PROGRAM 
C 
C PROGRAMA PARA CALCULO DOS RESULTADOS DE PLANOS DE PERFURACAO DE POCOS 
C PIONEIROS PELA PETROBRAS. 
C TESE DE MESTRADO DO ENG. HELIO DA ROCHA TENTILHAO - COPPE - U.F.R.Jo 
C CURSO DE ENGENHARIA DE PRODUCAO - 1968 

)C DEFINICOES DE VARIAVEIS E FUNCOES 
C VESPX(I)=VALOR ESPERADO DO VOLUME ORIGINAL PROVADO DE PETROLEO NO POC 
C PIONEIRO I. 

-C PSC(I,J)=PROBABILIDADE DE QUE O POCO PIONEIRO I" DESCUBRA OLEO NO 
C HORIZONTE J. 
C PS(I)=PR09ABILIDADE DE QUE O POCO PIONEIRO I SEJA DE SUCESSO. 
C REC(I)=RECURSOS TOTAIS NECESSARIOS PARA EXECUTAR UM PROGRAMA DE I 
ç POCOS PIONEIROS. 

'( RESUL(I)=RESULTADO L~QUIDO ESPERADO DE UM PROGAMA DE I POCOS 
C PIONEIROS. 
C 

"~ DIMENSION PS(SO),PSC(50,S),SOMAP(50),SOVEX(50),REC(50),RESUL(SO)J 

G:~ 

-

-lII(SO).VESPX(SO),VESP(S) " 
READ (2,11) NP,NH 
NPP = NP -1 
READ(2,10) «PSC(I,j'1j=1,NH),1-1,NP) 
WRITE(3,210) 
DO 23 I = 1,NP 

23 WRITE(3.21S) (PSC(I,j),j-l,NH) 
DO 20 I SI 1.NP 

22 
20 

30 

41 

50 

PSP = 1. 
DO 22 J = 1,NH 
PSP = PSP*(l.-PSC(I,J» 
PS(I) = 1.-PSP 
SOMAP (1) SI PS ( 1> 
DO 30 Ia1,NPP 
SOMAP(I+) - SOMAP(I) + PS(I+l) 
READ(2,40) (VESP(J),j-1,NH) 
DO 41 I=l,NP 
VESPX(l)=O. 
DO 50 I z 1,NP 
DO 50 jal.NH 
VESPX( I) = VESPX(I) + VESP(J)*PSC(I.J) 
B 11 500000000. 
DO l10 I = 1.NP 
A = O. 
DO 100 K = ltNP 
IF (VfSPX(K)- B) 80.105.100 

80 IF (VESPX(K)- Al 100,90,90 
90 A = VESPX(K) 

KR = K 
GO TO 100 

105 IF (K - 11(1-1» 90,100,100 
100 CONTINUE 

B 11: VESPX(KR) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 207-231, abr./jun. 1969 
223 

002HRT 
004HRT 
006HRT 
008HRT 
010HRT 
012HRT 
014HRT 
016HRT 
018HRT 
020HRT 
022HRT 
024HRT 
026HRT 
028HRT 
030HRT 
032HRT 
034HRT 
036HRT 
038HRT 
040HRT 
042HRT 
044HRT 
046HRT 
048HRT 
050HRT 
OS2HRT 
OS4HRT 
056HRT 
058HRT 
060HRT 
062HRT 
064HRT 
066HRT 
068HRT 
070HRT 
072HRT 
074HRT 
076HRT 
078HRT 
080HRT 
082HRT 
084HRT 
086HRT 
088HRT 
090HRT 
092HRT 
094HRT 
096HRT 
098HRT 
lOOHRT 



11 ° I I ( I) = KR 
J = II(l) 
SOVEX(1) = VESPX (J) 
DO 120 K ::t 1,NPP 
J I: II(K+1) 

120 SOVEX(K+1) = SOVEX(K) + VESPX(J) 
DO 140 I I: 1.NP 
AI c" I * 450000. 
REC(I) = 182000.*SOMAP(I) + 170000000. + AI 

140 RESUL( I) = 6,54~ SOVEX (I) - 182000. * SOMAP(I) - AI - 170000000. 
WRI"TE(3,216) "" 
00 24 I = 1.NP 
ISOMA = IFIX(SOMAPCI)+.5) 
SOVEX(Il = SOVEXCI)/1000000. 

24 WRITE(3.217) I,ISOMA,SOVÉX(I) 
WRITE (3,218) 
AREC I: O. 
BREC = REC(NP) 
ARESU I: RESUL(l) 
BRESU I: RESUL(l) 
DO 3 I = 2.NP 
IF (RESUL(I) - ARESU) 4,5,5 

4 ARESU = RESUL(I) 
GO TO 3 

5 IF:(RESULCI) - BRESU) 3,3,6 
6 B~ESU I: RESUL(I) 
3 CONTINUE 

IF (ARESU - AREC) 8,8,7 
7 VI I: AREC 

GO TO 9 
a VI I: ARE"SU 
9 IF (BRESU - BREC) 13,12,12 

12 VS I: BRESU 
GO TO 14 

13 VS I: BREC 
14 C I: FLOAT(NP)*.4 + 4.4 

CC &:I C - 2.2 
H = VS - VI 
HI I: H/50000000. 
IH I: IFIX(HI) + 1 
HI I: FLOAT (IH) 
VIH I: VI/1000000. 
IVH I: IFIX(VIH) - IH 
DZ I: (FLOAT(IABS(IVH»/HI) * .2 + .5 
WRI;r:; (1,201) 
PAUSE 1 
CALL SCALF (1,,1,,0,,0.) 
~ALL FPLOT (0,0,,11,) 
CALL FPLOT (0,C,11,) 
CAL L FPLOT (O,C,O.) 
CAL L FPLOT (0,0.,0,) 
CÀLL FGRID (0,2,2,,5,.4,NP) 
CALL FGRID (1,CC,.5,.2,50) 
CA~L F~RID (2,CC,10.5 •• 4,NP) 

B. téc. PElROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (2): 207-231, abr.jjun. 1969 
224 

I PAGE 021 
,~-: 

102HRT 
104HRT 
106HRT 
108HRT 
110HRT 
112HRT 
114HRT 
116HRT 
118HRT 
120HRT 
122HRT 
124HRT 
126HRT 
128HRT 
130HRT 
132HRT 
134HRT 
136HRT 
138HRT 
140HRT 
142HRT 
144HRT 
146HRT 
148HRT 
lSOHRT 
152HRT 
lS4HRT 
156HRT 
158HRT 
160HRT 
162HRT 
164HRT 
166HRT 
168HRT 
170HRT 
172HRT 
174HRT 
176HRT 
178HRT 
180HRT 
182HRT 
184HRT 
186HRT 
188HRT 
190HRT 
192HRT 
194HRT 
196HRT 
198HRT 
200HRT 
202HRT 
204HRT 
206HRT 
208HRT 

" I 



I 
I 

CAlL FGRIO (3,2.2,10,5,.2.50) 
CALL FCHAR (2.27,.3,.1,,1,0,) 
DO 15 I ==l,NP 

15 WRITE (7.205) I 
X == C/2. - 1.3 
CALL FCHAR (X,.l,.l,.l.O.) 
WRITE (7.206) 
CALL FPLOT (-2,2,2,OZ) 
CALL FPLOT (al,CC,DZ) 
v1RITE (19207) 
PAUSE 2 
CALL FCHAR (2.27,10.6,.1,.1,0.) r DO 16 I = loNP 

16 WRITE (7~205) 11(1) 
X== C/2, - 2.6 
CALL- FCHAR (X,10.S •• l"l.0.) 
WRITE· (7,208) 
WRiTE (1,209) 
PAUSE 3 
Y = .25 
I V :: I VH - I H 
DO 17 I = 1,25 
y :: y + .4 
I V = I V -:- 2* I H 
CALL FCHAR (1.7,Y,.1,.1,O,) 

17 WRITE (7,205) IV 
CALL FCHAR(1.4,1.5,.~,,5.1.571) 
WRITE (7.211) 
CAL L FCHAR (1,6.4.2,,1,,1,1.571) 
WRITE (7,212) 
X == 2.2 
CALL FPLOT (-2,X.DZ) 
DO 18 I :: 1,NP 
X == X + .4 
Y = DZ + (REC(I)/(HI*1000000,» 

18 CALL FPLOT (O,X,Y) 
WRITE (1,213) 
PAUSE 4 
X = cc + .1 
Y = ,25 
IV = I VH - I H 
DO 19 I = 1,25 
Y = Y + .4 
I V = I V .;- 2* I H 
CALL FCHAR (X,Y,.l"l,O.) 

19 WRITE (7,205) IV 
X :: CC + .8 

CALL FCHAR (X,lO.,.31"S,4,712) 
WRITE (7,214) 
X = CC +- ,6 
CALL FCHAR (X,6.S"l,.1,4.712) 
WRITE (7,212) 
X = 2.2 
CALL FPLOT (-2,X,OZ) 

* ,2 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (2): 207-231, abr.jjun. 1969 

PAGE. 03 

210HRT 
212HRT 
214HRT 
216HRT 
218HRT 
220HRT 
222HRT 
224HRT 
226HRT 
228HRT 
230HRT 
232HRT 
234HRT 
236HRT 
238HRT 
240HRT 
242HRT 
244HRT 
246HRT 
248HRT 
250HRT 
252HRT 
254HRT 
256HRT 
258HRT 
260HRT 
262HRT 
264HRT 
266HRT 
266HRT 
270HRT 
272HRT 
274HRT 
276HR:T 
278HRT 
280HRT 
2S2HRT 
284HRT 
2·66HRT 
288HRT 
290HRT 
292HRT 
294HRT 
296HRT 
298HRT 
300HRT 
302HRT 
304HRT 
306HRT 
308HRT 
310HRT 
312HRT 
314HRT 
316HRT 

225 



DO 21 I- = 1.NP 
X = X + .4 
Y = DZ + (RESUL(I)/(HI*1000000.» * .2 

21 CALL FPLOT (O,X,y) 
DO 25 I = 1,NP 
REC(I) = REC(I)/1000000. 
RESUL(I) = RESUL(I)/100POOO. 

2 ~ \v R I TE ( 3 t 2 1 9) I tI I ( I) ,R E C ( I), R E SUL ( n 
CAL L EXI.T 

10 FORMAT (40F2.2) 
11 FORMAT (213) 
40 FORMAT (4E7.0) , 

201 FORMAT ('POSICIONE PENA COR PRETA ABAIXADA NA MARGEM -V') 
205 FORMAT (14) 
206 FORMAT ('NUMERO DE POCOS A PERFURAR') 
207 FORMAT ('COLOQUE PENA VERDE') 
208 FORMAT (IPOCOS A PERFURAR NA ORDEM DECRESCENTE DE 1MPORTANCIA') 
209 FORMAT ('COLOQUE PENA AZUL') 
210 FORMAT(lHl,37X,45(lH*)/38X,'PROBABILIDADES DE SUCESSO DOS POCOS P 

lONEIROS'/47X"NO~ HORIZONTES PROSPECTAVEIS·/38~,4~(lH-)/45X'* Hl 
2* H2 * H3 * H4 * H5 *'/45X,31(lH-» 

211 FORMAT ('RECURSOS NECESSAR10S') 
212 FORMAT ('MILHOES DE CRUZEIROS NOVOS') 
213 FORMAT ('COLOQUE PENA VERMELHAt) 
214 FORMAT ('RESULTADO LIQUIDO DO PROGRAMA') 
215 FORMAT(45X~ 5F6.2) 
216 FORMAT(lHl,28X,62(lH*l/30X,'NO.'6X,'NO. PR"WAVEL DE POCOS'5X,'VOL 

1ME PROVAVEL RECUPERAVEL'/29X,'POCOS'lOX,'DE SUCESSO'17X,'MILHOES 
2E M3'/29X,62(lH*» 

217 FORMAT(30X,I2,16X,I2,23X.F8i1l 
218 FOAMAT(lH1,22X,74(1H*l/24X,'No.i6X,'ORDEM DECRESCENTE'5X,'RECURS 

lS NECESSARIOS'5X,'RESULTADO LIQUIDOJj23X,'POCOS'7X,'DE IMPORTANCI 
2' 9X,'MILHOES DE NCR'~X,IMILHOES· DE ~CR'/23X,74(lH*» 

219.FORMAT (24X,I2.1SX,I2,18X.FS.l,15X,FS,1) 
END 

FEATURES SUPPORTED 
ONE'WORD INTEGERS 
IOCS 

CORE REQUIREMENTS FOR TENTI 
COMMON O VARIABLES 1214 PROGRAM 1768 

END OF COMPILATION 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 207-231, abr./jun. 1969 

226 

PAGE 04 
318HRi 
320HRT I 
322HRi 
324HRi 
326HRT "'-., 
328HRi . 
330HRT 
332HRT 
334HRT 
33éHRT 
338HRT 
340HRT 
342HRT . 

, I 344HRT 
346HRT 
348HRT 
350HRT 
352HRT 
3~4HRT " 
356HRT ' 
358HRT 
360HRT 
362HRT 
364HRT 
366HRT 
368HRT 
370HRT 
372HRT 
374HRT 
376HRT 
378HRT 
380HRT ; 
382HRT 
384HRT 
386HRT 

, I 



.,;; 
******************~****************************~************,** 

NO. NO. PROVAVEL DE POÇOS VOLUME PRO~AVEl RECUPERAVEL 
POÇOS DE SUCESSO MIL.HOES DE M3 
************************************************************** 

1 O 4.6 
2 O 804 
3 1 11.7 
4 1 14.9 
5 1 1709 
6 1 20.8 
7 1 23.7 
8 :I. 26.5 
9 2 2902 

.- 10 2 32.0 
11 2 34.6 
12 2 36.7 
13 2 3808 
14 2 40.6 
15 2 42.3 
16 2 44.0 

':;I 
17 2 4.5 .4 
18 2 46.8 
19 :3 48.1 
20 3 49.3 
21 3 50.5 
22 3 51.6 
23 3 5207 
24 3 53.8 
25 3 54.9 
26 4 55.9 
27 4 56.9 
28 4 57.8 
29 4 58.7 
30 4 59.6 
31 S 60.4 
32 5 6l.2 
33 5 61.9 
34 .5 62.7 
3S 5 6384 

i~ :36 6 64.0 
-37 6 64.6 
3S 6 65.0 
39 6 65.~ 
40 6 65,9 
41 7 66.3 
42 7 66,6 
43 7 67.0 
44 7 67.3 
45 7 6706 
46 7 6707 
47 7 67,8 
48 8 67.9 
49 8 68.0 
50 8 68.1 

~~ B. téc. PElROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (2): 207-231, abr./jun. 1969 

227 



/1 
**********************************~************~**~*****************~***** "" NO. ORDE~ DECRE~CENTE RECURSO~ NECESSARIOS RESULTADO LIQUIDO 
POÇOS DE IMPORTANCIA MILHOES DE NCR MILHÕES DE NCR 
************************************************************************** 

1 3 17004 -13989 
2 21 170.9 -11509 
3 34 171.4 -9404 
4 41 171.9 -74.0 
5 1 172.4 -54.7 
6 48 172.9 ... 36.3 
7 13 173.3 -18.2 
a 2 173.8 -0.3 
9 11 174.3 17.2 ~~ 10 39 174.8 34<16 

11 33 175.2 51.5 
12 26 175.7 64.6 
13 22 176.2 77.5 
14 29 176.6 88.9 
15 28 177.1 99.8 
16 35 177.6 110.2 
17 23 178.0 11~e4 : I 
18 4 178.5 127.8 
19 44 179 00 135.6 
20 10 179114 143e1 
21 8 179.9 150.3 
22 15 180e4 157.4 
23 37 180.9 164,1 
24 32 181.4 170.9 
25 42 181.8 177,6 
26 20 182.3 183.6 
27 7 1,82.8 189,6 
28 19 183.3 195,2 
29 30 183,7 200.7 
30 17 184.2 205,6 
31 46 184.7 210.5 
32 49 18502 215.2 
33 38 185.7 219.6 
34 36 186.2 223.8 

" 

35 31 18607 227.9 
36 6 18702 231.7 ' I '. I 
37 24 187.6 234,8 
38 40 18801 237.5 
39 5 188_6 239.9 
40 9 189.1 242.0 
41 27 189.6 244,1 i j 
42 45 190,,1 246110 
43 50 190C/5 247.7 
44 25 1911'10 249.2 
45 47 191.5 250.7 
46 43 19200 25181. 
47 18 19-2.4 2510,3 
48 14 .19'2.9 251.4 
49 16 193,4 251.6 
50 ,12 19309 251.5 

i 
B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 207-231, abr.jjun. 1969 ,,~ I 

i i 
. I 

228 I 
I 

, I 



-' ********************************************* ~ PROBABILIDADES DE SUCESSO DOS POç,OS PIONEIROS 
NOS HORIZONTES PROSPECTAVEIS 

---~--------------------------------~~~-~-
"* 

H1 
* H2 * H3 * H4 * HS * ----------------~------~---~---0.03 0.16 0.02 0.00 

0.04 0.14 0.00 0.04 
0.00 0.28 0.00 0.00 
0.05 0 •. 00 0.23 0.00 
0.00 0.02 0.03 0.00 
0,00 0.00 0,02 0.20 
0.11 0.00 0.00 0.00 
0,13 0.00 0.00 0.00 
0.00 0 000 0.05 0.07 
0.08 . 0,03 0.00 0.00 
0.00 0.16 0.01 0002 
0.00 0.00 0,,00 0.02 
0.00 0.17 0.00 0.00 
0.00 0.00 0001 0.02 
0000 0.05 0.08 0.00 

li) 0.01 OaOO 0.00 0.00 
0.00 0,,05 0.00 0000 
0.00 0000 0.01 0.02 
0.00 0002 0.05 0.14 
0011 0.00 0.00 0,00 
0.00 0.21 0,03 01104 
0.06 0.09 0.00 0.00 
0.15 0000 0.03 0.00 
0.00 0.00 0.14 0.00 
0.00 0.00 0.00 0.11 
0.10 Oa07 0.00 0.00 
0000 0000 0 002 0.11 
0.05 0.07 0.03 0.00 
0000 0009 0.04 0.05 
0.00 0.00 01121 0.03 
0 .. 00 0.00 0.05 0.18 
0.03 0 0 05 0.00 0.00 
0.14 0.08 0.00 0.02 
0,,23 0,,07 0.00 0,,04 

~ 0 0 08 0803 0.11 0.00 
0,00 0.00 0.12 0,09 
0 8 06 0.00 0005 0.13 
0.04 0,00 0.06 0.05 
0.00 0014 0.10 0.00 
0.00 0000 0.08 0.06 
0.27 0.03 0.00 0.09 
0.08 0.00 0.00 0.13 
0.00 0.00 0.00 0.05 
0.14 0.00 0.00 0.00 
0.00 0.00 0.00 0.13 
0.09 0,,00 0.00 0.00 
0.00 0.00 0.01 0.09 
0.06 0.14 0.00 0.00 
0.04 0.00 0.11 0.0.0 
0.00 0.00 0.02 0.09 

3" 
B. téc. PElROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2); 207-231, abr./jun. 1969 

229 



t?AS 

~ 

Ul ~13 
O 157 
1---1 181+ 
cr::: 16S 
-< 

145 

Ul 1..'0 Ul 117 
W~ 101 
U~ llS 
W~ 69 Z 53 

~ ru 
Ul~ ?1 O!i 5 
U1 -11 
cr::: -~ 
=:J -43 
U -59 
W -75 
f1: -91 

"lÓ7 
-12'3 

-1."3',1 

,:- .~_ .. 

= /\ """"1.fV<J; NA O.:rI" rn:<;f"5W.NTI CF I>.F!RTI\I'L!I/\ 
• 21 J4 4l 1 4!l" l.:'! 2 11 'l"·l 31 es õ1? õl3 ;S n 2'3 .. •• 10 e l5 37 :'li! 42 2a 7 13 ::xl 17 <I', '13 33 3:; 31 6 24 "'l o; 9 '!7 ~5 50 ;:s 67 43 3.S 14 lI', 12 
I I I I I I I I I "I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I~ I I I " h=i. """"1 

RECURSOS 

1 e 3 "~ 5 6 7 B 9:10 11 12 13 14 15 16 17 18 15 20 21 ?e 23 24 ?5 26 'i!7 êB 29 3J 31 32 33 34 35 36 3? :;E 39 040 4lo o4é! 43 ~ 45 "'Õ 47 "'8 "9 50 
N.J.€l;!J CE POCllS /\ F'Eli!'l..RM 

.I.-
l' 

245 

229 ::;o 
2131'l 

Ul 
157 C 
181 I 
165 --l 
143 eJ 
133 0 
117 

.101~1 
esãb 
69~C 
S3~1----i ru~B 
~~O 

-11 O 
-'i!7 U 
-43 ::;o 
-59 CJ 
-75 Q 
" ::;o 
-91 > 

-107 :s::: 
-12'3 > 
-199 



.~. 

BIBLIOGRAFU 

(1) FELLER, William - An introduction to probability 
theory and its appZications. N ew Y ork, J. 
Willy, 1966. 2v. 

(2) SCHLAIFER, Robert-ProbabiZity and statistics for 
business decisions - an introduction to mana­
geriaZ economics under uncertainty. N ew Y ork, 
McGraw-Hill, 1959. 732 p. 

(3) HA:MMOND, J ohan S. - Better decisions with 
preference theory. Harvard Business Review, 
Boston, 4-5(6): 123-41, Nov. Dec. 1967. 

(4) BOWKER, Alberl H. & LIEBER1vIAl .... , Gerald J. ­
Engineering Statistics. Englewood Cliffs, N.J., 
Prentice HaU, 1959. 585 p. 

(5) KRIGE, D.G. - A statistical approach to some 
basic mine valuation problems on the witwa­
tersrand. J ournaZ of the ChemicaZ M etallurgicaZ 
and M ining Society of South Africa, J ohannes­
burg, Dec. 1951. 

ALLAIS, M. - Method of appraising economic 
prospects of mining exploration over large ter-

ritories; Algerian Sahara, case study. 111 anag­
ement science, Baltimore, 4- (4) July 1957. 

(6) KAUFMA.l. .... , Gordon - :StatisticaZ decision and 
related techniques in oiZ and gas expZoration. 
Englewood Cliffs, Prentice HaU, 1963. 307 p. 

(7) GRANT, Eugene L. & Ireson, W. Grant - Prin­
cipZes of engineering economy. N ew Y ork, 
Ronald Press, 1964. 574 p. 

(8) ArTCHISON, J. & Brown, J.A. - The Zog-normaZ 
distribution, with speciaZ reference to its uses in 
economics. London, Cambridge Univ. Press, 
1966. 176 p. 

(9) GRAYSON, C. Jackson - Decisions 1mder uncert­
ainty. Drilling decisions by oiZ and gas operators. 
Boston, Harvard Univ. graduate School of 
Business Administration, 1960. 402 p. 

(l0) RYAN, John J\{.-National Academy of scienees 
report on energy resourees: diseussion of limi­
tations of logistie projeetions. Bulletin of the 
American Association of Petrolewn GeoZogists, 
Tulsa, Okla., 49 (10): 1713-27, Oet. 1965 

SYNOPSIS - One of the most important problems to PETROBRÁS is the 
planning of wildcat operations. This thesis is concerned with a mathematical 
model for studying the economic feasibility of wildcating in a known petroleurn 
basin or in a new one, but with similar characteristics. The application of the 
rnodel intends to determine the range of investirnents to be made for the basin, 
considering limits deHned as the points where economic interest will be null. 

(Originais recebidos em 2-VID-68.1 

B. téc. PE1ROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (2): 207-231, abr.jjun. 1969 

231 



, 

1-

FOIlTRAN 
,{l vi J;} ~ j IV i '\ /} J 

um meio de 
"FORTRAN" 

aumentar a flexibilidade do 
do computador IBM 1130 

~ 
,~ \,. 

\~ 
~ 
'"',,-

SINOPSE - O uso das relações bimúvocas entre as confignrações dos 
bits das palavras do IBM 1130 e os formatos A, I, F e E, permite fàcil­
mente o manejo numérico das informações alfa-numéricas. 

(*) Técnico da Divisão de Processamento de Dados, do Serviço de Organização e Gerência Administrativa (DIPROC/ 
SEORG) - PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 233-240, abr.jjun. 1969 

233 



P. S. T. DO COUTO, nascido em 1935, engenheiro civil formado pela Escola Poli­
técnica da Pomifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (EPUC). Tem diversos cursos 
de Operação, Programação e Análise, ministrados pelo Centro Educacional da IBM, no 
Rio de Janeiro; na EPUC, fêz o Curso de Pesquisa Operacional; foi bolsista UNESCO/ 
INSTN do Curso de Electronique Superieure, ministrado no Institut National des Sciences 
et Tecniques Nucléaires, em Saclay, dentro dos quadros do Enseignement Post Universitaire 
Inlemational. Ames de ingressar na PETROBRÁS, trabalhou em exercício de cálculo estru­
tural, no escritório técnico Antônio Alves Noronha. Serviu no SENGE e na ASORG, e 
desde 1962 vem desempenhando, no SEORG/DIPROC, a função de Engenheiro Analista 
de Sistemas. 

1 - PRELIMINARES 
A necessidade de pôr em prática as idéias expos­

tas adiante originou-se de um pedido da Assessoria 
de Pesquisa Operacional do Serviço de Organização 
e Gerência Administrativa, para que fôssem elabo­
rados programas geradores de pré-variáveis, utilizá­
veis posteriormente como entradas no programa 
1130 LP-MOSS, padronizado e fornecido pela IBM. 

A pedido do DECOM, a PESOP, que tem a seu 
cargo coordenar pesquisas sôbre quantidades ótimas 
de óleo a serem adquiridas no mercado mundial pela 
PETROBRAS, solicitou o auxílio da DIPROC nos 
assuntos relacionados com a análise, programação e 
operação de seus modelos. 

Designado pela chefia da DIPROC para traba­
lhar como analista junto à PESOP, entrei em contato 
cOm seus técnicos, que me expuseram a necessidade 
de programas que gerassem variáveis auxiliares (pré­
-variáveis), a serem usadas como entrada do progra­
ma 1130 LP-MOSS, tendo em conta certas não-li­
nearidades características do sistema. Êsses progra­
mas indicaram o uso do FOR TRAN, mas apresenta­
vam dificuldades para as quais a programação 
FORTRAN não tem solução clássica geral, como 
por exemplo: 

a) é peculiar aos sistemas FORTRAN sua pouca 
ou nenhuma flexibilidade para as entradas e 
saídas, em especial as alfa-numéricas; 

b) os símbolos (nomes) das variáveis que ali­
mentaram o LP-MOSS eram obrigatoriamen­
te alfa-numéricos; 

c) alguns dêsses símbolos tinham uma parte fixa 
(radical) e outra variável (desinência), sendo 
esta função de certos indicadores alfa-numé­
ricos, ligados geralmente em sub-rotinas auxi­
liares, ou em outros ramos do programa prin­
cipal; 

d) se em determinadas colunas dos cartões de 
informações que tínhamos de ler houvesse cer­
ta combinação lalfa-numérica, o programa 
executava rotina específica. 

2 - EXPOSIÇÃO SUMÁRIA DOS MAIS 
INTERESSANTES ELEMENTOS E 
CONCLUSÕES DAS PESQUISAS 
EFETUADAS 

O IBM 1130 é um computador de palavra fixa 
de .16 bits, ou seja, é capaz de reter informações 
conforme estejam ou não ligados êsses bits. É pro­
jetado para cálculos, e para êles os 16 bits repre­
sentam, sob a forma binária, um número inteiro de 
- 32768 a + 32767. Êle é capaz, porém, de dar 
saída, por meio de sua impressora (ou máquina de 
escrever, ou perfuradora de cartão, ou fita), a símbo­
los alfa-numéricos. Isto porque certas configurações 
dos 16 bits da palavra (números), quando dão saída 
da memória para a impressora (ou máquina de es­
crever, ou perfuradora de cartão, ou fita), sob o 
comando de rotinas IBM de entrada e saída (PRINT, 
CARD, TYPE, acionam os dispositivos de saída, 
para obter os símbolos alfa-numéricos correspon­
dentes. 

Saliente-se que, através de certas rotinas, o IBM 
1130 manipula duas (na precisão simples) ou três 
(na precisão estendida) palavras de 16 bits, a fim 
de que efetuem as operações de vírgula flutuante os 
números chamados reais, manejados pelos formatos 
E eF. 

O programa FORTRAN do IBM 1130 utiliza-se 
dessas rotinas; o usuário, todavia, não tem qualquer 
contrôle direto sôbre elas. 

A idéia de que um número dado corresponderia, 
sob certas condições, a símbolos alfa-numéricos, fêz­
me estudar os elementos fornecidos ao usuário pelo 

. manual FORTRAN do IBM 1130 para as entradas 
e saídas. O estudo das características das instrnções 
FORMAT (I, F, E, X, H,' ',A) levou-me a de­
senvolver vários programas de pesquisa, por meio dos 
quais consegui descobrir a tão desejada tábua de cor:' 
respondência entre o número e o símbolo alfa-nu­
mérico. 

Nos programas tipo I (ver item 3), lêem-se cartões 
perfurados com uma série de caracteres alfa-num é-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 233-240, abr.jjun. 1969 

234 

,i 
I 

.:. ! 

• I 
, I 

i j 



1-

I • 

I 

1
9 

ricos, nos formatos de AI a A6, guarda-se esta lei­
tura em IA ou AA, conforme seja inteiro ou real; 
e dá-se saída impressa de IA no formato I e de AA 
normalmente no formato E (também pode ser em 
formato F). 

Para estudo inicial o programa é interessante, pois 
fornece respostas imediatas do número correspon­
dente a determinada combinação alfa-numérica. Não 
deve ser usado, porém, para tôdas as combinações 
possíveis, porque o volume de cartões a perfurar seria 
muito grande, da ordem de AR 6 26 + 1 ° + 17 = 
= (26 + 10 + 17)6 = 22.169.361.129 (uma com­
binação por cartão). 

Os programas do tipo li (item 3) consistem em 
adicionar num contador uma quantidade constante e 
dar saída a êle nos formatos I ou E (ou F) e A 
Se a quantidade constante fôr I e o formato fôr A2, 
êle fornecerá o correspondente alfa-numérico dos nú­
meros de -32768 a +32767. Êsteprograma ne­
cessita de duas horas para passar no IBM 1130, com 
uma impressora 1132 (4D7) imprimindo 10 núme­
ros por linha. Usando-se A6, a quantidade constan· 
te será de 0.1 E 31, para varrer tôdas as combina­
ções numéricas possíveis. Nesse caso, então, o pro­
grama rodaria meses sem parar. 

Convém .notar .que.:-,. 
a) um número inteiro (formato I) ocupa uma 

palavra de 16 bits, sendo o bit situado mais 
à esquerda reservado ao sinal; se bit desligado 
signífica número positivo, ligado significa nú­
mero negativo; 

o 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 

._S,!.-I _______ 1 

o 

S 

b) um número real, em precisão simples (forma­
to E ou F), ocupa duas palavras de 16 bits, 
sendo que o bit mais à esquerda representa o 
sinal, a meia palavra mais à direita representa 
a característica, e o resto das duas palavras 
representa a mantissa do número. 

7 8 

jyIANTISSA 

c) um número real em precisão estendida (for­
mato E ou F) ocupa três palavras. Na palavra 
mais à esquerda, a meia palavra à esquerda 
não é usada pelos programas de vírgula flu­
tuante e a meia palavra à direita é reservada 
à característica do número. As outras duas pa­
lavras são reservadâs à mantissa e ao sinal, 
êste ocupando o primeiro bit da palavra cen-' 
traI. 

CARACTERÍSTICA 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 233-240, abr.jjun. 1969 

15 

235 



o 

.236 

NÃO 
USADA 

7 8 - ·15:0-1 

I C~ACTE- I· S I RISTICA 
-·150:- 15 

I 
MANTISSA 

d) o formato AI considera os bits da meia palavra mais à esquerda. 

o 78 15 

NÃO SIG-
SÍMBOLO NIFICA-

TIVO 

O A2 considera as duas meias palavras de uma palavra. 

o 78 15 

I SÍMBOLO I SÍMBOLO I 
No A3 temos: 

o 7 8 15 O 7 8 15 

NÃO SIG-
SÍMBOLO SÍMBOLO SÍMBOLO NIFICA-

TIVO 

NoA4: 

O 7 8 15 O 7 8 15 

SÍMBOLO I SÍMBOLO I SÍMBOLO I SÍMBOLO 
NoA5: 

O 7 8 15 O 7 8 15 O 7 8 15 

NÃO SIG-
SÍMBOLO SÍMBOLO SÍMBOLO SÍMBOLO SÍMBOLO NIFICA-

TIVO 

NoA6: 

O 7 8 15 O 7 8 15 O 7 8 ]5 I SÍMBOLO I SÍMBOLO I SÍMBOLO I SÍMBOLO I SÍMBOLO I SÍMBOLO 
B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 233-240, abr./jun. 1969 

1 



1--
! 

=) 

e) pelo fato d~ no formato E (ou F), usando-se 
a precisão estendida, os bits da meia palavra 
mais à esquerda não serem significativos, as 
configurações como AAAAAA, BAAAAA, 
...... , F AAAAA, ... ligados no formato 
A6, gerarão, em três palavras consecutivas, 
disposições de bits características a cada sím­
bolo; ao darem saída, porém, no formato E, 
fornecerão um só número: 

-0.1794036289402568692084860568769 E20 
Daí se conclui que o uso dos formatos AS e A6 

e da precisão estendida requer cuidados especiais. 
A combinação do programa r com o TI reduz o 

tempo dês te, que só pesquisaria as regiões conside­
radas promissoras por aquêle. Desta maneira seria 
eliminada grande quantidade de núméros que, pro­
vàvelmente, na impressão sairiam brancos. 

Ao examinarmos a listagem do programa r, nota­
mos que as perfurações lidas no cartão dão origem 
a um número apenas, mas o exame do programa TI 
nos revela que vários números fornecem a mesma 
impressão. Isso Ocorre porque alguns dos 16 bits da 
palavra do IBM 1130 não são significativos para a 
rotina de saída, mas convém notar que, se certos 
números dão a mesma saída na impressora, podem 
dar saídas diferentes na máquina de escrever, que 
admite maior número de símbolos. Além disso, esta 
multiplicidade só se verifica nos conjuntos BRANCO/ 
SíMBOLO BS ou SíMBOLO/BRANCO SB, ja­
mais nos conjuntos SíMBOLO/SíMBOLO SS. 

Do exame das tabelas criadas pelos programas 
de pesquisas, cujo resumo ver-se-á adiante (item 4), 
tirei as seguintes conclusões, tôdas testadas nos pro­
gramas de compra de óleo: 

a) se queremos saber se em duas colunas conse­
cutivas de cartão determinadas, representadas 
pela variável IA, temos o símbolo AB, a série 
de instruções que se segue permitirá o teste: 

x:x:xxx xxx:x:xxxxx.XXXXXXX 

3 XXXX 

2XXXX 

lXXXX 

READ (2, 3 :x:x.,"'CX) IA 
FORMAT CX-<~-Y, A2, XXXX) 
:x:x::x:x.,-y 
IF (IA + 15934) 1XXXX, 2XXXX, 
lXXXX 
x:x:xxx 
x:x:xxx 
x:x:xxx 
x:x:xxx 

b) se o objetivo é gerar os símbolos do alfabeto, 
eis as instruções: 

x:x:xxx x:x:xxx 

1 

2 

3 
x:x:xxx 

DrMENSION rABO (26) 
DO 1 K = 1,9 
rABO (K) = -16320 + K * 256 
DO 2K = 1,9 
rABO (K + 9) = -12224 + K * 256 
DO 3 K = 1,8 
rABO (K + 18) = -7872 + K * 256 
XXXX 

Nesse momento, o conjunto IABC contém os nú. 
meros correspondentes aos símbolos do alfabeto. 

Pode-se obter uma saída impressa de IABC se­
guindo estas instruções: 

WRITE (3, 4) IABO 
4 FORMAT (IH, AI) 

c) para gerar os símbolos dos números, de 00 a 
99, utiliza-se um dos seguintes programas: 

PROGRAMA "eI" 
xxx:x:x:x:xxxxx 

DIMENSION NUMER (100) 
x:x:xxx x:x:xxx 

DO 1 K = 1,10 
DO 1 J = 1,10 
I = (K - 1) * 10 + J 
NUMER (I) = -4113 + (K * 256" + J) 

x:x:xxx x:x:xxx 
WRrTE (3, 4) NUMER 

4 FORMAT (1 H , 1OA2) 
PROGRAMA "eIl" 

:x:xxxxxx:x:xxx 
DIMENSrON NUMER (10, 10) 

:x:x.,-ucx: x:x:xxx 

2 
1 

x:x:xxx 

4 

INrO = -3857 
DO 1 K = 1,10 
DO 2 J = 1,10 
NUMER (K, J) = rNIO + J 
rNIO = INrO + 256 

x:x:xxx 
WRITE (3, 4) «NUMER (K, J), 
J = 1, 10), K = 1,10) 
FORMAT (1 li , 10A2) 

d) suponhamos que, após uma série de testes, 
se deseje somar o número 53 ao último sím­
bolo testado. 

B. téc. PE1ROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 233-240, abr./jun. 1969 

237 



Observe-se que, numa palavra de 16 bits, temos: podendo ir ao A80. Isto quer dizer que estas tabe­
SÍMBOLO 
IMPRESSO NO 
FORMATO A2 

68 
63 
60 
59 
50 
15 
10 
00 

DIFERENÇAS 
SÍMBOLOS 
68 -15 = 53 

63 - 10 = 53 

53 - 00 = 53 

68 - 00 = 68 

60 -10 = 50 

53 - 50 = 3 

50 -10 = 40 

15 - 10 = 5 

NÚMERO INTEIRO 
CORRESPONDENTE IM-
PRESSO NO FORMATO I 

-2312 
-23]7 
-2320 
-2573 
-2576 
-3595 
-3600 
-3856 

DIFERENÇA ENTRE OS 
NÚMEROS SÍMBOLOS 
-2312 - (-3595) = 1283 = 

= (5 X 256 + 3 X 1) 
-2317 - (-3600) = 1283 = 

= (5 X 256 + 3 X 1) 
-2573 - (-3856) = 1283 = 

= (5 X 256 + 3 X 1) 
-2312 - (-3856) = 1544 = 

= (6 X 256 + 8 X 1) 
-2,320 - (-3600) = 1280 = 

= (5 X 256 + O X 1) 
-2573 - (-2576) = '3 = 

= (O X 256 + 3 X 1) 
-2576 - (-3600) = 1027 = 

= (4 X 256 + O X 1) 
-3595 - (-3600) = 5 = 

= (O X 256 + O X 1) 

2 - CONCLUSÃO 
Os símbolos seguem, por assim dizer, um sistema 

de numeração de base 256, onde um símbolo à 
esquerda vale 256 vêzes o mesmo símbolo à direita. 
Sendo -3856 o número inteiro que corresponde ao 
símbolo 00, para obtermos o número inteiro corres­
pondente a 00 + 53, basta somar + 1283 a -3856. 
Anàlogamefrte, conseguiríamos o número inteiro 
+ 1280,' para indicar uma variação de 50, nos 
51MBOLOS IMPRESSOS etc. 

Convém observar que êstes programas e tabelas 
são válidos para o' FORTRAN 1130. Para um 
FORTRAN 'como o IBM, 1401 (computador de pa­
lavra variável e não fixa, como o IBM 1130), entre 
outras coisas, o formato A não está limitado ao A6. 

las, específicas para os programas FORTRAN do 
IBM 1130, não poderão ser usadas em outros compu­
tadores, caso contrário, o FORTRAN perderá sua 
característica de linguagem independente da má­
quina. 

O exame das tabelas originais geradas pelos pro­
gramas do tipo I ou li, apresentadas neste trabalho, 
levará provàvelmente os leitores a novas conclu­
sões, que o autor agradece se lhe forem comuni­
cadas. 

3 - PROGRAMAS 
3.1 - MODELO DE PROGRAMA TIPO 1 

Finalidade: lê no formato A cartões perfurados 
cOm símbolos alfa-numéricos e imprime as leituras 
nos formatos A e 1 (ou E ou F). 
/ / J0B T 
/ / F0R 
* 10CS (CARD, 1132 PRINTER, 

TYPEWRITER, KEYBOARD) 
* LIST ALL 

1 F0RMAT (1 H 1) 
2 F0RMAT (2 X, A2) 
3 F 0RMAT (1 H ,A 2, 2 X, I 6) 

WRITE (3, 1) 
10 READ (2, 2) IA 

WRITE(3, 3) IA, IA 
G0 T010 
END 

/ / XEQ 
Observações: 

a) nos comandos FORMAT 2 e 3, o A variará 
conforme as conveniências de AI ia A6; 

b) o comando 10 pode ser adaptado para a lei­
tura via teclado; 

c) nos comandos 10 e 10 + 1 trocar IA por AA, 
caso use formato E ou F (em geral, casos de 
A3 a A6); 

d) o comando 10 + 1 pode ser adaptado para 
saída pela máquina de escrever. 

3.2 - MODELO DE PROGRAMA TIPO 11 

Finalidade: a partir de um número dado, gera-se 
uma progressão aritmética, dando-se saída aos ele­
mentos da progressão nos formatos A e I (ou E 
ou F). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 233-240, abr.jjun. 1969 



-) 

4 - TABELAS 

11 J0'B T 
11 F0'R 
* rocs (CARD, 1132 PRINTER) 
* LIST ALL 

DIMENSION I (10) 
F0'RMAT (1 H 1) 
WRITE (3,1) 
IACRL = 10 
IACRC = 1 
1(1) = O 

10 DO 20 K = 2, 10 
I (K) = K (K-l) + IACRC 

20 CONTINUE 
WRITE (3, 2) (I (K), K = 1, 10) 

2 F0'RMAT (1 H ,10 (16, IX, A2, 1 X») 
I (1) = I (1) + IACRL 
00' T0' 10 
END 
1/ XEQ 

TABELA DOS NÚMEROS INTEIROS CORRESPONDENTES AOS SÍMBOLOS ALFA-NUMÉRICOS 
DETERMINADOS PELO FORMATO A2 

64 h 193 A 209 J 226 S 240 O 
75 194 B 210 K 227 T 241 1 
77 ( 195 C 211 L 2213 U 242 2 
78 196 D 212 M 229 V 243 ::I 
80 & 197 E 213 N 230 W 244 4 
91 $ 198 F 214 O 231 X 245 5 
92 "" 199 O 215 P 232 Y 246 6 
93 ) 200 H 216 Q 233 Z 247 7 
96 - 201 I 217 R 248 8 
97 I 249 9 

107 , 
125 I 
126 = 

16384 b - 16128 A - 12032 J -7680 S - 4096 O 
19200 - 15872 B - 11776 K -7424 T - 3840 1 
19712 ( - 15616 C - 11520 L - 7168 U - 3584 2 
19968 + - 15360 D - 11264 M - 6912 V - 8328 3 
20<180 & - 15104 E 11008 N - 6656 W - 3072 4 
23296 $ - 14848 F - 10752 O - 6400 X - 2816 5 
23552 * - 14592 O - 10496 P - 6144 Y - 2560 (j 
23808 ) - 14336 H - 10240 Q - 5888 Z - 2304 7 
24576 - - 14080 I - 9984 R - 204R 8 
24832 I - 1792 9 
27392 ) 

I 32000 
I 

I ~2256 = 
Obs.: Todos os números da metade inferior desta tabela são divisíveis por 256. 

B .. téc.PETROBMS, Rio. de Janeiro, 12 (2): 233-240, ~br./jun. 1969_ 

239 



240 

Exemplo de como usar a tabela: 

Achar os números inteiros que impressos no for­
mato A2 darão por impressão os símbolos AA, * K, 
$9, Bl, Cb, bD: 

A = -16128 
A 193 

---

AA = -15935 

* 
23552 

K 210 
*K 23762 

$ 23296 
9 249 

$9 23545 
B = -15872 

1 241 
B1 = -15631 
o = -15616 

b 64 
Ob = -15552 
b 16384 

D 196 
bD 16580 

Os símbolos da forma AI também podem ser con­
seguidos com esta tabela, lembrando-se que êste 
formato opera os conjuntos SíMBOLO/BRANCO 
Sb. 

SYNOPSIS - The utilization of the bi-univocal relationships;between 
the bits configuration of the IBM 1130 words and the A, I, F and l:.. 
formats, makes possible an easy llumerical halldling of alplzalÍlÍmeric 
informatioll. 

(Origii1ais recebidos em 12-VllI-68.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 233-240, abr.jjun. 1969 



I i~ 
I 

Sem sombra de dúvida, as monografias de WHlTE, 
C. (1888) e 11AURY, C. J. (1924, 1930, 1934 e 
1936) são, ainda hoje, os trabalhos standard sôbre 
a paleontologia das bacias cretácicas costeiras do 
Brasil. Somente no final da década de 1950, voltou­
se a manifestar interêsse pelo assunto. Sem con­
siderar os trabalhos micropaleontológicos existen­
tes nos diversos laboratórios de paleontologia da 
PETROBRÁS, os quais, infelizmente na sua quase 
totalidade, se apresentam em forma de relatórios 
internos, foi MARCHESINI SANTOS, M. F., em primei­
ro plano (com trabalhos sôbre osequinóides e /no­
ceramus), e BEURLEN, K. (com trabalhos alusivos à 
bioestratigrafia e sistemática paleontológica, êstes em 
preparo para publicação), que retomaram o estudo 
das faunas das bacias cretácicas costeiras do Brasil. 

A estatística da curva log-normal para o correla­
cionamento de dados tem sido aplicada a fenômenos 
humanos e geológicos, conforme referências inseridas 
no texto da tese exposta. 

Uma das distribuições naturais, que se ajusta muito 
bem à log-normal, é a dos tamanhos dos campos de 
petróleo em uma bacia geológica determinada. No 
artigo An Approach to the Evaluation of Oil - Pro­
duction Capital /nvestment Risks, publicado no Jour­
na) of Petroleum Technology, de setembro de 1960, 
R. S. W ANSBROUGH analisa um projeto de investi­
mento para a perfuração de um poço de petróleo, 
introduzindo na análise as probabilidades de encon­
trar óleo em cada horizonte prospectado. O mesmo 
,autor desenvolve interessantes considerações sôbre o 
uso da técnica de análise do investimento em um 
poço de petróleo, através da determinação dos di­
versos "valores presentes" ou "valores descontados", 

- ; SEÇAO DE COMENTARIOS 

uma nova fauna de amo nó ides da formação 
sapucari/ laranjeiras (cretáceo de sergipe) 
-considerações sôbre sua bioestratigrafia 

Mais tarde, em 1967, MACHADO BRITO, I. publicou 
alguns estudos sôbre os amonóides do Cretáceo de 
Sergipe. 

Para os pesquisadores das faunas cretácicas das 
nossas bacias costeiras, os trabalhos referentes às 
bacias costeiras da África Ocidental representam uma 
fonte de consulta bastante interessante. Entre os 
autores, citam-se apenas HAAs, O. (1942), BARBER, 
W. (1957), HOWARTH, M. K. (1965), e REYMENT, 
R. A. (1954, 1955 e 1958), com estudos monográ­
ficos sôbre os amonóides do Cretáceo W-africano, 
e DARTEVELLE, E., principalmente, (1952, 1953 e 
1956), com estudos sôbre os demais moluscos e equi­
nóides. Uma comparação detalhada das faunas cretá­
cicas nos dois lados do Atlântico revela correlações 
das mais interessantes. 

planejamento de investimentos em 
poços pioneiros, na petrobrás 

caracterizando a dificuldade de se estabelecerem cri­
térios de taxas de juros válidas para longos períodos. 

A Assessoria de Pesquisa Operacional do SEORG/ 
PETROBRÁS está estudando um modêlo matemá­
tico no qual se aplica a P. o. para a "quantificação 
geológica" das probabilidades de sucesso de um poço 
de petróleo a ser perfurado. 

Na tese apresentada, a informação básica para o 
estudo do programa global de perfuração de pionei­
ros, em uma bacia de petróleo, é uma matriz na qual 
se acham dispostas, numericamente, tôdas as proba­
bilidades de êxito para cada horizonte das perfu­
rações pioneiras propostas. O modêlo formulado inO,. 
va, usando como base a taxa de 0% de lucro, sem 
fugir, porém, à ligeira complexidade adicional que 
lhe deverá ser imputada, para considerar diferentes 
tax:as positivas de lucro, cujos efeitos sôbre as con­
clusões básicas estão expressos quantitativamente. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 241, abr./jun. 1969 
Z41 



1-

, , 

(/l) .. i.' .'C:/ 

. , -, 

NOTICIARIO, TECNIÇO- OPERACIONAL 

o sistema de monobóia como solução 
para os terminais em mar aberto 

:./". 

/ 

(*) Técnico da Divisão de Engenharia, Departamento de Transportes (DENGE/DETRAN). - .PETROBRAS .. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 243-247, abr./jun. 1969 

243.: 



1 - OS SISTEMAS DE MONOBÓIA E 
OS TERMINAIS DE BÓIAS 
MÚLTIPLAS 

Em menos de uma década, a monobóia conseguiu 
firmar-se no conceito das companhias de petróleo 
como solução para o problema da amarração de pe­
troleiros em mar aberto, havendo atualmente 36 ter-
minais servidos por êste tipo de instalação. 

pois em protótipo (construído pela Harland & Wolff, 
estaleiros de North Woolwich), em Nore, junto à 
ilha de Grain, com seus próprios petroleiros. 

A figura 1 mostra onde existem monobóias ins­
taladas, ou em fase de projeto ou de instalação. Há, 
atualmente, 36 terminais com 46 bóias. (*) 

2 - A MONOBÓIA INSTALADA NO 
BRASIL A monobóia pode ser considerada como solução 

intermediária, do ponto de vista custo, entre o sis-
tema de bóias múltiplas e o de estrutura fixa. No Brasil, uma bóia do tipo SBM, projetada para 

_ operar com petroleiros de até 105 mil toneladas 
O sistema de amarração por ponto único, ou pela deadweight, foi instalada pela PETROBRÁS ao largo 

proa, é particularmente indicado nos locais em mar de Tramandaí, na costa do Rio Grande do Sul. (**) 
aberto, onde as condições de ondas, ventos e cor- O Terminal Almirante Soares Dutra, de cujas insta­
rentes marítimas, atuando sôbre o 'petroleiro, redu- lações faz parte essa monobóia, está representado 
zam a capacidade de operação do sistema conven- fi 2 
donal, de bóias múltiplas. 

A grande vantagem da monobóia sôbre o sistema 
convencional reside na possibilidade de operar em 
condições de mar muito mais adversas, devido à 
liberdade de o petroleiro girar em tôrno do ponto 
de amarração, colocando-se sempre na resultante dos 
esforços, por causa das ondas, ventos e correntes 
marítimas. No sistema de bóias múltiplas, o mar 
limita consideràvelmente a operacionalidade do ter­
minal, enquanto no q.e monobóia a limitação não 
.reside na bóia em si, nem no petroleiro, e sim na 
embarcação de apoio que auxilia nas manobras de 
amarração e de conexão de mangotes. 

Existem atualme:çtte quatro tipos de monobóia: 
- a bóia SBM (Single Buoy Mooring), da Shell; 
- a bóia IMODCO, da Imodco International 

Ltd.; 
- a bóia SWIVEL-TOP, da Ray McDermott; e 
- a bóia da BRITISH PETROLEUM. 
O início dos estudos da Shell, em busca da melhor 

solução para o problema da amarração de petrolei­
ros a uma bóia única, remonta a 1957, e a primeira 
monobóia foi instalada quatro anos depois em Miri, 
Bornéu, pela Sarawak Shell Oilfields Ltd. O total 
de bóias projetadas pela Shell é de 24, atualmente. 

A lmodco instalou sua primeira bóia em El Aaiun, 
no Saara espanhol, em 1961, e conta hoje com 19 
bóias instaladas, ou por instalar brevemente. 

A Ray McDermott tem instaladas duas bóias, uma 
no gôlfo do México e outra no gôlfo Pérsico. 

A British Petroleum patenteou um sistema cha­
mado buoy-and-jetty assembly (conjunto "bóia e 
pier"), que testou em modêlo reduzido nos labora­
tórios hidráulicos de Wallingford, Inglaterra; e de- ' 

na gura . 
De julho de 1968 a meados de maio de 1969, 

o sistema operou com 26 petroleiros, cuja tonela­
gem variou de 33 mil a 105 mil toneladas dead­
weight(***). O primeiro a amarrar na monobóia 
de Tramandaí foi o petroleiro "Guaporé" , da 
FRONAPE, cOm uma carga de óleo diesel e água, 
para testar o sistema. 

A figura 3 mostra um petroleiro de 74.225 tdw 
amarrado à bóia SBM de Tramandaí. 

3 - APERFEIÇOAMENTO E 
PERSPECTIVAS 

Com o passar dos anos, os projetistas foram in­
troduzindo melhoramentos nas bóias, à vista das ex­
periências com seus protótipos. Os projetos mais re­
centes são de bóias capazes de operar com petrolei­
ros de até 200 mil tdw, e a tendência é construí-Ias 
para amarração de superpetroleiros de até 300 mil 
toneladas, estendendo sua aplicação, inclusive, aos de 
500 mil tdw. 

Apesar dos aperfeiçoamentos introduzidos, pros­
seguem os estudos da Shell e da Imodco, visando 
dotar o sistema de novas idéias, entre as quais o car­
regamento pela proa, em lugar da meia-nau, a amar­
ração sem auxílio da embarcação de apoio, e o au­
mento da vazão de escoamento dos produtos. A 
procura de novas soluções e melhoramentos tem sido 
a tônica do Single Poillt Mooring Forum, que con-

(*) Em abril de 1970, já havia 40 terminais com 54·mo­
nobóias ao todo. 

(**) V. PORTOS E NAVIOS (Julho de 1964). 
(***) Em abril de 1970, operou em TramandaLo,60Q 

p'etroleiro. ' 

B. téc. PETROBRÁS 1 Rio de Janeirol 12 (2); 243-2471 abr./juD. 1969' 
244 

'" 

1'" ' 2 j 

I , 

I .' 

,'" 1 
'. ~ 





NG' 

t 

Bóia de Amarraç - o 

de 2~ ~ 

~.... . 
. ' ... 

, . 

Fig.2 

Fig.3· 

grega mais de 20 companhias petroleiras (*), num 
esfôrço conjunto para aumentar a operacionalidade 
dos terminais de monobóia e de estandardização dos 
equipamentos envolvidos. O Forum está aberto às 

(*) Em 26-04-70 o Forum reuniu-se, completo, pela 9'> 
vez, congregando 27 companhias. 

companhias de petróleo e aos usuários de navios pe­
troleiros. 

Melhoramento que a experiência recomendou, é. a 
proteção das amarras da bóia contra a erosão pro­
vocada pela areia, no trecho sujeito à movimentação 
em virtude das ondas e marés (dip section). Trata­
se de uma camisa de borracha que envolve a seção 
de corrente em aprêço, tornada estanque em suas 
extremidades por meio de um sêlo de borracha vul­
canizada. 

Para evitar os efeitos de um possível alagamento, 
embora pouco provável, recomenda-se o enchimen· 

. to dos compartimentos estanques da bóia com es­
puma de poliuretano, solução que já vem sendo in­
troduzida nos novos projetos. 

Convém registrar o surgimento de novas' perspec­
tivas para o uso da monobóia na movimentação de 
produtos especiais, entre os quais chumbo tetraetila 
e tetrametila; emulsão de cimento ou carvão; solu­
ção de ácido sulfúrico e soda cáustica; cereais; sal­
-gema e ácido clorídrico. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 243-247, abr./jun. 1969 
245 



Evidentemente, a movimentação dêstes produtos 
requer o uso demangotes e acessórios de caracterís­
ticas especiais. 

4 - A MONOBÓIA NOS TERMINAIS 
DE EXPORTAÇÃO DE PETRÓLEO 
DAS PLATAFORMAS 
CONTINENTAIS 

Por suas características próprias, o sistema de mo­
no bóia está sendo considerado como solução para o 
problema do escoamento do petróleo, "nos campos 
de produção situados em mar aberto - nas plata­
formas continentais. Em locais mais abrigados, é 
possível recorrer ao sistema de bóias múltiplas, como 
no caso das instalações de Dubai, no gôlfo da Arábia, 
onde dois petroleiros, de 50 mil tdw cada, servem 
ao armazenamento do óleo cru, enquanto em outro" 
berço, também de bóias múltiplas, é "amarrado o pe-" 
troleiro transportador. A figura 4 dá uma idéia su­
cinta dessa instalação. 

Considerando que já existem monobóias projeta­
das para amarração de petroleiros de até 200 mil 
tdw (Bonny, na Nigéria; Ogishima, no Japão; Ulsan, 
na Coréia), e que já foram instaladas bóias em águas 
de 45 metros de profundidade (terminal da Kyushu 
Oil Corp., no Japão), a solução para amarração em 
mar aberto apresenta-se como particularmente inte­
ressante para os terminais de exportação de petró­
leo bruto dos campos submarinos das plataformas 
continentais. 

No caso específico dos campos petrolíferos da pla­
taforma continental brasileira, o terminal de mono­
bóia é uma das soluções em cogitação para o escoa­
mento do produto. 

Há que considerar ainda a tendência de aumento 
da tonelagem dos petroleiros, que se confirma dia a 
dia, constituindo-se mais um argumento em favor dos 
terminais dotados de monobóia. 

Uma coisa é certa: o aumento considerável, nos 
últimos anos, do número de monobóias instaladas 
com sucesso. nos terminais, confirma o futuro pro­
missor do sistema. 

/ i 

" 1 



LINHAS, ICOLETORAS 
DE OLEO CRU 

PLATAFORMA 

DE 

PRODUÇÃO 

BOMBA SUBMARINA ~ 

I 
BERÇO DE BOlAS 
MÚLTIPLAS 

MANGOTE DE 34·~ 
"\ 

Fig. 4 

PROFUNDIDADE 
40 m. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 243-247, abr./jun. 1969 
247 



I, 
I l-~ 

TRABALHOS PROGRAMADOS PARA O V. 12, N. 3 

Implantação da Pesquisa Operacional em Emprêsas de Grande Porte - Roberto Gomes da 
Costa (SEORG) 

Importância da Viscosidade dos Asfaltos nos Trabalhos de Pavimentação - Caetano S. Colle 
M1tnhoz (DEPIN) 

Levantamento Sfsmico na Plataforma Continental Bahia SulfEspírito Santo - Koji Jinno 
(DEXPRO) 

Litoestratigrafia da Bacia Cretácea de Barreirinhas - Heraldo Raimundo Pinto Pamplona 
(DEXPRO) 

Produção de Óleos Básicos Naftênicos no Brasil- José Juro Bezerra Neto (DEPIN) 
Reavaliação dos Dados Geológicos da Bacia do Paraná - Airton Adolpho Northjleet, Rodi 

Ávila Medeiros e Hilton Muhlmann (DEXPRO) 
Tempo de Manobra-Ferna~do José Alves Dias Gomes (DEXPRO) 
Uso do Computador IBM 1130 em Análise Granulométrica - Francisco Assis de Medeiros 

(SEPES) 

TRABALHOS LIBERADOS PARA PUBLICAÇÃO 

Análise de Propano de Refinaria - Problemas de Amostragem do Gás nas Unidades Opera­
cionais e no Armazenamento - Walmer Paixão (DEPIN) 

Aplicação de Computadores Eletrônicos ao Projeto do Navio - Carlos Eduardo Rodriglles da 
Costa (DETRAN) 

Aspectos Paleoestruturais da Bacia do Paraná, e Sua Influência na Sedimentação - Adriano 
N1tnes Ramos (DEXPRO) 

Completação de Poço - Francisco Mm'cello de Oliveira (DEXPRO) 
Correlações Generalizadas para Permeação de Hidrocarbonetos na Região de Condensação -

Marcos Luiz dos Santos (DEPIN) e Dorodame Moura Leitão (CENPES) 
. Correlações sôbre Querosene de Aviação - Jadir Ribeiro Mourão (DEPIN) 

Diapirismo de Folhelho na Bacia do Recôncavo - Paulo Márcio Campagno Horschlltz e Ál­
varo Alves Teixeira (DEXPRO) 

Diferencial de Segurança Lama/Formação para Poços de Desenvolvimento - M. A. Zeidner 
(DEXPRO) 

O Emprêgo do Irídio na Inspeção Radiográfica de Oleodutos - Ary Piantá Veiga (DEPIN) 
Estudo do Desenvolvimento do Arco Ferrer-Urbano Santos - Waldir 1I1artins Rezende e 

Heraldo R. P. Panplona (DEXPRO) 
Estudo Morfoestrutural da Bacia de Alagoas/Sergipe - Francisco Celso Ponte (DEXPRO) 
Exploração de Petróleo na Plataforma Continental Brasileira - Carlos Walter Marinho Cam­

pos (DEXPRO) 
Identificação de Elastâmeros por Cromatografia em Fase Gasosa - Afonso de Barros Pena 

(CENPES) 
Introdução ao Exame de Projeto em Engenharia de Segurança -1I1ariano Salmeron Netto, 

Walter da Costa Barbosa e Milton Torres (DETRAN) 
PROTEÇÃO CATÓDICA - Um Elétrodo de Cobre/Sulfato de Cobre de Fácil Fabricacão 

- Ney Vieira Nunes (CENPES) 
PROTEÇÃO CATÓDICA' - Investigações sôbre a não Inversão da Polaridade de Ânodo 

de Zinco em Águas Salgadas a Temperaturas Elevadas - Ney Vieira Nunes (CENPES) 
e Hernani Lopes de Sá Filho (DEXPRO) 

Reconhecimento Elétrico da Área do Rio Preguiças na Bacia de Barreirinhas - Francisco 
E. F. Evangelista e Milton Romeu Franke (DEXPRO) 

Recuperação do Rotor de Turbo Gerador da Refinaria Duque de Caxias - Cezar Sampaio 
Pereira (DEPIN) 

Resultados de Análises Difratométricas da Fração Argilosa de Testemunhos de Poços da 
Bacia Sedimentar do Paraná - Adriano Nunes Ramos (DEXPRO) 

O Teste Hidrostático do Oleoduto Tramandaí-Canoas - Ary Piantá Veiga (DEPIN) 
O Uso do Computador Eletrônico na Interpretação Gravimétrica Q"uantitativa (Aplicação do 

Stripping Gravimétrico)-Edyr de Olivez'ra e Francisco A. Medeiros (DEXPRO) 
Vazões de um Teste de Formação através das Cartas de Pressão - Francisco Lázaro ü'berato 

(DEXPRO) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (2): 249, abr.fjun. 1969 
249 



ÊSTE LIVRO FOI IMPRESSO NAS OFICINAS DE 

~ INDÚSTRIAS GRÁFICAS S. A. 
RUA Luís CÂMARA. 535 - RIO - GB 

Em ogôsto de 1970 



-.. 

CC::;l 

COMPILAÇÃO DE BIDLIOGRAFIAS 

Os técnicos da PETROBRÁS que ne· 
cessitarem de bibliografias, e não tiverem 
ao seu alcance uma biblioteca organizada, 
poderão recorrer aos serviços da Divisão de 
Documentação Técnica e Patentes, do Cen. 
tro de Pesquisas e Desenvolvimento. 

Para solicitá-las, ê indispensâvel pres­
tar as informações pedidas no questionâ. 
rio respectivo. 

Enderê!;o: R. Buenos Aires, 40, 10.0 

e 11.0 andares· Rio de Janeiro, GB 



COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA 
CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 

(CENPES) 
Gilberto Dantas Veiga (Coordenador) 
Helbert Rosa 
Luiz Octávio Vieira 
Angela Maria, dos Reis Miranda 
Georg M. Weinberg 
Miriam Yanitchkis (Secretária-Executiva) 

REFINARIA ALBERTO PASQUALINI (REFAP) 
Ruy Lemer (Coordenador) 
James Chang 
Emílio Menezes Goulart 
Carlos Alberto Begnis 
Tdnia Sandra C. Llorens (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 
Roldão Pereira. Simas Filho (Coordenador) 
Marcos dos Santos Viana 
I rineu Soares 
Floriano Negreiros de Vasconcelos Pessoa 
Naíza Peluso de Miranda (Secretária-Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 
Márcio Dayrell Batitucci (Coordenador) 
Dalton Ferreira Gomes 
Paulo Rogério Ferreira da Silva 
Luzia Ramos Valadare.s (Secretária-Executiva) 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 
Sylvio Romero de Saboya Ramos (Coordenador) 
Joaafá Sanlos Brasil 
Bdteio Tavares de Araújo Gouveia 
Walmer Paixão 
Olivia Cardoso Barros (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 
. Rubin Szafir (Coordenador) 

Simão Korn 
Alberto Júlio J. de Castro 
Waldir Algarte Fernandes 
Wilson Martins 
Myrthes M. de Faria (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE EXPLORAÇÃO DO NORTE (RENOR) 
Carlos Alberto C. de Andrade (Coordenador) 
Manoel Lopes da Silva 
Bernardino Fiuza de Melo Neto 
Elizabet Maria, Ramos de Carvalho (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RPBA) 
Paulo Varjão de Andrade (Coordenador) 
Lauro Barreto Fontes 
Cláudio Bettini 
Maria Lucas Mattos (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DO NORDESTE (RPNE) 
Luiz Adalberto R. Saldanha (Coordenador) 
Luiz Fernando Figueiredo 
Tokumi Fugita 
Ieda Ferreira de Souza (Secretária-Executiva) 

DISTRITO DE EXPLORAÇÃO DO SUL (DESUL) 
Milton Muh7mann (Coordenador) 
EdiTJ.ôTo1(J.masi, . 

.'. AiÍionio T"ho!Eilz)i:'ilho 
Rosaldo :L'iiflf#tón N .. Rocha (Secretário-Executivo) 
, " ... ~-,; Ô;---" . ~_ .. " 

TERMINAi "MAIÚTIMÓ ALM. ALVES CÂMARA 
(TEMADRE) 

Ivan Assis Dantas (Coordenador) 
João Alfredo Santos Filho 
Romilson Longo Bastos 
A nderley Souza Silveira 
Julieta Carteado Monteiro Lopes (Secretária-Executiva) 

AGENTES DO BOLETIM TÉCNICO DA 
PETROBRÁS 

CONJUNTO PETROQUÍMICO PRESIDENTE 
VARGAS (FABOR) . 

Paulo Cesar de Campos 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUIÇÕES PRINCIPAIS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTíFICA 
a) opinar sôbre a conveniência e oportunidade da aquisição 

de livros, periódicos e outros materiais bibliográficos, 
propostos para compra. através da Biblioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das experiências 
obtidas pelo Órgão em sua 'operação e :susceptíveis de 
aproveitamento em outros Órgãos da Emprêsa, sugerin­
do nomes dos eventuais autores e as condições em que 
redigiriam o(s) trabalbo(s); 

c) propor a divulgação dêsses relatórios através dos Re­
sumos Indicativos da Indústria do Petr6leo, Boletim Téc-

nico da PETROBRÁS e/ou Série Ciência-Técnica-Petr6leo, 
redigindo ou fazendo redigir o texto correspondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a se­
rem efetuadas em apoio às atividades técnicas progra­
madas no âmbito do Órgão, definindo a ordem de sua. 
prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam as experiên­
cias, pesquisas e estudos dos técnicos do Órgão; 

J) recolber e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as 
.necessidades de informação não previstas acima. . 

-. 


