
boletim 
técnico 
da 

1976 

o 
B. tác. PETROBRÁS Rio de Janeiro v. 19 n. 2 p.45-135 abr./Jun. 1 ~76 



PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRÁS 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 
LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 

Superintendente - Antonio Seabra Moggi 
Superintendente-Adjunto - Ivan Maia Vasconcellos 

BOLETIM T.eCNICO DA PETROBRÁS 

A.BSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração e Produção - Giuseppe Ba­
coccoli, Wagner Freire Oliveira e Silva e Hoermoláo André 
lJ'achetti (Exploração) i Manoel Lopes da Silva e Walter Mário 
Lace (Perfuração) i Luís Evanió Dias Couto e Newton Jl.eis 
Monteiro (Produção); Érico Penna de Alcântara (Manuten­
ção) i José de Oliveira Pádua e José Gabriel Martins Vieira 
(Planejamento) i Fernando Leite Siqueira, João H allak F~'lho 
e Adolfo Pinheiro Andion (Engenharia). 

Departamento Industrial- Wal?nir Gonçalves (Refinação) i 
Gastão Vitor Casper (Petroquimica) i Evandro Bittencourl de 
Mendonça Campos (Manutenção) i Waldyr Algarte FernandJes 
(Inspeção de Material); João Machnilo de Freitas Filho (Pla­
nejamento) i e Cícero Gomes de Faro (Engenharia). 
Departamento de Transporte - José Pedro C. de. Faria Alvim 
(Planejamento) i Werner Horn (Engenharia) i Francisco P. 
Paixão Linhares (Inspeção de Material e Equipamentos) ie 
A1'Y Piantá Veiga (Manutenção). 

Departamento Comercial - Carlos Sezinio de Santa R()sa. 

Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada" a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publicações técnico-científicáS. 
(Exchange for technical andjor scienti:.t:ic publications is 
wanted). . 

o Boletim Técnico da PETROBRÁS é analisado pelos seguintes ser­
viços de informação: 
- Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and Indexing Services 
- University of Tulsa - Department of Information Services 
- Abstracts Journal (URSS) " 

Redação: DIVISÃO DE INFORMAÇÃO TJ!iCNICA E PROPRIEDADE 
INDUSTRIAL 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Mlguez de Mello 

Cidade Universitária, Quadra 7 - Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ 

BRASIL 
Caixa Postal 809 

.. 



.. 

BOLETIM TÉCNICO· DA PET OBRÁS 
Supervisão - Affonso Celso M.· de Paula 

Revisão e Coordenação - Jocyr M. Guimarães Diagramação - Carlos Mendes 

-. , liiIiI P.TI'IOBRAS 
SUMARIO 650 

11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 

v. 19, 'n9 2. 

650-0042559 
EXPLORAÇÃO .................................................. ~ ..•.... 
.J Formação Salvador: Um Modelo de Deposição Gravitacional Subaquosa. 

I 

- Apresenta, em detalhe, método de· investigação e interpretação de es­
pessas . seqüências de conglomerados. Baseia-se no estudo macroscópico 
e microscópico de·testemunhos e amostras de calha, bem como em pa-
drões de perfis elétricos. . . . 

ALBERT VICTOR CAROZZI (UNIV. DE ILLINOiS), MAURO BARBOSA 
DE ARAÚJO, PEDRO DE CÉSERO e JONAS DOS REIS FONSECA 
(DEXPRO),e VICTORINO JOSÉ LAMAS DA SILVA (BRASPETRO) .. 

/oa~~:~ca:õ~R~aD~~:O d~ .~~. ~~~~~ . ~~ ~~~~~~~~~~ .~~~~~~~ .~~ 
Petróleo e suas Implicações. 

---, . Estudam-se as modificações que se realizam na composlçao de uma 
água· do mar injetada em campo petrolífero em fase de recuperação 
secundária e suas possíveis implicações em prejuízo da jazida, da qua­
lidadedo petróleo e do gás natural produzidos, e seus reflexos na ex-
plotação.· . 

Págs. 
47-79 

47-79 
81-99 

NEY VIEn:tA NUNES (CENPES) ..... ,............................... 81-99 
REFINAÇÃO E PETROQUfMICA ................ :....................... 101-110 

. V Previsão de Rendimentos para hocessamentó· de PeQ:óleo~ em Função de 
Temperaturas de Cortes PEV e Teor de· Enxofre. 

--:- Objetivando rápido ajuste das unidades de Destilação Atmosférica e 
Destilação li Vácuo, há necessidade de se ·preverem os rendimentos dos 
produtos com a maior precisão possível. A montagem de gráficos que 
fornecem o teor de enxofre para qualquer corte PEV propicia resulta-
dos plenamente satisfatórios. . . . 

DJALMAR· JOSÉ· MELCHIORS,. RICARDO .VERGARA BARBOSA e CE-
SAR TADEU DA SILVA BARLEM (REF~/DEPIN) ................. 101-110 

TRANSPORTE E AJ1M:AZENAGEM ........ ,............................. 111-123 
VSobre la .·Aplicaci6n . deI· Método de Colocación Ortogonal al· Problema deI 

. Arranque yParo en la Operación de UJl. Combustoleoducto. 
-:- En el presente repórter se plantea un modelo matemâtico que repre­

senta. un flujo· de un aceite viscoso caliente en una tubería aislada, ini­
cialmente sin flujo através de ella. EI método usado es el de coloca­
ción ortogonal con los polinomi9s de Legendre. 

ANTONIO MONTALVO ;ROBLES (pEMEX) ......................... ,. 111-123 
TECNOLOGIÀ CORRELATA ............. °.° ••••••••••••••••••••• 0 ........ !" ... 
.. . JENGENHARIA 
V Determbtação de Tensões através da Linha Elástica, de Tubulações· Sub-

metidas a Grandes Deformações. . 
"- Este. trabalho visa ·àdet~rmin!J.ção das tensões em . oleodutos a partir 

da linha elástieà. Um programa denominado TOL foi desenvolvido 
para o cálculo destas . tensões· a partir das deflexões tridimensionais 

. ~oduto.· ..... .... . . 
VICTOR PRODONOFF (SEPES) e SÉRGIO MAGALHAESMARTINS .FER-

125-135 

REIRA(CENPES) ..... : ............ ~ ..... > .. ; ............. ;. , ....... 125-135 



EXPLORAÇÃO 

Formação Salvador: Um Modelo de 
Deposição Gravitacional Subaquosa 

Albert Victor Carozzi (*) 
Mauro Barbosa de Araújo (**) 

Pedro de Césero (**) 
Jonas dos Reis Fonseca (**) 

Victorino José Lamas da Silva (***) 

SINOPSE - A Formação Salvador é Ulna unidade elástica grosseira 
que ocorre predominantemente em subsuperfície ao longo da borda 
leste da Bacia do Recôncavo e resulta da intensa atividade tafrogênica 
ali verificada a partir do Andar Rio da Serra. Carbonatos e arenitos 
da Formação Estância e o embasamento gnáissico foram as rochas,. 
-fonte desta unidade. Constitui-se de um sistema de leques coales,. 
centes e superpostos in.terdigitados com sedimentos lacustres e del­
taicos. Estes leques derivaram de processos gravitacionais subaquosos 
tais como deslizamentos e.escorregamentos de blocos, fluxos de grãos, 
fluxos de lama, fluxos de sedimentos fluidizados e correntes de tur­
bidez, que deram origem a fácies sedimentares proximais, medianas 
e distais. 

Nas faixas de interdigitação de suas fácies medianas com os clás,. 
ticos finos, lacustres e deltaicos, desenvolvem-se as melhores condi­
ções de trapeamento estratigráfico para hidrocarbonetos na borda 
leste da bacia. 

(*) Professor de Geologia da Universidade de minois. 
(**) Técnico da Divisão de Exploração, Departamento de Exploração e Produção (DlVEX/DEXPRO) - PETROBRÁS. 

(***) Gerente Geral da PETROBRÁS INTERNACIONAL S.A. - Iraque. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 47-79, abr.jjun. 1976 
47 



I 

ALBERT VICTOR CAROZZI doutorou-se em Ciências "SummlJ, cum LaudalJ" em Geologia 
e Mineralogia na Universidade de Genebra,'Suiça, onde lecionouPetrologia Sedimentar e Micro­
paleontologia até 1956. Transferiu-se para os Estados Unidos, onde, na. Universidade Illinois, 
é professor de Geologi-a e coorden-a pesquisas sobre técnicas.de microfácies carbonáticas, oobje' 
tivando a reconstituição de ambiente.s deposicionais. Paralelamente presta serviços' de consulto­
ria a diversas companhias petrolíferas dos Estados Unidos, França, Canadá, Peru, Filipinas e 
República d-a Costa do Marfim. Na PETROBR.tI.S vem ministrando cursos e coordenando pro­
jetos especiai-s envolvendo Análise Estratigráfica, Petrografia de Temgenos e Carbon-atos e 
de Estntturas Sedimentares, na-s bacias do 'Amazonas, Barreirinhas, Maranhão, Recôncavo e 
Platafonna Continental. 
MAURO BARBOSA DE ARAÚJO, diplomado pela Ebcola de Minas de Ouro Preto em. 1983, 
ingressou na PETROBRÁS em 1984, como geólogo de subSuperfície, na Região de Produção da 
Bahza (RPBA), tendo participado de cursos de interpretação de perfis elétricos e de testes de for­
mação. Trabalhou em seguida em Projetos Estruturais Rasos do Setor de Geologia de Superfície 
da RPBA. Em 1971 concluiu o Curso de Petrografia Sedimentar no Setor de Trein-amento de 
PessCfal de Nível Superior (SETUP-BA) e participou de projetos de estudos de sedimentação del­
taica recente. Em 1974 foi transferido para o Setor Regional de Estratigrafia da 'RP BA. Atual­
mente exerce a funçãO de geóloga no Setor de Geologia Geral e Estratigrafia (SEGEL), da DiVisão 
de ExploraçãO (DIVEX), do D6partamento d6 Exploração e Produção (DEXPRO). 
PEDRO DE CÉSERO, diplomado pela Escola de Geologia da Universidade do RwGrande do 
Sul em 1983, ingressou na PETROBRÁS em 1984, como geólogo de subsuperjície, n-a Região de 
Produção da Bahia. Participou de cursos de interpretação de perfis elétricos e. de estágios e se­
minários sobre iestes de formaçao. Em 1970 e 1971, respectivamente, compktCf?J, os Cursos de 
Petrografia Sedimentar (CPS-1)e de Projetos Especiais em Geologia (CPEG-IV) , no Setor de 
Trein-amento de Pessoal de Nível Superior (SETUP-BA). Após ter chefiado o Setor de Geólo­
gos .do Poço, no Distrito Norte (DINOR/RPBA), foi transferido para o Setor Regional de Es­
tratigrafia (SERSTRA/RPBA).' Em 1974 mudou-se para o Rio de Janeiro, integrando-se ao 
grupo de geólogos do Setor de Geologia Geral e Estratigrafia, da Divisão de Exploração, do 
Departamento de Exploração e Produção (SEGEL/DIVEX/DEXPRO), dedicando-se à sedimen-
tologia e petrografia sedimentar. ',' 
JONAS DOS REIS FQNSECA, diplomado pela Escola de Minas de Ouro Preto em 1982, in­
gressou na PETROBRAS em 1983, como geólogo de subsuperfície, recebendo. treinamento em 
interpretação de perfis elétricos e testes de formação. Em 1968 especializou-se em Geologia e 
Geoquímica de Argilas,. no Instituto de Geologia da Universidade de Strasbourg, no Instituto 
Francês do Petróleo e no Centro de Pesquisas da "Société National de Petr6le d'Aquitaine S.N.P.A." 
Foi chefe da Seção de Sedimentologia do Setor de. Estratigrafia na RPBA, e, atualmente, é geólogo 
do Setor de Geologia Geral e Estratigrafia, da Divisão de ExploraçãO, do Departamento de E:;;plo­
ração e Produ~ão (SEGEL/DIVEX/DEXPRO). 
VICTORINO JOSÉ LAMAS DA SILVA graduou-s6 em História Natural pela Universidade 
Federal de Minas Gerais (UFMG) e em Geologia pela Universidade Federal dO. Bahia (1959). 
Trabalhou em geologia de desenvolvimerno em pl atuamente todos os campos fit:, petróleo do Recôncavo, 

. como geólogo de poço e intérprete de dadoli' de subsuperficie. Foi Chefe do Setol Administrativo 
do Distrito Norte (RP BA) por 1Tiais de três. anos. F e.z cursos e estágios diversos nas áreas de ex­
ploração e administração,' tais como Perfilagem Elétrica, Avaliação de Formações, Pell·ografia, 
Estratigrafia, Análise Sísmica, GerBncia Geral (IAG/PUC/RIO) e outros. Desde 1973 vinha 
integrando o Setor de Geologia Geral' e Estratigrafi.a, da DivisãO de ExploraçãO, do Departament(j 
de ExploraçãO e Produção (SEGEL/DIVEX/DEXPRO), e, atualmente, exerce as funções de 
Gerente Geral da PETROBRÁS INTERNACIONAL S.A., no Iraque. 

INTRODUÇÃO E OBJETIVOS Os objetivos da presente análise são os seguintes: 

A Bacia. do Recôncavo, situada no Estado da 
Bahia, nordeste do Brasil (Fig. 1), é uma bacia 
tectônica continental do tipo "meio-graben", onde se 
destácam dois sistemas preferenciais de falhamento, 
orientados respectivamente NE e NW. 

1) recohhecimento de um modelo tectono-sedimen­
tar para a Formação Salvador; 

2) tentativa de aplicar técnicas de análise petro­
gráfica e interpretação de perfis elétricos para 
o reconhecimento da gênese e proveniência de 
espess.as seqüências de conglomerados; 

. A seqüência sedinientar· desta bacia, de idade juro­
cretácea, é subdividida nas unidades estratigráficas 
observadas na Fig. 2. Sedimentos Semelhantes são 
encontrados nas bacias de Sergipe/Alagoas, Araripe, 
Rio do Peixe, Mirandlba e 19uatu, no nordeste bra­
sileiro,·bem como nas bacias do Gabão e Cabinda, 
no oeste da África. Estas ocorrências indicam a exis­
.tênéia de uma série de lagos tectônicos, distribuídos 
por vasta área e com evolução sedimentar de mesma 
natureza em . ambos os continentes, durante o pri­
meiro estágio da abertura do Proto-Atlântico. 

3) determinação' das relações entre a Formação 
Salvador e os depósitos flúvio-deltaicos origi­
nados das margens norte e noroeste daquela 
bacia. 

2 - ARCABOUÇO TECTONO-SEDIMENTAR 
2.1 - TRABALHOS ANTERIORES 

.A evolução tectono-sedimentar da Bacia do Recôn­
cavo foi compreendida por BARNES (1949) e subse-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 47-79, abr.jjun. 1976 

~8 



qüentemente tem sido demonstrada em muitos tra­
balhos regionais: GmGNONE (1970); GAMAJR. e 
FONSECA (1971) ; PONTE et alii - CPEG IV (1972); 
MUNNE et alli - CPEG V (1972);. DELLA FAVERA. et 
alli - CPEG VI (1974). Segundo estes autores, tal 
evolução se caracteriza por duas fases distintas: uma 
pré-tectônica, outra sintectônica, esta indicada pelas 
relativas variações em espessura no Andar Rio da 
Serra e ocorrência de conglomerados.· 

Esta seqüência clástica, originando-Be e distribuin­
do-se para~elamente à margem leste da bacia:, ma,rca 
o início da atividade tafrogênica desta margem, 
limitada por um sistema de falhas normais subpara­
leIas de grandes rejeitos que se deslocam para leste 

. através do tempo. O decréscimo da atividade tectô­
IÍica n()' tempo·. aca:rretou o avanço do sistema del~ 
taico sobre a borda leste. 

MELo (1970) levantou a possibilidade da existên~ 
cia de falhas de deslocamento . horizontal no Recôn­
cavo baseando-se no mapa de iSópacas do Andar Rio 
da Serra. Mais recentemente, HOLMGREN Moo:óy e 
EMMERICH (1975) admitiram também tal eventua­
lidade depois de rápida visita ao Recôncavo; Estas 
observações, porém, não passaram. de hipóteses, pois 
nenhum estudo sistemático foi conduzido neste 
sentido. 

2.2 - NOVA CONCEPÇÃO 
Neste trabalho, não foram identificados sedimen­

tos do Grupo Brotas como constitUintes dos éonglo­
merados da Formação Salvador em toda a extensão 
p~squisada na borda leste da bacia, deixando claro 
que esses depósitos não cobriam o Alto de Salvador 
ou, no máximo, o faziam de maneira· inexpressiva e 
local. 

. Esta situação é descrita pelos mapas deisópacas 
do Grupo Brotas (regional e de detalhe -
figs. 3 e 4), bem como pela seção da figo 5, que 
apresentam o seu rápido acirnliainento para lesté. 

,.coIl$eqÜentemente, a' maior parte do Alto de Sal" 
vador, já no tempo D.João, era limite leste da Bacia 
do Recôncavo. Entretanto, resíduos 'da Formação 
Aliança aflorant€ssobre o Alto de Aporá acusam 
distribuição mais ampla do. Grupo Brotas na direção 
norte. 

A forma paleoestrutural do embasamento (Fig. 6), 
expressa pelo mapa de isópacas do intervalo entre 
o topo da biozona RT-002 e o topo do embasamento 
(intervalo considerado anteriormente como da fase 
pré-tectônica), mostra aproximadamente os mesmos· 
depocentros configurados no topo do Andar Rio da 
Serra (Fig. 16) .. Assim sendo, o tectonismo; que 
durante o AndarD. João delineara a bacia dedepo­
sição do Grupo Brotas, progreSflivamente aumeIlta 
de intensidade durante· o Andar Rio da Serra, apro~ 
fundando osdepocentros e estabelecendo; a . leste, 
uma série de blocos falhados de grandes rejeitos, de 

. cuja erosão resultou a espessa seção conglomerática 
aqui estudada. 

3 - A FORMAÇÃO SALVADOR 
3.1 - TRABALHOS ANTERIORES 

Os trabalhos que se ocuparam especificamente da 
Formação Salvador (ALLARo e TmANA, 1966;LÉITE, 
1966; MruRA, 1964; MAYER e SIMÕES, 1972) chegaram 
às seguintes conclusões: origem sintectônica, ocorrên­
cia numa estreita e contínua faixa ao longo da borda 
leste da bacia; subdivisãO litológica baseada na na­
tureza dos seixos, derivados, seja da Fm. Estância 
seja do embasamento gnáissico. . 

MAYER e SIMÕES (1972) interpretaram os conglo­
merados como efeito de uma deposição em leques 
aluviais nas margens de uma bacia lacustre . 

ALLARD e TIBANA· (1966) dividiram os conglomera­
dos da Formação Salvador em três tipos principais. 
O Tipo' I .possui arcabouço constituído de seixos, 
cascalhos e matacões arredondados de arenitos e silo 
titos cremes, vermelhos e verdes da Formação Estân· 
cia. O Tipo II é um conglomerado com arc.abouço . 
formado por seixos, cascalhos e matacões de· calcá­
rios e dolomitos da Formação Estância. O Tipo lU· 
tem seu arcabouço composto de seiXos, cascalhos e 

. matacões de gnaisses bandeados cinza esbranquiçados, 
avermelhados ou esverdeados. Nos três tipos a matriz 
é escassa. 

. A superposição destes tipos (Tipo I na base) 
representa, de maneira invertida, a estratigrafia ori­
ginal das rochas-fonte, ou seja, o embasamento reco­
berto pelos carbonatos e estes pelos arenitos e siltitos 
da Formação Estância. 

Nas interpretações anteriores, admitia.se que so­
mente alguns resíduos da Formação Estância resta· 
ram no assoalho da bacia em conseqüência da intensa 
erosão a que esta; formação foi submetida durante o 
arqueamento pré~D. João que teria precedido a aber· 
tura do Recôncavo. 

3.2 - NOVA CONCEITUAÇÃO GENÉTICA E 
DISTRIBUIÇÃO· DAS ROCHAS~FONTE 

. O presente exame prova, como será discutido mais 
tarde, que os conglomerados da Formação Sâlvador 
originaram-se da coalescência de leques subaquosos 
que se interdigitam com folhélhos lacustres e pro deI· 
taié03 oriundos do sistema NNW da bacia. Nestes 
leques são observadas fácies proximais, medianas e . 
distais bem definidas, geradas por processos gravi· 
tacionais subaquosos. 
. Os conglomerados da Formação Salvador possuem 

arc~bouço derivado predominantemente da Formação 
Estância, do Grupo Vaza Barris e do embasamento 
gnáissico. Na distribuição destas rochas-fonte (Fig.7) 
vêem~se os limites atuais de ocorrência do Grupo 
Vaza Barris, situado às margens do Rio Vaza Barris, 
e os limites da Formação Estância, obtidos da aná­
lise combinada de dados de superfície esubsuper~ 
ncie. Esta distribuição assinala ainda que resíduos 
apreciáveis da Formação Estância jazem no assoa-

. lho da bacia e que o embasamento gnáissico aflora 
extensamente nos altos de Salvador e.Aporá. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de janeiro, 19 (2) : 47.79, abr,/jun. 1976 

49 



4 -'- MÉTODOS DO TRABALHO 
4.1 - .AMOSTRAGEM 

A presente inves1;igação baseou-se em testemunhos 
e amostras de calha de 12 poços selecionados ao longo 
da borda leste, cobrindo área aproximada de 1/5 da 
superfície do Recôncavo (Fig. 8). 

Os testemunhos disponíveis, cerca de 140m (1% 
da seção penetrada pelos poços), foram serrados lon­
gitudinalmente, descritos macroscopicamente e amos­
trados para estudos microscópicos. As amostras de 
calha selecionadas eni;re aproximadamente 15.00Om 
perfura9.os foramuti1izadas para complementar as 
descrições dos intervalos não testemunhados. 

Foram confeccionadas 450 lâminas delgadas, obti­
das de testemunhos, amostras de calha e de aflora­
mentos próximos de Salvador e Água Comprida. 
Além disso, amostras selecionadas de quatro inter­
valos crónoestratigráficos do Andar Rio da S.erra, 
estabeleéidos por divisão aritmética proporcional, 
foram usados com o objetivo de individualizar e 
integrar- os grandes sistemas deposicionais da bacia. 

Amostras especiais foram submetidas à difração 
de raios X para identificação dos minerais de argila 
e à análise geoquímica para a quantificação do con­
teúdo de Boro (páleosalinidade). Nestas mesmas 
amostras, para avaliação da capacidade geradora de 
hidrocarbonetos, foi determinado o grau de matura­
ção da matéria orgânica através do método ótico. 

4.2 - ANÁLISE MAOROS06PIOA E PADRÕES 
DE PERFIS ELÉTRIOO.s 

A análise macroscópica dos testemunhos disponí­
veis de conglomerados e arenitos incluiu sistemática 
descrição de suas texturas e estruturas sedimentares, 
observação da seqüência vertical e tabulação dos com­
ponentes clásticos para interpretação de proveniên­
cia. 

Os parâmetros levantados nesta análise periniti­
ram: a individualização de fatias composicionais 
conforme a predominância de determinado tipo lito­
lógico; a classificação da rocha estudada em função 
da relação entre matriz e arcabouço e, finalmente, a 
individualização . de fácies proximais, medianas e 
distais pela combinação dos tipos de estruturas sedi­
mentares com o índice de elasticidade. 

Na falta de testemunhos, utilizaram-se amostras 
de calha para identificar as fatias composionais, 
cujas características físicas foram organizadas em 
perfis eletroinduçíio. Daí, foi possível coletar dados 
sobre núméro e espessura de camadas de ruditos, 
arenitos e lutitos em cada uma delas; Estes dados 
ensejaram o cálculo da· razão grosseiro/fino (espes­
sura de conglomerados + arenitos sobre lutitos) e 
a estimativa do número de ciclos sedimentares, pa­
râmetros que possibilitaram a interpretação dos 
processos envolvidos e as fácies resultantes. 

Como a ·interpretação do perfil vertical da For­
mação Salvador em todos os poços mostrou indepen­
dência dos processos· deposicionais com a divisão com­

. posicional, abandonou-se essa últÍn:).a optando-se por 

uma divisão fa:ciológica. Assim, toda a formação foi 
dividida em fácies proximal, mediana e distal (de 
finidas adiante), das quais se construíram os seguin­
tesparâmetros: espessura total de conglomerados, 
número de camadas de conglomerados, razão espes­
sura da fácies sobre espessura total de. conglomera­
dos nela contidos (mais adiante denominada "índice 
de proximidade") e a razão eSpessura total das ca­
madas de conglomerados sQbre,~o número de camadas 
(inversa da razão anterior). No mapa da figura 9, 
a distribuição destas fácies. 

4.3 - ANÁLISE MIOROS06PIOA 
A investigação microscópica foi feita em 450 lâmi­

nas e focalizou particularmente a matriz dos conglo­
merados, isto é, conjunto de partículas menores que 
4 mm (considerada· como arenito) e os arenitos pro­
priamente ditos. Cuidadosa atenção foi dada aos tipos 
monominerálicos e grãos líticos para a id~Iitificação 
de proveniência (Prancha I). 

A vfM'iação vertical dos componentes líticos da 
matriz revelou que estes dados são valiosos para a 
anuilwe de conglomerados, porque podem refletir a 
composição e a textura do arw,bouço (Fig. 10). 

A partir dos dados microscópicos, estabeleceram­
se os seguintes parâmetros composicionais e texturais: 

a) variação do índice de clasticidade do quartzo, 
feldspato e grãos líticos. (É oportuno lembrar 
que o índice de clasticidade, para dado com­
ponente, é definido como o diâmetro máximo 
deste componente observado na lâmina. Para 
se chegar à consistência na medida deste índice, 
toma-se a média dos valores obtidos para a 
medida dos cinco maiores grãos); 

b) variação da percentagem de quartzo, de felds­
pato, de grãos líticos, da matriz argilosa e do 
cimento calcífero; 

c) variação da percentagem dos tipos . de grãos 
líticos; 

d) varIaçao da razão da clasticidade dos líticos 
sobre a média das clasticidades do quartzo e 
do feldspato, isto é, 

CL 2CL 
-:---'---=-7"" = ----=-(CQ + CF)/2 CQ + CF 

e) variação da percentagem dos grãos líticos sobre 
a percentagem de feldspato mais grãos de 
quartzo, isto é, 

L 
---

F+Q 
f) variação da percentagem de feldspato sobre 

quartzo, isto é, 

F 
Q 

ÀB curvas de variações verticais e laterais das 
razões acima foram combinadas com informações ma-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 47-79, abr.jjun. 1976 
50 

i 



l 

PRANCHA I 

o Imm 



'croscópicas para se definirem os limites de influência 
dos dois. principais sistemas deposicionais da' bacia. 

4.4- ANÁLISE .GEOQUiMIOA 

Em perfil elétrico (Fig.l1),estes conglomerados 
mostram cu!Vas de SP pouco desenvolvidas' e curvas 
de resistividades· súbparalelas. . 

Vinte e uma amostras de folhelhos' intercalados na .. 
5.1.1.8 - ORTOCONGLOMERÁ.D08 DE 

EMBÁ.8Á.MENTO 
Formação Salvador foram analisadas quanto ao teor 
de boro~ Encontrou-se teor médio de 55 .ppm,inter­
pretado como iridicador de ambiente de deposição' 
de água q.oce e. salobra, em· concordância, portanto, 
com os outros dados do Recôncavo, o que levou' a se 
interpretar esta bacia como um antigO' lago. tectônico. 

o índice de matU:~ção. damatéda o~gâ:iuca~ con­
seguido pelo método ótico nas mesmas. a.mostras de 
folhelhos da seção eStudada, .indicou· em' geral pobres 
características de geração de hidrocarbbnetos. . 

5. - DESCRIÇÃO LITOLÓGICA DA' FORMA­
çÃO SALVADOR' 

5.1 - OONGLOMERAlJOS 

De Um modo geral, os conglomerados podem ser 
divididos,' de acordo com sua textUra, em orto e par(J,­
conglamerados. Contudo, umasnbdivisão mais espe­
cífica, baseada na composição e na textura; foi tam­
bém usada coma finalidade de identificar aS. fatias 
composÍcionais adotadas como divisões da Fo:rmação 
Salvador, reconhecidas ainda através de padrões de 
resistividade e SP ~m perfis eletroindução (Fig. 11). 
Este' método de identificação de variações composi-

· cionais em' cOlLglomerados' não é comumente empre-
gado. . 

5.1.1 - ORT()CONGLOMEBÁ.DOS 

OS ortoconglomerados, de acordo com a natureza 
do arcabouço, ·dividem-se em ortoconglomerados de 

· Ilr.ênitos, de calcário e de embasamento. 

5.1.1.1 - ORTOCONG:LOMERÁ.DOS DE' Á.RENITOS 

São constituídos de seixos ematacões de cores' 
verde"clara, castanho-amarelada e'· vermelha. são 

. , 

Blibarredoridados a sub angulares e QGasionalm:ente 
quebl'ados. Â presença de epidoto e. sericita no arca­
bouço acusa diagêneseintensa ou metamorfismo inci-
. piente. A matriz é arenosa lítica. . 

Estes conglomerados, em perfil. eletroindução 
(Fig.ll), mostram alternâncias de espessas camadas 
com SP's relativamente baixos e altas résistividades 
ou com camadas de elevados SP's e baiXas resistiVi-
dades. . 

5.1 .• 1.e - ORTOCONGLOMERÁ.DOS DE CÁ.LC.J.RlO 

Caracterizados pela presença dominante de seixos 
· e matacões subarredondados a subangulares de cal­
cários branco-leitosos, cinza-claros, cremes, róseos, 
ocasiona.lme;nte dolomíticos. Ocorrem, também, seixos 
de sílex, originados da silicificação destes carbon.atos. 
A matriz é lítica e areno-argilosa. 

· ConstitUem~e principalmente de seixos e matacões' 
de· rocp.as· gI!.áissicas, com diferenteS graus de altera-

· ção e. arredondamento, associa:dos a metaquartzitos. 
A matriz é litica.e areno-argilosa. 

· Em perfil elétrico, eSte tipo de' conglomerado apre­
sen~ padrão ondulado da curvaSP (escala O-200m V) 
. associado com resistividades altas eiriegulares 
( serrilhado) . 

· 5.1.2 - PÁ.RÁ.CÔNGLOMERÀDOS 

Caraéterizados . por .. um téor de matriz maior que 
40% em volume. Seus seixos e matacQes são da mesma 
composição que os cOmponentes. groSseiros dos 6rto.. 

'conglomerádos. Três tipos principais, portanto, 
podem ser identificados:" pirra.conglomerados de are­
nitos, de calcários é de gnaisses.. 

A matriZ dosparacongloillerados é escura e argi:­
losa. Sua análise microscópica evidenciou que grãos 
de tamanho areia são .de mesma composição que o 
arcabouço rompido, donde o valor de estudos petro­
gráficos da matriz como suporte para determhiações 
de proveniência.' . 

A resposta dos paracongloinerados em perfil el~ 
trico . se assemelha à de· folhelhos com altaS' resisti­
.vidades. 

5.2 - ARENITOS 

Os arenitos encontrados' intercalados ou aSsociados 
geneticamente à Formação Salvador são, composi­
cional e texturalmente, muito variados em função dos 
processos envolvidos na sua gênese. Aqueles . que 
resultaram de curta segregação de conglomerados, e 
portanto, nestes intercalados, são predominantemente 
líticos, muito grosseiros e grosseiros, maciços,. mas 
tendo também incipiente estratificação paralela e 
raras estruturas de escorregamento. Os arenitos 
médios e finos que representam segregação facioló­
gica maiS longa' são menos líticos que os acima, 
exibem estratificação paralela, "climbing ripples", 
estruturas convolutas e . de escorregamento, marcas 
de carga e lascas de folhelho. 
. Existem ainda arenitos maciços, muito finos a sílti­
coS, pouco líticos, contendo, por vezes, lascas de fó-

· lhelhos ou seixos líticos pingadOs. Estes arenitos' 
podem. representar fácies distais tanto do sistema de 
leste como do de NNW. 

Neste trabalho, os arenitos foram classificados 
como "arenites,subilJackeswackes e dÚtmictitos", 
segundo o tror de matriz e a natureza do contato 
entre os grãos CC~oZZI ,et alii, 1975). 

Os "ar.enites" se caracte~a:m por possuírem Inenos 
de 5% de matriz e apresentarem contatos eIitregrãos 
predominantemente retos (eleváda. maturidade- tex-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 47-79, abr./jun. 1976 
52 

<;1 

t. 

) 



tural) . Contatos . côncav()~convexos são também' obser-. 
vados como produtos de intensa cimentação silicosa. 

Os "subwackes" são definidos pelo teor de matriz 
entre 5 e 15% e pelos contatos retosepunctuais en-
tre a maiória . dos grãos. . 

Os "wackes" trazem matriz entre 15 a 40%, sendo' 
.0 contato entre os seUs grãos do tipo pujctual, com 
alguns grãos flutuantes. . 

. Nos 'diamictitos a matriz excede 40%, sobrevindo, 
portanto, uma flutuação dos grãos. 

É oportuno salientar que, devido aos mecanismos 
de deposição (processos subaquosos), os "arenitt3s" 
são, na maioria das vezes,' mineralogicamente imatu­
ros e correspondem às variedades lítica e feldspática 
do "Grupo dos Arenites". 

5.3 - FOLHELHOS 

Os folhellios .intercalados nos coriglomerados da 
. Formação Salvador, ou pertencentes a outras .unida­

des est~atigráficas interdigitadas com esta, são cinza­
escuros, calcrreros,. micromicáceos, carbonosos, com 
estratificação e laminação' paralela horizontais,' estru­
turas' .convolutas, matcas de carga) seixos pingados, 
microfalhas, mierodobras e diques de areia. 

.Sua fração argilosa se constitui de ilita e interes­
tratificados.I-M, ocorrendo ainda cloritas, montmo­
rilonita e caolinita. Essa associação, francamente de­
trítica, reflete a natureza da rocha-fonte. A passivi­
dade do ambiente de deposição é inferida pela ausên­
cia de minerais argilosos autigênicos, Entretanto, alta 

. concentração de montmorilonita nos diamictitos su­
gere rápida floculação das argilas, depositadas em 
ambiente' alcalino lacustre. . 

6 --o- SUBDIVISÃO LITOLÓGICA DA FORMA­
çÃO SALVADOR 

6.1-00NOEITO DE FATIA OOMPOSIOIONAL 

Afirmou-se anteriormente que os conglomerados 
da Formação Salvador foram divididos por . .ALLARn 
e TmANA (1966) em três tipos, com base na compo~ 
sição dos seus seixos e matacões. Neste trabalho, esta 
divisão foi confirmada através da integração do estu­
do de testemunhos, amostras de calha e perfis elétri­
cos. As unidades resultàntes foram designadas fatias 
I, H, e lII, cujos limites intersectam linhas de tempo 
definidas por biozonas de ostracodesejou por marcos 
elétricos. 

Idealmente, na Formação Salvador, os conglomera­
dos com seixos de arerutos (F.atia I) se encontram 
na base; aqueles com seixos, de calcários e dolómitos 
(Fatia H), na parte média; e aqueles com seixos de 
gnaisse(Fatia IH), no topo de cada seção vertical 
completa. Esta sucessão, que deveria revelar, de 
maneira invertida, a estratigrafia da área-fonte, não. 
foi observada nós poços pesquisados ... 

Na realidade, a Fatia I predomina 'ao norte de 
Matraca (Fig. 8); a Fatia lI, ao sul desta área, soto­
posta à Fatia HI. EXIstem pelo menos duas possibi­
lidadespara se explicar este comportamento: (a) a 

equivalência, em tempo, dos arenitos e ca.rbonatos da 
Formação Estância, cuja intérdigitação os colocaria 
lado a lado no recobrimento. do embasamento ou (b) 

.. a superposição dos arenitos por carbonatos, cóillorme 
postulada por ÂLLARD e TmANA (1966), e, neste caso, 
~atores estruturais e topográficos condicionariam os 
arenitos a aflorarem ao norte de Matraca, e os car­
bonatos e rochas do embasamento ao sul desta mesma 

. área. 
A situação é, às vezes;· mais complicada, porque 

há. casos de inversão, como no FM-1-BA,onde li 
Fatia II cobre a Fatia HI (Fig. 10). Esta inversão, 
possivelmente,foi ocasionada pelo suprimento deri­
vado de. blocos de falhas' diferentes ou por reativação 
tectônica das áreas-fonte. . 

6.2 - OONOEITO' DE OIOLIOIDADE 

O estudo petrográfico dos testemunhos e amostras 
de calha possibilitou individualizar camadas rudíticas, 
areníticas e lutíticas nos perfis elétricos, e assim foi 
possível reconhecer e expressar numericamente a fre­
qüência e a .espessura de cada tipo textural. 

A sucessão e repetição na vertical destas camadas 
sugetem eventos cíclicos: Esta cicliddade representa 
a distribuição vertical de fáciesproximais, medianas 
e distais que caracterizam processos sedimentares 

. espasmódicos (Fig. 14). 
Se a sucessão vertical consiste em conglomerados, 

arenitos, siltitosjfólhelhos, um ciclo completo está 
presente, mas a combinação de duas destas fácies 
é mais freqüente e individualiza ciolos incompletos . 
Entre os ciclos incompletos (Fig. 12), os mais difí­
ceis de distinguir são. os constituídos pela superpo­
sição de fácies de mesma natureza, como, por exem­
plo, conglomerados sobre conglomerados ou' arenitos 
sobre arenitos: estes são ciclos amalgamados. A maior 
freqüência de amálgamas de conglomerados, de are­
nitos ou de folhelhos determina se a seção vertical' 
analisada está, respectivamente, na posição proximal, 
mediana ou diStaI no modelo sedimentar. 

6.3 - DISTINÇÃO ENTRE AREAS PROXI­
MAIS, MEDIANAS E DISTAIS 

Como foi observado acima, a combinação de pa­
râm'etros petrográficos, número de ciclos, número e 
espessura de camadas e razões entre grosseiros e 
finos ensejou' divisar verticalmente as fácies proxi­
mais, medianas e distais. O rebatimento destas fácies 
na horizontal (lei de Walther), consentiu diferençar 

. áreas proximais, medianas e distais, permitindo con­
seqüentemente chegar-se ao modelo deposicional. 

7 - SUBDIVISÃO FACIOLÓGICA DA FORMA;., . 
çÃO. SALVADOR 

7.1 - GENERALIDADES 

A anáIlse global dos poçosperrurados ao longo da 
borda leste do Recôncavô autorizou subdivisão facio­
lógica da Formaçãó Salvador, baseando-se na inter­
rela.ção de conglomerados, arenitos e folhelhos con-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 47-79, abr.jjun. 1976 
53 



tidos em determinado intervalo (Fig. 13). De modo 
geral, verifica-se que, obviamente, quanto mais pro­
ximal for o intervalo, maior será a ·espessura de con­
glomerados nele contida. A investigação detalhada 
das fácies proximais, medianas e distais' mostra <li­
minuição de espessura e aumento do número de leitos 
de conglomerados das fácies proximais para as 
distais. 

7.2 - DEFINIÇÃO DE "tNDICE DE PROXI­
MIDADE" 

Define-se com<> "índice de proximidade'" de deter­
minado intervalo a relação entre a espessura do inter­
valo e a espessura total de conglomerados nele com­
preendida. Sob condições de um controle melhor do 
que o existente nesta análise, tal índice poderia ser 
usado para locar, de um mooo relativo, a posição de 
dada seção vertical com respeito ao ápice de presu­

'mido lequesubaquoso. 

7.3 - GEOMETRIA DAS F ÁCIES 
A geometria das fácies proximal, mediana e distal 

(Fig. 13) tem significado genético importante. A 
geometria cuneiforme, apontando para o centro da 
bacia, caracteriza a forma dos depósitos em leques 
subaquosos da Formação Salvador, mas as fácies me­
diana e distaI deixam ver geometria inversa. Este 
fato resulta do acréscimo sedimentar proveniente do 
sistema deposicional de NNW. Os depósitos desse 
sistema recobrem progressivamente a Formação Sal­
vador, denunciando atenuação, com o tempo, dos 
efeitos tectônicos da borda leste, bem como migração 
desta borda no sentido leste. 

7.4 - DIFERENCIAÇÃO EXTRA E niTRABA­
CIAL DOS DEP6SITOS 

Uma série de blocos de falha escalonados, gerados 
ao longo da borda leste da Bacia do Recôncovo du­
rante a máxima atividade tectônica do Andar Rio 
da Serra, foi a principal fonte da Formação Salva­
dor. Os conglomerados derivados de blocos de falha 
imediatamente adjacentes à borda atual constam pre­
dominantemente de fragmentos angulares. Contudo, 
a presença de seixos com alto grau de arredonda­
mento revela importante contribuição de constituin­
tes reciclados originados de blocos mais distantes, 
como efeito da continuada atividade tectônica e da 
crescente erosão a montante de sistemas hidrográfi­
cos. BLISSENBACH (1954) observou nos conglomera­
dos aluviais pliocênicos das Montanhas Azuis, NW de 
Seligman, Arizona, que o alto grau de arredonda­
mento é resultante de processos combinados de reci­
clagem e falhamento. 

O baixo grau de intemperização e a variabilidade do 
tamanho dos constituintes da Formação Salvador in­
dicam que a área-fonte foi submetida a clima seco com 
chuvas periódicas que geraram correntes efêmeras 
com rápidas inundações e avalanchas. Esses agentes 
externos foram responsáveis pela forma e. tamanho 
dos constituintes da Formação Salvador; não obstan-

te, a distribuição final destes foi condicionada pela 
fisiografia da bacia. 

A Bacia do Recôncavo, à época de deposição da 
Formação Salvador, era profundo lago tectônico, 
alongado SW-NE, com calha marginal estreita loca­
lizada ao pé do relevo de falha desenvolvido ao longo 
da margem leste. Os sedimentos que alcançaram a 
margem da bacia por meio de processos subaéreos 
desenvolvidos em declives íngremes foram rede­
positados por processos grà\ritacionais ligados à 
intensa atividade tectônica, dando um sistema de 
leques subaquosos coalescentes orientados e SE-gTega­
dos em eixos preferenciais coincidentes com a inter­
seção dos dois principais sistemas de falha. do Re­
côncavo. 

8 - MODELO GENÉTICO PROPOSTO 
8.1 - GENERALIDADES 

Conforme mencionado antes, a Formação Salvador 
foi interpretada como leques aluviais depositados em 
clima árido ao longo das margens de bacia lacustre. 
Hoje, muitas evidências levam ao abandono desta 
interpretação. Dentre eStas, as mais importantes são~ 
ausência de um conjunto de estruturas sedimentares 
típicas de fanglomerados e de feições indicativas de 
exposição subaérea; ausência de crostas carbonáticas 
do tipo caliche que caracterizam leques aluviais em 
clima árido (GARDNER, 1971; BOGOcH e COOK 1974; 
JACKA, 1974); contínua interdigitação dos conglome­
rados com folhelhos lacustres profuJidos. 

Assim um sistema de leques subaquosos coalescen­
tes é p~Posto neste relatório para a gênese da For­
mação Salvador. Os depósitos são resultantes ~e 
processos gravitacionais que interferem com a sed!­
mentação deltaica originada do outro lado da baCIa 
e concorrem facilmente para todas as feições geomé­
tricas, sedimentares e petrográficas exibidas pela 
formação. 

A freqüente intercalação de conglomerados com 
espessas seqüências de folhelhos indica deposição in­
termitente oriunda de pulsações espasmódicas de 
'suprimento grosseiro num ambiente lacustre passivo 
e profundo. A contínua distribuição dos conglome­
rados ao longo da borda leste da bacia promillla da 
coalescêb.cia de muitos leques individuais, e a inter­
digitação com arenitos e folhelhos assinala pro?ess.o 
de segregação lateral também mostrado. pela dis~r:­
buição vertical. Esta segregação 'proveIO da atIVI­
dade simultânea de diversos processos sub aquosos 
interpretados·a partir de estruturas primárias e ca­
racterísticas texturais dos sedimentos. 

8.2 - PROCESSOS SEDIMENTARES 

As texturas estruturas sedimentares e associações , . 
de fácies na Formação Salvador apontam mecam~mo 
de redeposição devido à ação de processos graVIta­
cionais subaquosos (gerados nas 'diferenças de relevo 
associadas com falhamento de larga escala) que 
preencheram a calha marginal com materiais carra-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) 47-79, abr./jun. 1976 

54 

•• 



gados até a borda da bacia, sob clima seco, por meio 
de curtas e efêmeras fases fluviais. 

Os depósitos decorrentes são conglomerados "orga­
nizadós" e "desorganizados" (WALKER e MUTTI, 
1973), arenitos gradacionais, arenitos maciços com 
raros seixos e diamictitos (Fig. 14), descritos no 
Capítulo 5. 

Dentre os processos gravitacionais subaquosos, 
M:mDLETON e HAMPTON (1973) reconheceram os qua­
tro básicos que se seguem: 

1) fluxo de 7,am.n,: os fragmentos maiores são su­
portados por lama; 

2) fluxo granular: o sedimento é suportado prin­
cipalmente por interações diretas grão-a-grão 
( colisões); 

3) fl1KW de sedimento fluidizado: o sedimento é 
suportado primordialmente pelo fluxo ascen­
dente de água escapando por entre os grãos 
à medida que assentam por gravidade; 

4) correntes de turbidez: . o sedimento tem seu su­
porte maior na componente ascendente da 'tur­
bulência fluida. 

Todos estes processos são designados conjuntamen­
te pelo termo "fluxo gravitacional de sedimento". 
Como decorrência da natureza tectônica da Bacia do 
Recôncavo, os processos gravitacionais sub aquosos 
são representados em certos locais por fácies extre­
mamente grosseiras devido a colapso de blocos, escor­
regamento de massa e desmoronamentos, dos quais 
não resulta nenhuma segregação faciológica. Tra­
ta-se, na realidade, dos mais proximais desses pro­
cessos (Figura 15). 

Cada um destes processos gera fácies ilistintas. Os 
enormes blocos atravessados pelos poços de MapeIe 
e Aratu, por exemplo, seriam o resultado do colapso 
de blocos, desmoronamento e escorregamento; os dia­
mictitos aflorantes perto de Água Comprida, esta­
riam intimamente relacionados a fluxo de lama; 
muiWs. dos "conglomerados organizados" do poço de 
Capivara seriam devidos a processos de fluxo gra­
nular; algumas das Camadas. Caruaçu e o Membro 
Pitanga seriam relacionados a fluxo de sedimento 
fluidizado (K1.EIN et alli, 1972). Finalmente, os sil­
titos que afloram na Ponta da Sapoca e em Toque 
Toque (MURPHY e SCHLANGER, 1962), muitos "Areni­
tos Candeias" e algumas Camadas Caruaçu adviriam 
de correntes. de turbidez. Interdigitando-se com todas 
essas diferentes fácies, estão os folhelhos pro deltai­
cos derivados do sistema norte e noroeste. 

8.3 _. VARIAÇÕES NO TEMPO E ESPAÇO 
Os tipos de fácies bem como suas associações e 

geometria insinuam que a Formação Salvador foi 
altamente influenciada pelas irregularidades.. do 
assoalho da bacia. 

O tectonismo Rio da Serra construiu calha mar­
ginal e altos transveÍ'Sais gravados no mapa de isó­
pacas deste andar (Figura 16). Seções esquemáticas 
mostram progradações de curtas distâncias sobre a 
calha e de . longas distâncias sobre os altos transver­
sais. Conseqüentemente, há duas diferente!,! segrega-

ções de fácies: na calha (Figura 16, seção C - C') 
a sedimentação de água profunda (turbiditos etc.) 
está intimamente associada com os conglomerados' 
nos altos (Figura 16, seção A. -'- A'), observa~ 
segregação de fácies mais normal com conglomerados 
gradando para arenitos conglomeráticos e eventual­
mente para arenitos. A seção B - B' da mesma 
figura corresponde à situação intermediária. 

Com o continuado assQreamento durante o tempo 
Rio da Serra, o assoalho da bacia faz-se gradual­
mente mais regular, exceto na área entre Água Com­
prida e Matraca, onde subsidência diferencial e 
suprimento de conglomerados continuaram ininter­
ruptamente. No tempo Aratu, só persiste tênue resí­
duo da fisiografia de fundo e, por isso, torna-se 
melhor a segregação de fácies e amplia-se a integra­
ção dos dois sistemas de sedimentação. No tempo 
Buracica-Jiquiá, a integração entre os dois sistemas 
alcança o grau máximo com arenitos das fácies me­
diana e distaI derivados de leste (Membro Morro do 
Barro) interdjgitando-se com arenitos da Formação 
São Sebastião derivados de NNW. 

Em suma, a sedimentação de leste foi controlada 
por fatores tectônicos, espaciais e tempórais. A pa­
leoestrutura do assoalho da bacia, com sua calha lon­
gitudinal e seus altos transversais, é o principal fator 
tectônico-espacial. Variações de progradação, segre­
gações de fácies, natureza e associações de processos 
dependeram diretamente do tipo de relevo do subs­
trato em que ocorreu a sedimentação. 

O fator tempo é expresso pelo fato de que, do 
Andar Rio da Serra para o Aratu e para o Buracica­
Jiquiá, a forma original do assoalho da calha veio 
a ser gradualmente mais regular. Com o tempo, por­
tanto, deu-se crescente integração entre o suprimento 
da borda leste e o de NNW, ambos mudando de 
condições de águas mais profundas para de águas 
mais rasas. 

8.4 - FACIE,S MEDIANAS E CONTROLE DE 
FALHA 

O pequeno número de poços ao longo da borda 
leste e o fato de que a maioria deles não penetrou 
toda a Formação Salvador não permitem desenhar 
mà;pas de distribuição de todas as suas fácies. Isto, 
no entanto, pode ser feito para a fácies mediana, 
que é cortada por todos os poços. O mapa de isópacas 
para essa fácies no Andar Rio da Serra (Figura 9) 
mostra sua distribuição, e, portanto, possibilita pelo 
menos locar os limites das fácies distaI e proximàl. 
Além disso, o mapa revela que a faixa da fácies 
mediana não tem largura uniforme, mas consiste em 
contrições e expansões. As últimas exprimem dire­
ções preferenciais de transporte que apontam para 
a interseção dos dois sistemas de falhas limitantes 
da borda. Deve ser lembrado que ambos os sistemas 
são importantes deslocamentos, a saber, falhas nor­
mais de baixo ângulo. O sistema de direção NE, 
chamado sistema Salvador, é considerado o principal, 
com o de NW deslocando-o de modo a consentir 
expansão da bacia para leste. A feição fisiográfica 
primordial resultante da interseção das duas falhas 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 47-79, abr.jjun. 1976 

55 



é um eixo em forma de V mergulhando para o depo­
centro da baeia (Figura 17), mas em planta sua 
orientação é oblíqua com respeito aO eixo do depo­
centro (Figurá 18). 

.. O corpo sedimentar acumulado devido a esta con­
di~ão particular de dire~ão preferencial de trans­
porte e segrega~ão tem geralmentc a forma de gota 
com ápice marcando a interseção das falhas. Consi­
derando-se como arenitos os valores de SP superiores 
a 20 m V a partir da linha base dos folhelhos, foi con­
feccionado o mapa dos arenitos-reservatório .no 
Andar Rio da Serra, visto na Figura 18~ Teorica­
mente, pode s~r esperado número ainda maior de 
reservatórios de arenitos na: porção distaI dos corpos 
em forma de gota. 

AS áreas de Sesmaria e Castanheira-Pedra do 
Salgado, em conseqüência. de S]las posições em rela­
ção a eixos preferenciais de acumulação e segregação, 
detêm . grandes espessuras da fácies mediana (Fi-
gura 9). .. 

9 INTEGRAÇÃO DOS SISTEMAS DEPOSI­
CIONAIS DE LESTE ~ D~ NORTE-NO­
ROESTE 

9.1 - GENERALIDAlJES 

Como dito anteriormente, o tectonismo do Andar 
Rio da Serra acentuou as principais feições iisio-. 
gráiicas da Bacia do Recôncavo e áreas-imite adja­
centes, definindo calhas deposicionais, altos estru­
turais transversais e plataiormas rasas. 

A sedimentação ocorrida neste arcabouço estru­
tural resultou da interierência sincrônica de um 
sistema ilúviocdeltaico vindo de NNW e de um 
sistema de leques subaquosos associado ao ialhamento 
escalonado de leste. 

9.2 - APLICAÇÃO DE .PARAlIfETROS 
"AIlCROSCÕPICO,S 

Os parâmetros mais úteis para a delimitação da 
iniluência dos dois sistemas deposicionais são aqueles 
revelados pOI' estudos petrográiicos. 

A análise das variacões verticais e horizontais de 
composição, de t('xtur~ e de razões· composicionais 
diz que esses limites são bem deiinidos. 

9.2.1 - A.N.tiLISE VERTlCA.L 

A seção vertical que melhor ilustra a integração 
dos dois sistemas deposicionais é a do poço 
l-FM-1-BA, por causa da grande densidade de sua 
amostragem (Figura 19). O de!;lenho A daquela iigu­
ra, referente às variações com posicionais, demonstra 
que da base até 2.650m predominam ós componentes 
líticos e o ieldspato, e que dessa proiundidade para 
cima o quartzo torna~se o principal constituinte. 

O desenho B, trazendo a razão de quartzo de extin­
ção ondulante sobre quartzo de extinção reta mostra 
também uma quebra à proiundidade de 2.650m, 
entrevendo-se significativa mudança no volume· dos 
dois tipos de quartzo. O desenho C, reierente à razão 

feldspátos por quartzos, assinala .gradativa diminui­
~ão dos feldspatos para o topo com clara quebra 
novamente a 2.650m. 

O desenho' D, que trata da razão de líticos por 
. quartzos mais feldspatos,e a razão de clasticidade 
de líticos sobre a média de quartzos mais ields])atos~ 
apontam quebras à mesma profundidade. 

A quebra acentuada mostrada por todos os parâ­
metros aeusa mudança. de sistema deposicional. . A 
predominância e a mais alta elasticidade de líticos, 
o . maior conteúdo de ieldspatos e a predominância 
dc quartzo ondulante na parte inierior da seção 
refletem claramente a iniluência da deposição vinda 
da maI'gem l::-ste e seus efeitos tectônicos associados. 

A maior maturidade composicional indicada na 
parte superior prova predominância de contribuição 
tIe fontes mais distantes e mudança de sistema depo­
sicional, isto é, o avanço do sistema deltaico. 

9.2.2 - A.N.tiLlSE HORIZONTA.L . 

A determinação da posição geogrMica do limite 
entre os dois sistemas deposicionais· resultou de aná­
lise similar feita ao longo de duas seções tranSver­
sais dentro do Andar Rio da Serra. A primeira, ao 
sul, passa através da área de Aratu-Mapele; limitada 
pelos intervalos cronoestratigráiicos 3 e 4, e a segUn­
da, ao norte, liga as plataformas de Itanagra e de 
Qúiricó, dentro dos intervalos 1 e '2. 

E.stas seções foram analisadas considerando varia­
ções verticais e laterais: 

1) da composição petrográiica expressa em per­
centagem de quartzo, ieldspato, líticos, a ma­
triz argilosa e cimento calcífero; 

2) dos tipos de grãos líticos; 
3) do índice de clasticidade dos quartzos, 'dos fel­

dspatos e dos líticos; 
4) de razões petrográiicas reierentes a composição 

e clasticidade. 
Todos os parâmetros mostraram-se sensíveis,possi­

bilitando estabelecer-se o limite de inIluência dos 
dois sistemas. As variações de composição melhor 
ilustram este fato, razão pela qual serão discutidas 
em cada seção. 

~ 
9.2.2.1 - SEÇÃO A.O SUL 

Devido à forte atividade tectônica e à acentuada 
subsidência durante o Andar Rio da Serra ao longo 
da margem leste da bacia, a espessura deste andar 
decr::sce rapidamente para oeste. Essa seção corres­
ponde aos intervalos cronoestratigráiicos 3 e 4 
(Fig. 20). De leste para oeste, nos três primeiros 
poços, o conteúdo de quartzo, ieldspato e matriz é 
essencialmente constante (90%); o de líticos deeresce 
de 20 para 5%. Nos outros três poços, os conteúflos 
. de quart~o, ieldspato e matriz são constantes (95%)· 
ou aleatórios; o delíticos diminui de W para E, de 
5 para 3%. Assim, os líticos são responsáveis por 
dois suprmentos antagônicos:. o maior de leste e o 
menor de oeste; eles se interierem entre os poços 
3-ME-4 e 3-CX~4-BA.· . 

B. téc: PETROBRÁS, Rio'de Janeiro, 19 (2): 47-79, abr.jjun. 1976 

56 

~ .. 

\ ' 



. ' 

9.2.S.2 - SEÇ;W AO NORTE 

Esta seção consta de seções verticais selecionadas 
nos intervalos cronoestratigráfi~os 1 e 2, com base 
em seu caráter mais arenáceo. O'inserto da Figura 21 
oferece a real geometria desses intervalos,' similar à 
dos intervalos 3 e 4. 

De leste para oeste, os dois primeiros poços têm 
aproximadamente a mesma proporção (30%) 'de 
quartzo, feldspatos e líticos. Nos outros três poços, 
forte decréscimo, de feldspato e líticos de 30% para 
até 10%, acompanhado de acentuado aumento do 
quartzo, atingindo até 70%. Estas variàções denun­
ciam a existência de dois suprimentos antagônicos 
dos clásticos qJ1e se interferem entre os poços 

'l-LPN-1 e 3-S1-5, sendo a associação de oeste Inine­
ralogicamente mais madura. 

10 - POSSIBILIDADES DE HIDROCARBONE­
TOS 

10.1 - CARACTER1STICAS, DE PRRMOPORO­
SIDADE 

Em geral, os arenitos segregados dJS conglomera­
dos ,da Formação Salvador (Memhro Morro do 
Barro) não apresentam muito boas características 
de permoporosidade devido a sua gênese relacionada 
a processos gravitacionais subaquosos. Piora adicio­
nal de suas características de reservatório são devi­
das às razões seguintes: quando os arenitos são deri­
vados de conglomerados constituídos de carbonatos 
Estância revelam cimentação diagenética (a única 
exceção seria a área de, Mapele-Aratu, onde nos, con­
glomerados aparecem blocos' de calcário altamente 
fraturados que seriam potencialmente reservatórios); 
quando os arenitos se originam de conglomerados 
compostos de seixos de gnaisses, a seleção resultante , 
é baixa. Deste modo, só os arenitos advindos de con­
glomerados formados de arenitos Estância oferecem 
as melhores qualidades de reservatório. 

Embora todos os arenitos sejam mais' abundantes 
na fácies mediana da Formação Sal:vádor, aqueles 
com melhores características de permoporosidade, pro­
vindos de arenitos, Estância, se localizam da área de 
Matraca para norte. 

10.2 - TRAPAS ESTRATIGRÁFICAS 
POTENCIAIS 

As condições favoráveis para trapas estratigráfi­
cas se criam onde a fácie~ mediana do sistema de 
suprimento de leste interdigita-se com os folhelhos 
prodeltaicos. ' " 

Nesta situação, ,as melhores condições coincidem' 
com às áreas onde a fácies mediana é mais bem de­
senvolvida como :resultado dos eixos preferenciais 
A e B, originados na interseção dos dois sistemas 
principais de falha do Recôncavo (Fig. 18). 

11 - CONCLUSÕES 
1 ~ - É descrito em detalhe método de investiga­

ção e interpretação de espessas seqüências de conglo~ 

merados. Baseia-se no estudo macroscópico e micros­
cópico de amostras de calha e testemunhos, bem como 
em padrões de perfis eletroindução. A análise micros­
cópica focalizou especificamente a matriz dos con­
glomerados (tratando-a como arenitos) e os arenitos 
interca!ados. Demonstrou-se que a variação vertical 
dos grãos líticos da matriz de conglomerados reflete 
diretamente a composição e textura do arcabouço, tor­
nando a petrografia microscópica valiosa arma para 
a análise de conglomerados quando se dispõe unica-
mente de amostra de calha. ' 

2~ - É dada interpretação tectono-sedimentar 
para a Bacia do Recôncavo, demonstrando que ,o 
tectonismo teve sua máxima intensidade a partir do 
Andar Rio da Serra, dando origem aos conglomera­
dos da Formação Salvador, mas se iniciou de forma 
atenuada no Andar D. João'. As baéias de Sergipe/' 
Alagoas, Rio do Peixe, Mirandiba e 19uatu, no NE 
brasileiro, como também :bacias do oeste da África, 
seriam resíduos de lagos tectônicos independentes, 
com sedimentação de mesma natureza que a do Re-
côncavo. ' 

3~ - Os estudos de proveniência, baseados nas, 
variações de grãos monominerálicos e lfticos, jun­
tamentecom nova correlação, patentearam que resí. 
duos da Formação Estância ocorrem em todo 'o assoa­
lho do Recôncavo. 

4'10 - A área-fonte dos conglomerados da Forma­
ção Salvador é formada de rochas do embasamento 
recobertas pela Formação Estância. Entretanto, esta 
última não é, como anteriormente se interpretava, 
uma regular e ampla superposição de arenito sobre 
carbonatos, cobrindo o embasamento. As duas lito­
logias se interdigitam e, portanto, são síncronas. 
Esta situação é confirmada pelo fato de que a subdi­
visão dos conglomerados da Formação Salvador em 
três unidades eomposicionais, baseada na natureza 
dos seixos (gnaisse, calcário e arenito), que repre­
septariam a estratigrafia invertida da área-fonte, 
não se verifica em poço algum. A distribuição das fa­
tias composicionais é geograficamente controlada e 
com alguns casos de inversão. 

5'10 - As fatias composicionais foram deterinina­
das petrograficamente pelo estudo dos testemunhos 
e amostras de calha e suas expressões em perfis ele-
troindução 'foram individualizadas. " 

6~ - A 'análise sistemática dos testemunhos tor­
nou evidente a 'existência de repetição cíclica da 
seqüência conglomerado, arenito, siltito/folhelho. 
Esta ciclicidade pode ser mais amplamente obser­
vada, com o estudo cuidadoso de perfis elétricos. 
Ciclos completos e incompletos foram individuali-

'zados e, dentre os incompletos, os ciclos amalga­
mados, que consistem, na repetição de' uma mesma. 
litologia, são de fundamental importância para a 
interpretação ,genética. A maior freqüência de amál­
gamas de conglomerados, de arenitos ou de folhelhos 
num in~ervalo cronoestratigráfico leva à distinção 
vertical e lateral de fácies proXimal, mediana e dis­
taI, as quais' eonduzem à interpretação ,do modelo 
'deposicional. ' 

,7f!. - A interpretação anterior, de que a 'Forma­
ção Salvador teria tido deposição em leque aluvial, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 47-79,abr./jun. 1976 

57 



é rejeitada em favor de uma sedimentação resultante 
de um sistema de leques subaquosos coalescentes, 
gerados ao longo da borda leste por um conjunto de 
processos gravitacionais que inclui: deslizamento de 
blocos, fluxo de lama, fluxogranular, fluxo de sedi­
mento fluidizado e correntes de turbidez. Estes pro­
cessos de redeposição, precedidos por efêmera fase 
fluvial sob clima seco, são inferidos através da geo­
metria e dos aspectos sedimentológicos e petrográfi­
cos observados ná Formação Salvador. 

8" - A largura máxima da fácies mediana e a 
maior concentração de rochas-reservatório no Andar 
Rio da Serra são preferenciaIrvente encontradas, ba­
cia adentro, defronte à interseção de falhas dos sis­
temas NE e I\l\Y, este deslocando aquele. A distri­
buição das rochas-reservatório mostra forma de 
"pera" ou "gota", com o ápice apontando para a 
interseção das falhas. 

9(1 - O recobrimento da fácies mediana da For­
mação Salvador, no Andar Rio da Serra, por folhe­
lhos prodelta.icos da Formação Candeias cria ótimas 
condições eSLratigráficas para acumulação de hidro­
carbonetos. As melhores situações localizam-se de­
fronte aos ehos definidos pela interseção de falhas 
na área compreendida entre Itanagra e Matraca. O 
valor desta área é ainda maior porque ali os conglo­
merados constam predominantemente de seixos de 
crenitos que proporcionam, por segregação, melhores 
arenitos-reservatório. 

10" - Uma vez que ambos os sistemas de falhas 
cortam inteiramente a Bacia do Recôncavo,' repeti­
ções do mesmo padrão de interseção observadas na 
borda devem ser esperadas no interior da bacia. 
Espera-se, portanto, o desenvolvimento de arenitos­
-reservatório quando sedimentos do Grupo Brotas 
estiverem envolvidos nà combinação desta situação 
estrutural com os processos subaquosos de retrabalha­
mento e segregação acima relacjonados. 

11" - As técnicas petrográflcas empregadas neste 
estudo para a definição de vários parâmetros com­
posicionais e texturais mostraram-se efetivamente 
úteis na locação de áreas-fonte e na delimitação das 
áreas de influência dos dois sistemas principais de 
deposição da Bacia do Recôncavo. 

12 - AGRADECIMENTOS 

Os autores agradecem ao Dl'. Carlos WaÍter Mari­
nho Campos, Chefe da Divisão de Exploração da 
PETROBRÁS; ao Dl'. Alvaro Renato Pontes, Chefe 

/ do Setor de Geologia Geral e E~ratigrafia; e ao 
Dl'. Angelo Vaz Sampaio, por seu r;onstante interesse 
e encorajamento durante todas as fases deste tra­
balho. 

Agradecem ainda ao Dl'. Heraldo Ra.imundo Pinto 
Pamplona, por suas oportunas sugestões, e ao Dr. 
Luls E. Neves e Dl'. Aymar Santos, por suas colabo­
rações técnicas. 

REFER:IDNCIAS 

ALLARD, G. O & TIRANA, P. - Extensão pré­
-cretácea e petrografia da Série Estância, 
reconstruída pelo estudo dos conglomera­
dos cretáceos do Recôncavo. Boletim Téc­
nico da PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 9 
(1): 17-45, jan./mar. 1966. 

ALLEN, J. R. L. - A review of the origin and 
characteristics of recent alluvial sediments. 
Sedimentology, Amsterdan, 5 (2): 89-191, 
1965. 

BAR.NES B. E - Problcms of 1'elationsht"ps 
between tectonics and sedimentalion in lhe 
Recôncavo Basin. Rio de Janêrro, PETRO­
BRÁS. 1949 (PETROBRÁS, DEXPRO, 
RPBA. Relatório b/n.o). 

BLATT, H. & CHR.ISTIE J. M. - Undulatory 
extinctioll in quartz of igneous and me­
tamorphic rocks and its significanee in 
provenance studies of sedimentary rocks. 
J ournal of Sedimenlary Petrology, Tulsa, 
Okla., 33 (3): 559-79, 1963. 

BLISSENBACH, E. - Geology of alluvial fans in 
semi-arid regions. Geological Society of the 
America Bulletin, Boulder, Colo, 65 (2): 
175-190, Feb. 1954. 

BLUCK, B. J. - The sedimentary history of 
some Triassic conglomerates in the Vale of 
Glamorgan - South WaJes. Sedimento­
logy, Amsterdan, 4(3): 225-45, 1965. 

BOGOCH, R. & COOK, P. - Calcite cementation 
of a Quaternary conglomerate in Southern 
Sincai. Journal of Sedimentary Petrology, 
Tulsa, Okla. 44 (3): 917-20, 1974. 

BOR.K, K. B. - Use of textural parameters in 
evaluating the genesis of the Berne Con­
glbmerate (Mississipian) . in Central Ohio. 
J ournal of Sedimenlary Petrology. Tulsa, 
Okla., 40 (3): 1007-1017, 1970 

CAROZZI, A. V. et alii - Environmental and 
synsedimentary tectonic evolut on applied 
to the petroleum evaluation of the Silurian 
to eo-C'arboniferous clastics of the Mara­
nhão-Basin. Rio de Janeiro, PETROBRÁS, 
1974. (PETROBRÁS, DEXPRO, DlVEX. 
Relatório interno n.O 4.907.). 

- Andlise ambiental e evolução 
--te-c-tô"'n-:i""'ca-sinsedimentar da seção siluro-eocar-

bonifera da Bacia do Maranhão. Rio de 
Janeiro, PETROBRÁS, 1975 (CI:IDNCIA 
TÊCNICA PETRÓLEO. Seção Explora­
ção de Petróleo, n.O 7). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 47-79, abr,/jun. 1976 

58 

5. 

... 



---- - Syntectonic conglomerates of Re­
côncavo Basin. Petroleum Abstracts, Tulsa, 
Okla., 15 (19): 809, May 10, 1975. Abs­
tract 204, 509. 

- Environmental and synsedimen­
tary tectonic evollltion applied to the 
petroleum evaluation of the Paleozoic 
clastics of the Middle Amazon Basin. Rio 
de Janeiro, PETROBRÁS, 1973 (PETRO­
BRÁS. DEXPRO. DIVEX. Relatório in­
terno n.O 231). 

CROWELL, J. C. - Origin of Pebbly Mudstones. 
Geological Society of America Bulletin, 
Boulder, Colo., 68 (8): 993-1010, Aug. 
1957. 

DAL CIN, R. - Climatic significance of roun­
dness and percentage of quartz in con­
glomerates. J ournal of Sed mentary Pe­
trology, Tulsa, Okla., 38 (4): 1094-99, 1968. 

, 

DA VIES, I C. & W ALKER, R. G. - Transport 
and deposition of ,resedimented conglomera­
tes; the Cap Enragé Formation, Cambro 
Ordovician, Gaspé, Quebec. J ournal of 
Sedirnentary Petrúlogy, Tulsa, Okla., 44- (4): 
120(-16, 1974. 

DELLA FAvERA, J. C. et alii - Anomalias 
estratigráficas no Supergrupo Bahia. Rk 
de Janeiro, PETROBRÁS, 1974. (PETRO­
BRÁS. DEXPRO. DIVEX, Relatório in­
terno s/n.o). 

DOTT Jr., R. H. - Dynamics of subaqueous 
gravity depositional processes. American 
Association of Petroleum Geologists Bulletin, 
Tulsa, Okla., 47 (1): 104-28, jan. 1963. 

---- - Wacke, Graywacke and matrix: 
what approach to; immature sandstone 
classifications ? J ournal of Sedimentary 
Petrology, Tulsa, Okla., 34 (3): 625-32, 
1964. 

DENNEN W. H. - Trace elements in quartz 
as indicators of provenance. Geological 
Soc:iety of America Bulletin, Boulder, Colo., 
78 (1): 125-30, 1967. 

FONSECA, J. R. & DELLA FAVERA, J. C. -
Observações sedimentológicas na Seção 
Ilhas Inferior/Candeias. Rio de Janeuo, 
PETROBRÁS, 1970 (PETROBRÁS. 
DEXPRO. RPBA. Relatório interno s/n.o). 

GAMA Jr., E. & FONSECA J. R. - Evolução 
tecto-sedimentar da Bacia do Recôncavo; 
projeto Modelo Sedimentar. Rio de Ja­
neiro, PETROBRÁS, 1971. (PETROBRÁS. 
DEXPRO. RPBA. Relatório interno 
n.O 1475). 

GARDNER, L. R. - Origin of Mormon Mesa 
Caliche, Clark County, Nevada. . Geolo-

gical Súc:iety of America' Bullet~·n, Boulder, 
Colo, 83 (1): 143-56, 1971. 

GHlGNONE, J I. - O tempo Candéias. Rio de 
Janeiro, PETROBRÁS 1970. (PETRO­
BRÁS. DEXPRO. RPBA. Relatór':'o 
interno n.O 1282). 

---- - Ensaio de paleoqeografia do nor­
deste e o tectonismo weldeniano Rio de 
Janeiro, PETROBRÁS, 1971. PETRO­
BRÁS. DEXPRO. RPBA. Relatório in­
terno n.O 1440). 

- flha de Itaparica; sedimentação 
e estrutura. Rio de Janeiro, PETROBRÁS, 
1971. (PETROBRÁS. DEXPRO. RPBA. 
Relatório interno n.O 1373). 

GORSLINE, D. S. & EMERY K. O. ,- Turbidity 
current deposits in San Pedro and Santa 
Monica Basins of Southern Californiâ. 
Geological Society of America Bullétin, 
Boulder, Colo., 70 (3): 279-90, 1959. 

HENRDRY, H. E. - Sedimentation of .deep 
water conglomerates in Lower Ordovician 
Rocks of Quebec; composite bedding pro­
duced by progressive liquefaction of se­
diment. J ournal of Sedimentary Pel1·ology, 
Tulsa, Okla, 43 (1): 125-36, 1973. 

HOLMGREN, D. A. et alii - The structural set­
tings for Giant Oil and Gas Fields; panel 
discllssion 1, glubal tectonics aIid petro­
leum occurrence. In: World Petroleum 
Congress, 9, Tokyo. Proceedings. Pre­
print. 1975. 

JACKA, A. D. - Diferential cementation of a 
Pleistocene carbonate fanglomerate, Gua­
dalupe Mountains .. J ournal of Sedimentary 
Petrology, Tulsa, Okla., 44- (1): 85-92,1974. 

KLEIN, G. et alii -:- Subaqueous gravity ·pro­
cesses on the front of cretaceous deltas, 
Recôncavo Basin, Brazil. Geological Society 
of America Bulletin, Boulder, Colo., 83 (5): 
1469-92, 1972. 

LEITE, D. C. - Conglomerados da Borda Leste 
do Recôncavo. Rio de Janeiro. PETRO­
BRÁS, 1966 (PETROBRÁS. DEXPRO, 
RPBA. Relatório interno n.O 982). 

LOWE D. R. - Implications of three sllbmarine 
mass - movement deposits, cretaceous, 
Sacramento Valley, California. J ournal'of 

. Sedimentary Petrology, Tulsa, Okla, 42 (1): 
89-101, 1972. 

MAYER, E. & SIMÕES I. A - Sistema deposi­
c:ional da Borda Leste do Recôncavo. Rio 
de Janeiro, PETROBRÁS, 1972. (PE­
TROBRÁS. DEXPRO. RPBA. Rela­
tório interno n.O 1507). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 47-79, abr,/jun. 1976 

59 



60 

MELO, U. - A possível ocorrência das falhas 
de deslocamento húrizontal no Recôncavo. 
Rio de Janeiro PETROBRÁS, 1970 (PE­
TROBRÁS. DEXPRO. RPB,A. Rela­
tório interno n.O 1296). 

MIDDLETON, G. V. & fuMPTON - Sedimentary 
gravity flowsj mechanics of flowand depo­
sition. In: BOUMA & MI;DDLETON, 
Turbidities and deep water sedimentation. 
Anaheim, SEPM,1973. p. 1-38 (SEPM. 
Pacific Section. Notes for a short course). 

MIURA, K - Estudo dos fanglomerados na mar­
gem leste da Bacia do Recôncavo· Rio de 
Janeiro. PETROBRÁS, 1964 .. (PETRO­
BRÁS. DEXPRO. RPBA. RelatóIÍo in~ 
terno n.O 761). 

MUNNE A. L el alii - An(Uise estratigráfica do 
Andar D. João, Bacia do Rrcôncavo e Tu­
cano Sul. Riô de Janeiro; PETROBRÁS, 
1972 (PETROBRÁS, SEPES DlVEN. 
SEN-BA. Relatório interno n.O 8). 

MURPHY, M. A. & SCHLANGER, S. O. - Sedi­
mentarystructures in Ilhas and S. Se­
bastião formations (Cretaceous) Recôn­
cavo Basin, Brazil. American Association 
ofPetroleum Geolúgists, Tu.sa, Okla ,46 (4): 
457-77, 1962. . 

PE'1!TIJOHN, F. J. et alii - Sand und sandstone. 
New York, Springer Verlag, 1973, 618 p. 
p. 294-326. 

PONTE, F. C. et alii - Anális] estratigráfica do 
Andar Rio da Serra. Rio de Janeiro,PE­
TROBRÁS. 1971 (PETROBRÁS. SEPES. 
DlVEN. SEN-BA. Relatório interno s/n.o). 

RYDER, R. T. & SCHOLTEN, R. - Syntectomc·· 
conglometates in Southwestern Montanaj 
their nature, origin and tectonic sigÍrifi­
cance. Geolog1·cal Society of America Bu!­
letin, BouldeÍ; Colo., 84 (3): 773-96, 1973. 

SUTTNn, L. J. - Sedimentary petrographic 
provinces: an evalliation. In: SYMPO­
SIUM ON PALEOGEOGRAPHIC PRO-

. VINCES AND PROVINCIALITY~ Den­
ver. 1972 -- Paleogeographic provinces. 
and provinciality.Tulsa, SEPM, 1974. 
233p~ p. 75-84 (SEPM. Special publica-
tion, 21). . 

W ALKER R. G. - Tlirbidite sedimentaxy struc­
tures and their relationship to proximal 
and distaI depositional environments .. J our­
nal of Sedimentary Petrology., Tulsa, Okla., 
37 (1) :25-43, 1967. . 

WALKER, R. G. & MUTTI, E. - Turbidite facies 
and facies associations. .In: BOUMA &. 
MIDDLETON -..:.. Turbidites and deep wa­
ter sedimentation. Anahei'tn, SEPM, 1973. 
p. 119-58 (SEPM. Pacific section. Notes 
for a short course). 

WILSON, M. D. - Upper Cretaceousj Paleocene 
synorogenic conglomerates of Southwestern 
Montana. American Association of Petro­
leum Geologists Bulletin, Tulsa, Okla., 54 
(10): 1843-67, 1970. . 

VIANA, C. F. et alii - Revisão estratigráfica da 
Bacia do Recôncavo; Tucano.· Boletim Téc­
nico da PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 14 
(3/4) :157-92, jul.jdez. 1971. . 

I 1 

."l 

ABSTRACT - This paper describes new techniques for the deseription and . ) 
interpretation of thick subsurjace conglomeratic seTÍes by means of megascopic 
sedimentary structures, microscopic techniques, among which the petrography of 
lithic grains, and patterns of electric logs. 

It was demonstrated that vertical variation of the lUMc grains of the matrix :.~ 
of conglomerates directly reflects the composition and texture of the pebble fra-
mework, making this parameter a valuable tool for the analysisoj conglomerates 
when only cuttings are available. . . 

The Salvador Formation is inteTpreted as the product of a system of coa-
lescent and supe.rposed subaqueous fano generated along the entire length .of the I .:J 
eastern fauUed margin of the deep lacustrine basin during its tectonic paroxysms, 
by a complete spectrum of gra'Uitation processes 8uch as: cli!! collapsB, sliding 
and slumping, debris flow, grain flow, fluidized sediment flow and turbidity 
currents. . . 

The orientation of the axes of the subaqueous fans show that the .greater 
concentrations of reservem fades as· a tearshaped bodies interbedded with the 
prodelta shales of northwestern p.rovenance,are located directly basinward from 
the intersection of the two main fault systems of the eastern margin of the basin. 
Thus, a guideline for oil e;;ploration is provided. .. 

(Originais· recebidos em 2-;II-75.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,19 (2) 47-79, abr.jjun. 1976·. 



_ ...... , 
I, _.., r, ........ _' \_-

AMERICA 
, 

;' 

/ 
\ BRAS.IL 
"" ~ 

" o 

D 0'-" 

" I SUL 
) 

S 
' .... 

o 1.000 Km 

o 10 lO :sDKa 
""'**" .. I 

Fig. 1 ...-. Mapa·tndic~. 

\( 
\j/ SISTEMA DE FALHAS /y' 
/ 

~' ÁREA ESTUDADA 



A 

ESTRATIGRAFIA DAS BACIAS DO RECONCAVO E TUCANO 
CRONOESTRATlGRAFIA BIOESTRAT. LITOESTRATIGRAFIA 
ERAT. 51ST. ANDAR OSTRACODE TU CANO RECON CAVO 

o 
u 

'O 
N 
O 
Z 
W 
U 

O 

, 
O 

N 

O 

CJ) 

w 

:Z 
'" .... 
.... 

.. 
=> 

'" 

o:: O 

ê§ ~: 1A?:.:.~~::·;·:~~1I/!' ..... ~.a!':a: 
= '1 ~ . I 

I-<t-if-----Il' I 

'" 
'" '" -
,!. 
a: 

-

O > 1---1-----1 

w 

LL 

z 

O 

w 

w 

<t 
U 

U 

'" ,., 
:5 -
,!. 
a:: 

~ 1--... ",--: -,-... ::-1 
~ o ~ 

Z ~ -= 1-+--:::"'--1 
<O 

w 

'w 

<t 
a: 
a: 
w 
CJ) 

,., 

'" 
'" 

• 'ct 
.0:: 

ct 
U 

'ct 
CJ) 
CJ) 
ct 

•• ::E 

LEGENDA 
GRUPC FORM. M EM. CAMADA INFIllNAL 

-.. 
a:: 
.. 
<.J 
.. 
." 

." 

< 

SABIÁ 

UARllAL 

'" I::: 
.... 

." 

< 
"><,, 
.... ." 

." 

'" '< 
." 

"" <.J 
=>.., 
..,'" 
",o.. 
o.. 

RIO 
'OANES 

ASSAGEM 
TEIXEIRA! 
PACIÊNCI 

SANTlAG 

ST 

CATU 

CT 

MOR RO 
DO 

BARRO 
Y B 

CAP"NGA 
ca 

:i:::; BOIPEBA 
- "" B P 

fOLHiLHc 
PAt:TO 
an,goÜ 

PANELAS 

AZEVÊDO 
IUÉ 

CAMBUQUI 

MIUNU 

AUÇAS 
BIRIBA 

CARUAGU VITÓRIA 

AR~NITO 
li 8 n 

;;; t-A-FL-I-GI-DO-t----t----t 

A F 

, 

ROCHAS PA LEOZOICAS 

COMPLEXO DO EMBASAMENTO 

Fig. 2 ...;. Coluna Estratigráfica das Bacias do Recôncavo e Tucano. 

\1 

1\ 



+\J 
+ 

+ 

+ 

P€ 

I 
I 
I 
\ 

I I 
I I 

I 
I 

\ 

I 

I C=IOOm 

Fig. 3 - Mapa de Isópacas do Grupo Brotas (I. C :;::: 100 m). 



1 
\+ j;! 

,r 
\+ 

I )+ 
I 1+ 
.. 

\ 
1+ 

.-li-
i~ 

<) 

+ 

1+ 
~+ ~ 
.+ ~t 

\+ 
.. + 

'\+ ~ 
1+ ~ 

~ 
o o o .'Z 
li) o li) o 

-

\ + 
.+ 

7, 

\+ fí 
\+ 
\+ 
\+ 
1+ 
I 

IC = SOm 

o 2 3km 
I I =d 

-9-
8Z -I 

Fig. 4 - Mapa de Isó!lacas do Grupo Brotas (Detalhe da Borda Leste - I. C = 50 m). 





+ 

P€ P€ 

-1;'-

. + +..::-Y' 
.... +.+: + .... , 

," .................... -

+ 

P€ 

IC = 200m 
~8" 46' 00" 

o 10 20km 
e55!!!~!==:::I1 

Fig. 6- Paleoestrutura do Embasamento (Expressa pelo Mapa de Isópacas do Intervalo RT - 002 - Embasamento). 



·SERGIPE 

B A H I A 

o so 100 km 

PERNAMBUCO 

.-.­'-.-.-

ALAGOAS 

MAPA {NDICE 

LEGENDA 

[!] FORMAÇÃO ESTÂNCIA ( SUPERFíCIE r 
I::~.E.::I ARENITOS ESTÂNCIA (SUBSUPERF{CIE) 
~ CARBONAT~S ESTÂNCIA (SUBSUPERF(CIE ) 
~ EMBASAMENTO 

Fig. 7 - Distribuição Atual EsquElm4tica da Formação Estância em Superficle e Sub:;uperffcie. 



I-FAF-I 
-9-

I-NA-I 
.ç. 

CANDEIAS 

BAHIA DE 
TODOS OS SANTOS 

@ 

3-BAX-1 

-<>-

. 3-GOX-1 

-<>-

I-TO-I 

• 

3-CX-1 
• 

MP-2 

• 

I-FSE-r 

• 

I-AGN-I 
.ç. 

I-FU -I 
.ç. 

3-DA-1 
.ç. 

I-PO-I 
-<?-

I-CG-I 
-9-

I-CAB-I 
-9-

7-FBE-14 

-<>-

3-88-4 
.ç.. 

I-LP-4 

-<>-

LEGENDA 
E::ã SUBSUPERFíCIE 
.. sUPERFÍCIE 

PETRÓLEO. BRASILEIRO S.A. - PETROBRÁS 
DEXPRO - DIVEX 

PROJETO SALVADOR 
ÁREA ESTUDADA 

0II1II, _ ... ==I:s.°_IIIIÍdI~Km 

AUTOR I DATA IRELATORICII F I 0, I ARQUIVO 
Carazzi 1101 JAN- r5 4943 81320'15-2 



38 32 30 38 ZO 00. 38 07 30 + 
-1;.--' ... + + t- ---,.. t + + + ..... ,..-----.t~~ ' ............. "-

1I
0

5Z'3d' --------------~--------------------~--~----------------~------------------, 
3-CON-3 

-{>-

I-~-I 

3-GOX-1 
-{>-

1-80-1 
-9-

'
-
CS

-
1 3-TQX-1 

• • 

I-PA-I 

I-TQ-I 
• 

1- PI)-I 

I-CLO-I' 
-9- 3-Q8-Z 

-9-
-9- I-CG-I 

-9-
I-SU-I 

I-JU-I 

~j-
-9-

I-CA8-1 

R8R-1 -<?-

I-FOL-I 

-<>- I-LP-4 
~ 

AGN-I ------------------~~ 
-9-

3-88-4 

-9-
AGC-I 
-9-

I-PU-I 
-9-

IZO 30' OO"-------------,',,,f------I-JM-I ---------+---------.:7.~~fI___;;ffl;,f:7:~'Z-__lI---------T_--_j 
• 

I-NA-I 
-{>-

I-CR-I 

4-

1-8AS-4 
-9-

3-FC-5 

• 

3-CX-1 

• 

MP-Z 

• 

SALVADOR 

I-FS-I 

* 

3-DA-1 

-9-

~ LEGENDA 
~C • 

"'"' ~ - FACIES DISTAL 
v~ 0- FÁCIES MEDIANA 

C § -FÁCI,ES PROXIMAL 

Fig. 9 - Isópacas da Fácies' Mediana do Sistema de Leques Subaquosos da Formação Salvador. 

/l 

.j', 



(m ) 
1800 

2200 

2600 

.. 

3000 

3400 

3800 

4200 

4600 

fi) 
-

« 
z 
O 
O 
fi) 
O 
c.. 
~ 
O 
O 
fi) 
« 

~ 

.. .. .. .. .. . .. 

.. .. ...... .. 

t ......... ...... 

.. .. .. .. 

....... 

.' . 

. .. 
. '. 

+ + 
+ + 

+ 
+ 

.. 
. . . .. 

........ , .. 
.. .... I .. .. , ... 

.. ,. .... 
.. ' 

. . ............... 

.. ............ .. 

.. * ....... 

.. , '" 

+ + + 
+ + 

........ 

. . . 

. . . .. .. 

. . . 

. . . ... 

.' . 

.. , 

.. ......... " . - ........ 

. . . .. 

.. 

.. .. .... 

+ + + 
+ + 

+ + 

+ + 

, .. .. ....--- I 

~~~~~~~~r=~~~~~~~/ 
.. '/ + + + + + 

+ + 
+ 

. .~.~.~>~~~~~~~~~~~~~~~~~J'"~T~;;+~+ + + + 7+ + + + + + 
: •• ...; •• '.f-/:::::r: • .......,~.~. :::r:~r=~~:=:r~::r:~:::r:~~~~k~+ + + + + + 

• '. ';,/ :-r--... -..,..,+ + + + + 
• ·L~or~-r-L-r-Lor-L-r-L-r-L-r-L-r-L-r-L-r-L~~-~~ + + + 
., -+ + + + + + 
.. :~, ........ + + + + + 

+ + 
..... ~':~~~~;:~;=~~~2==t=s~=;~~~=2~=2 ........ ~~ + + 

. " .. " / + + + 
" • ,.' • • • /f~' "",/I""---.--'--.--'--r---'---r--L-,.---'---.---''--r--'--..---L-....-..1.-'"T:/-; + + + + 

'/ ~ 
· . 

'L _ + + + + + 
..... - + + + + + 

.... :.... --t: + + + 
_ ~ T + + + + + + + + + 

t'c. -'--.-'--,-/-7+":"" + + + + + + + + + + + + + + 
. / ' 

~~ < + + + + + + + + + + + + + + + + .... :.. + + + + + + + + + + + -I- + + + + '. . + + + + + + +;+ + + + + + + + + '+ 
+ + + + + + +' + +' + + + + + + + + + 
:-:-. - + + + + + + + + + + + +. + + + 

'. .~ + + + + + + + + ,+ + + 
· .'. '.'~ - -+ + + + + + + + + +, + + + 

. / -
......... ....,... + + + + ++ + + + + + + + + 
........... -

• '. '.;...0-- _ + + + + + + + + + + + + + 
'. ;""'/ _ i--""" + + + + + + + + + + + + + + 
~ T + + + + + + + + + + + + + + + + 

I I I I I, I I I I I I I I 
o 20 40 60 80 

r:'· :': :.:.1 ARENITOS 
I : I : I CALCÁRIOS E CHERTS 
1+ + + I GNAISSES E METAQUARTZITOS 

I I 
100% 

Fig. 10 - Variação Vertical dos Componentes Liticos da Matriz dos Conglomerados. 



~ , 

PADROES DE PERFIS ELETRICOS 
I-FM-I-BA 

FATIA m 

RESISTlVIDADE 
( DHMS - M' M ) 

CONGLOMERADO DE 
GNAISSES 

,SP-"ONDULADO" moderada­
mente desenvolvido. 
Resistividade - Alta. 

I-CV-I-BA 
FATIA n 

RESIS TIVIDADE 
( OH MS _ M'M ) 

CONGLOMERADO DE 
I 

CALCARIO 

SP - mal desenvolvido. 
Resistividade - Alta, represen­
tada por curvas essencial­
mente paralelas. 

POTENCIAL 
ESPONTÂNEO 

I-JO-I-BA 
FATIA I 

RESISTIVIDADE 
( OHIIIS-M'M ) 

CONGLOMERADO DE 
ARENITO 

Espessos intervalos de SP 
baixo e Resistividade . alta 
intercalados com SP alto 
e Resistividade baixa. 

Fig. ,lI - Padrões de Conglomerados em Perfis Elétricos. 

. 

J. .• 



C 1 C L O 

TIPO 
IDEAL 

TIPO 
AMALGAMADO 

.TIPO 
AMALGAMADO 

TIPO 
AMALGAMADO 

COMPLETO 

- --

---

- --

- --

· . 
· 
· . 

· . 
· 
· . 

· . 
· · . 

o o o 
o o 

o o o 

o o .0 
o o 

o o o 
·0 o o 
00000 

· .. 
· . . 
· .. 

o o o 
o o 

o o o 

m 
- --

- --

- --

o o o 
o o 

o o o 

· . . 

... .. 

· . 

· . . 

· . · . . . 
· .. 

· . 

m 
- --

- --

- --

- --

- --

- --

- --

FOLHELHO 

ARENITO 

CONGLOMERADO 

CONGLOMERADO 

CONGLOMERADO 

ARENITO 

CONGLOMERADO 

FOLHELHO 

CONGLOMERADO 

ARENITO 

ARENITO 

FO LH E L H O 

ARENITO 

FOLHELHO 

FOLHELHO 

ESQUEMA 
TR 1- OIM ENSIONAL 

Fig. 12 - Tipos de Ciclos !l_a Formação Salvador. 





Poço: 
FM-l 

Test: 25 

Cx:2/3 

Poço: 

CV-l 

Test: 15 

Cx:2/2 

Poço: 

PS-I 

Fácies mediana 

gerada por fluxo 

granular, caracte- Poço: 

riz.ada por conglo- JAN-l 
mera do composto 

de seixos de cal- ,Test: 1 

cário Estância. 

Grada para are-

nito conglome­

rático no topo, 

Cx: 1/7 

Poço: 
CTN-t 
Test: 2 

Fácies proxima I 

gerada por desli-
Poço: 

zamento, escor- PS-I 
regamento e Test: 6 

so de blocos, 

racterizada por 

Fácies distai ge­

rada por corrente 

de turbidez, ca­

racterizada por 

s~qUência lamina 

siltito, folhelho 

estrutura co 

ta e IIripple drift IIj 
na base ocorre 

arenito maciço 

com sejxo pingado. 

Arenito maciço 
sem 11 estrutura 

11 
em.prato. 

. Arenito muit.o 

com lIestrutura 

em prato ll gera­

da porllfluxó de 

Diamictito com 

xos de arenitos e 

calcários Estância 
11 

gerado por fluxo 
. 11 
de lama. 

conglomerado de-L-________________ "1 
sorganizado, com-

posto de seixos e 

calhaus de areni­

tos e calcários 

Estância. 

CM ] 
Fig. 14 - Fácies Sedimentares Geradas por Processos Gravitacionais Subaquosos. 

~ .. 



ESTRUTURA 
HETEROGÊNEA 

--ô ~@~ 
--;Ç;) ~-
-=-\6-~~e 

TOPO 
IRREGULAR 

. o· 

.0' . O 

'0 O' O 

O 
'0 

. '0 . 
o O 

O' O 
<> ., . 

__ O . 0-
-O = O:::::=::!!:... ~---' 

PROCESSOS 

ALTA CONCENTRAÇÃO 
BAIXA CONCENTRAÇÃO 

TEMPO E IOU ESPAÇO 

TOPO RETO 

o '0 o 
o a'() .. o 

o 
'0 .o.o~·. '0 

.. o o o o o 

.. 

" o 
do <O o' o o 

() • D DO' o • 
'0 

• o o o 

" " 
. o " 

0 0000 "0 

, 

FACIES 

AUSÊNCIA 
DE GRADAÇÃO 

SELEÇÃO POBRE 
ORIEW[AÇÃO 
DE GRAOS 

LAMINAÇÃO 
CONVOLUTA 

ESTRUTURA 
EM PRATO 

MARCAS DE CARGAS 

DRIFT" 

"(AMINAÇÃO PARALELA 

r . ~ ..... ª ." o c;; o GRADAÇÃO 
::. a" :": l' i ASCENCIONAL 

- - DECRESCENTE 
MARCAS DE CARGA 

Fig. 15 - Evolução Hipotética dos Processos Subaquosos e Fãcies Associadas (Adaptado de MIDDLETON e HAMPTON, 1973). 



!l4Q. 00 

ALAGOINHAS fi; 

SALVADOR 

LEGENDA 

l~g6;!:1 - FORMAÇÃO SALVADOR 
CJ - SEQÜÊNCIA DELTAICA 

!l8 000 600 

SE-I 

"*' 

SEÇÃO ESQUEMAT1CA 
A A' 

t ?~ ----------- .. : ..... 
-~-- .. 

B s' 

c' 

Fig. 16 - Controle da Calha Mareinal na Distribuição da Formação Salvador (Isópa~as do Andar Rio da Serra I.C = 100 
e Seções Esquemáticas AA', BB' e CC'). 



CONTR IBU IÇÃO 

S· ~1 SEDIMENTOS DELTAICOS 
~ FORMAÇÃO ESTÂNCIA 

EMBASAMENTO CRISTALINO 

DE FALHAS 

-- EIXO PREFERENCIAL 

PETRÓLEO BRASILEIRO S. A.- PETROBR S 
DEXPRO - DIVEX 

CONTROLE DO SISTEMA DE 
FALHAS NA ORIENTAÇÃO 
DE FLUXOS SUBAQUOSOS 

ARQUIVO 
32 O 56-2 



o 

/ 
/\» 

1-PS-2 
-Q-I 
54 I 

I 
/ ,. 

( 
I-CTN-I i~ 

\ 

\ 

\ 
\ 
\ 

SEÇÃO 
, 

ESQUEMATICA 

I-PS-2 I-JO-I I-BZ-I 

D o ~.o o o C7 o o c:> o o 

:, <1 "" o o o <1
0 

....... ;::.~:,,::;::;:{:~~:{::/. ~.;::-';'::"- o '" o o 
Oooooao 000 

o o o o .. 0'.' -::-:~á·':.:·:·o o a O 
..•. O O "" O' ':;:''':'':~'':;''o 

0000 0 0 0 00 
O O> O O c;' I";;; ~o ·'0 O O 

O O 0. : :"Q ~ ':';;"4.:~~:~::::::.?~':: ~:?;:'~. o.. O O O 00 O 
'000"" O 00000 t)o(:)"",o 

o o O o .. : ... ::':.:er;~:::':?:::~·.-;:;~:::ô:.:".' O O O 
000 0 0' 0"0 '" O O 0° 0 

00000 0 00000 000 
0000<::>0000'0 00=00.0 

LEGENDA 

FÁCIES RESERVATÓRIO 
I , 

FACIES CONGLOMERATICA 
I 1-----1 - FACIES SILTO-ARGILOSA 

LIMITE PROXIMAL DA 
-0- FÁCIES RESERVATdRIO 

I 
V'V'AO\/'\l\l" LIMITE DIST,AL DA FACIES 

RESERVATORIO 

A e B - EIXOS PREFERENCIAIS 

O 
I 

IC=40m 

2 4km 
I 

Fig. 18 - Fácies-Reservatório da Forma!;ão Salvador no Andar Rio da Serra Controladas pelo Sistema de 

Falhas da Borda Leste (Mapa Isópaco I. C = 40 m). 

1 
l 



~--------------Tr------------'------------------------------r~ 

, 

,,' 

" , 

, 
,," , 

, 

I \ 
I \ 
I \ 
I \ 
I \ 
I \ 
I \ 
I \ 
I \ 

/ \ 
, \ 

, \ 
..' \ 

I 
~ RAZÃO DE CLASTlCIDADE I, 21 dTlcOS 
'. QUARTZO + FELDSPATO 

" 
" r--.... · I I \ J I 

\ " / I \ I V , 
V \.-

1.. .. / 

/\ 
I I 

I I 
I \ 

I \ , . 
-. I 

, '" 
lÃ' 
... '.. 

v 

_ L(TlCOS 
RAZAO; QUARTZO + FELDSPATO 

FELDSPATO/QUARTZÓ 

a .... ' 

" •• 0. ao·· 

••••• ° 0 •• " ... 

'.0 • 

::.: .. . 
.. "o .. : : .. o"· : °

0 
".. .. .. .. 

°0"0:: : .. : : .. 00.... .. .. ::.0: .. : 
" .... " .. " .. ° 0 °

0
" ..... .. 

... " .... °
0 

........ .. 

• 0 ..... " 0 ....... "0"0 .... 0° 

... 0 .... : .. .. 

QUARTZO ONDULANTE/QUARTZO ZERO 

PROFUNDIDADE (m I 

~ 

~, 

q 

"'_ 
O 

'", 

cf 
O 

O 
N 

"'-

N-

~ 

â-
O 

O 
O i:; 
!!! 

!.':! 

co 

... 

O 

# 

O 
.er 
N 
er 
a: 

O 
.er 
N 
er 
a: 

O 
.< 
N 
er 
a: 

::E 
.... 

C) 
< 
I ­
Z 
.... 

'-' 
a: 
.... 

o.. 

o 

o 

m 

Fig. 19 - Variações Verticais de Parâmetros Petrográficos na Matriz de Conglomerados e Arenitos. 



lO 
.. 40 Õ 
.~ lO 

10 
100'10 

I I-IB-2-BA 

110 

h 

---1- lor: CftOtfO~~!:.t.ICot Q , L M 
• ~: ::.::'" MO . fE( .. I 
~!100 ' e'o 10 100," 

I ia • 70% 
RI" ..... % 
XL. 11,2 % 
2u 120 % 

li. 

, 

io 

XU 

~r:~ ~~.J.. 
xa. 71 % i,. T.' % 
R'L' I,' % 
RIf' fi,1 % 

MAPA INDICE 

;v·: ~ ,_,,_. ,_ .. >O~ ._ .. ~ I,.: ----------.:.---..,._" .1~~+ 
+ I ..... <.. Ã, • 

(PROJ.) --r''''''' := 
. e·AC.' +;~ 

+ 

I 
'.CA1.A ,I~ 11. 

R. 

io Ro 

X. RL 

Xw U 
SEM ESCALA HORIZO,..TAL 

L I M I T.E O E P R O V E N I Ê N C I A 

3-CX-4-BA 

1l00~]J o M 
fL 

ITOOr 10 10 100'" 

RQ' 7' '" i,. ',4 % 
ill ',4% 
2M' U,2% 

3-ME-4-BA 
,!OO,.. .. , --------, 

1400 

lio. 11 % 
RI'" 5,7% 
R'L- ISI?% 
i ... 11.6 % 

~ 
Q • PERCENTAGEM DE QUARTZO 
F • PERCENTAGEM DE FELDSPATÓ 
L • PERCENTAGEM DE LiTlcos 

lon 

M • PERCENTAGEM DE MATRIZ .. CIMENTO 
ia. PERCENTAGEM MÉDIA DE QUARTZO 
iF' PERCENTAGEM MÉDIA DE FELDSPA~O 
RL' PERCENTAGEM MÉOIA DE LlTIC~1I 

;iF 

iM I PERCENTAGEM MEDIA DE MATRIZ + CIMENTO 

xo 

~l1F 
h 
KU 

S-AC-2-BA 
100, ~::> 

1100 I , , i , I 
O !O 40 lO ao 100," 

io. 74 % 
ir. 5 % 
iL' 1% 
iu I 12 % 

Fig. 20 - Varia~ões Vertical e Horizontal da Com!losi~ão dos Conglomerados e Arenitos. 

,.... 
,.J." .. 

~', 

S-AC-I-BA 
400T'--------,;->-.....,-, 

100 

lO 

1000 

I!OO 

1400 

11001~, ,<; I 
O 20 40 10 lO 100'" 

iQ. lO % 
ir. ~ % 
iL. '1 % 
i ... II % 

T 
IIfUIIIYALOI 

UlOttOIITAATIIII,("COD 
" I 4 .0 """"" __ I. 

04 "'UI4, 

--'-



1 
IIÇÕ" ALlelOMADAI 

tlOI INfllftVALOI 
CIIIOMotSfIlATJIII'<'ICOI 
11100 AftOAII "10 OI. 

'."IIA. (VCJA IIQUIMA ....... 0 ) 

I 

.. Oi> .. 

! ~1 ," I """ l ===i:I::l ; I xv' llM RM M 100~ aEM EaCALA HOR'ZONTAL 
I-RBR-I 7-FBE-14 1-I..PN-1 I-BZ-I 

3000 

:::j , , ,~] 
O m ~ ~ w r~ 

~~:l , , " J:I 
O 10 40 60 10 ' 100~ 3200 

t: IM :1 " \, . .\ ?I 
1 

uçõ ... IUCIO/llAOAl 
NO' I.T"VALO. 

CIIDUUTJtATII""'ICO. 
1 • I DO AJfDAII ala .. 

. ...... . 
(VI'oIA •• 0111 ...... IIlO' 

ia .. 7!% 
X'- 0% 
XL" .S% 
1111-18% 

ia - ao% 
llF -.'% 
iL - .% 
iM-li % 

o m 40 10 ~ 100% I 

"'-'RSR4 MAPA TNDICE 
.q. 

I ~1"'E-'. ...,_. .q. t "'" '-LPN-' / .q. ..... / 
,ICAL.A 
. 

iPro'j",·e:zol 
.q. 

3400 II-~~~""'-....,....-.--...--r...,.-I 

LEGENDA 

Q • PERCENTAGEM DE QUARTZO· 
F • PERCENTAGEM DE FELDSPATO 
L • PERCEN'TAOEM DE LiTlCOS 
M • PERCENTAGEM MÉDIA +CIIoIENTO 

Ra • PERCENTAGEM MÉDIA DE QUARTZO 
RF • PERCENTAGEM MÉDIA DE FELDSPATO 
RL I PERCENTAGEM MÉDIA DE LíTICOS 

10 

xa- 68% 
iF- 12% 
XL" t% 
iM- 11% 

iu • PERCENTAGEM MÉDIA DE MATRIZ .. CIMENTO 

I .. R8R-1 

2~ao 
000 

• 

10 Il10% 

xa - 38% 
.iF .. 28% 

RL .. 28% 
XII- .% 

'-SI-C 

110- 39% 
R,-lO% 
RL-ZS% 
RM- .% 

f-FUE-I" I-LP~-I (PROJ) I-DZ-I 

----- ---

açõ.. .ILlCIOMAO", 

-------- ".--"-'"---

b:======~ ____ ~'O'M 

Fig.21 - Var~a!;ões Vertical e Horizontal da Composi!;ilo da Matriz dos Conglomerados e Arenitos. 

",;r 



PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 

, 

Das Modificações da Agua do Mar Usada 
em Recuperação Secundária de 

Petróleo e Suas Implicações 

Ney Vieira N unes(*) 

SINOPSE - A água do mar é muito usada para injeção em campos 
petrolíferos em fase de recuperação secundária. 

No Recôncavo Bahiano, a recuperação secundária de seus prin­
cipais ca:m.pos é feita com injeção de água do mar colhida na Baia de 
Todos os Santos. 

Visa-se com este trabalho estudar as modificações que se realizam 
na composição da água do mar injetada e suas possíveis implicações 
em prejuízo da jazida, da qualidade do petróleo e do gás natural pro­
duzidos e seus reflexos na explotação de um campo. Tomou-se para 
o estudo dados obtidos em quinze anos de recuperação por injeção de 
água do mar no Campo de D. João. 

(*) Técnico da Divisão de Exploração e Produção, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello 
(DEPRO/CENPES) - PETROBRÁS. 

B. tée. PETROBRÁS,· Rio de Janeiro, 19 (2) 81-99, abr./jun. 1976 

81 



NEY VIEIRA NUNES, engenheiro químico formado pela Escola Politécnica da Unwersidade j 
Federal da Bahia, após ingressar na PETEOBE.l.8 fez estágios e cursos na França nos ; 
E~t~d~s Unidos e nc: Venezuela. _Chefia atualmente o 8etor de Produção e Perfuraçã~, da .~ 
Dw~sao de Ezploraçao e Produçao, do Centro de Pesquisas e· Desenvolvimento (8EPEOP/ r 
/DEPEO/CENPE8). 

1 - INTRODUÇÃO 
No que concerne à sua composição, a qualidade da 

água produzidacpm o petróleo tem interessado a 
todos aqueles que lidam. com a exploração e produ~ 
ção deste mineral, desde o advento de sua indús­
tria (t,2). 

Inicialm:ente as análises eram empregadas para 
identifica:r a intrusão de água em poços e contami­
nação de uma formação petrolífera por fluidos de 
outra fOI'mação ou de superfície. Em seguida foram 
usadas para estudos geológicos, geoquímicos, geofi­
sicoo e de engenharia de reservatório (1,3). 

Com o emprego da injeção de água na recuperação 
secundária do petróleo, tais análises adquiriram 
maior relevância ainda pelas inferências possíveis no 
tocante . à mistura de águas injetadas com as cona-

. tas, aos problemas de compatibilidade entre elas e 
com as rochas da jazida, sem falar na corrosão que 
afeta os equipamentos, na contaminação dos fluidos 
produzidos, e, atualmente, na poluição que causa ao 
meio ambiente. 

Apesar da importância de que se reveste o conhe­
cimento da composição química das águas conatas 
das formações petrolíferas e das águas injetadas para 
a recuperação secundária de petróleo, bem como da 
compatibilidade entre elas durante a injeção,. não 
foram encontradas referências bibliográficas relati­
vas às modificações sofridas pelas águas injetadas 
durante sua permanência mi jazida, e suas impli~ 
cações. 

2 - HISTÓRICO E OBJETIVOS 
A recuperação secundária do petróleo por meio de 

injeção de água do mar vem sendo empregada pela 
PETROBRÁS em ~eus campos petrolíferos do Re­
côncavo Bahiano desde a década de 50. Posterior­
mente, tal tecnologia foi estendida a todos os prin­
cipais campos petrolíferos dessa região. 

Inúmeros problemas· foram enfrentados e vencidos 
para a consecução econômica e eficiente deste siste­
ma de recuperação, tanto no que diz respeito à corro-

são dos equipamentos e desenvolvimento de bactérias 
anaeróbias como ao tratamento da água para obten­
ção de um mínimo de turbidez, dada a baixá per­
meabilidade de nossos arenitos petrolíferos à água. 

O tratamento da água para injeção em recupera­
ção secundária vem recebendo especial atenção da 
parte. dos especialiStas, tratando-se de tecnologia ple­
namente estabelecida. Contudo, em virtude do pouco 
interesse no tocante às modificações por que passa 
a água injetada, é intenção do autor analisar no 
presente trabalho alguns fenômenos observados em 
campo petrolífero submetido à injeção de água do 
mar desde a década de 50, no Recôncavo Bahiano, 
fenômenos .esses decorrentes de sua interação com o· 
novo ambiente e da implicação destas transformações 
nas propriedades dos fluidos produzidos, e na pró­
pria jazida. 

3 - DADOS OBTIDOS 

Em 1.959 coletaram-se dados para o "Estudo e 
Classificação das Águas de Formação do Recôncavo 
Bahiano" (3), conforme é apresentado nos relatórios 
sobre Análise de Água (Anexo I). 

Recentemente, durante o desenvolvimento de um· 
projeto ,de pesquisa (5), surgiú a oportmúdadé de 
se efetuàr análise em águas de formação e do mar 
colhidas no mesmo campo de D. João, possibili­
tando a obtenção de novos dados sobre o assunto, os 
quais são apresentados no Anexo TI. 

Tais dados, cobrindo um intervalo de 15 anos, 
apesar de parcos, sendo cotejados com outras eVidên­
cias, permitirão, a nosso ver, chegar a algumas infe­
rências importantes: 

1) segundo Nunes (6), constatou-se no campo pe­
trolífero de D. João, em conseqüência da inje­
ção de água do mar, presença de "água negra" 
e cheiro pronunciado de gás su1fiÇlrico, devido 
à corrosão bacteriana via bactérias·s1il:fato-redu­
toras; 

2) no decorrer destes 15 anos, houve aumento 
constante do teor de gás sulfídrico no .gás natu­
ral produzido neste mesmo campo de ·D. João. 

B. téc. PETROB,RÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 81-99, abr,/jun. 1976 

82 

I 

I ~r 
I 



4 - DISCUSSÃO 
Analisando-se os dados e as inferências observadas, 

verifica-se que na formação petrolífera estudada, a 
água do mar sofreu modificações em sua composição 
química. 

As modificações observadas, ao que se infere, 
podem ter sido causadas por fenômenos químicos 
interativos entre a água injetada e a rocha e os 
fluidos existentes, ou por fenômenOs bacteriológicos. 

Caracterizemos os fenômenos passíveis de exis­
tência. 

4.1 - MODIFICAÇÕES OBSERVADAS 
Antes de analisar as possíveis interações, é inte­

ressante e oportuno lembrar que, anteriormente à 
injeção de água do mar no campo de D. João, estudos 
de compatibilidade entre a água de injeção e a água 
da jazida foram empreendidos, não resultando sinais 
de incompatibilidade. ' 

Dos estudos de compatibilidade resulta. afastada a 
hipótese de ocorrerem modificações da composição 
química da água injetada por precipitação de sais 
ao entrar esta água em contato com a água de for­
mação. 

Não obstante tal compatibilidade, observa-se na 
folha 5 do Anexo I que a água injetada, e mantida 
no poço por 6 meses, sofreu as seguintes modifi­
cações: 

a) crescimento no teor de cálcio; 
b) redução no teor de Magnésio; a relação Ca* / 

Mg* passou de cerca de 0,4 para 2,1 (folhas 4,5 
e 6 do Anexo I); 

c) apesar do crescimento da relação Ca*/Mg* na 
água injetada, ainda assim esta relação é bas­
tante inferior à mínima observada de 16,2 
(folha 1 do Anexo I) para a água de formação; 

d) drástica redução no teor de sulfatos. 
Na folha 7 do Anexo II observa-se apenas uma 

redução acentuada no teor dos sulfatos e um aumento 
no teor de bicarbonatos. . 

4.2 - POSStVEIS MECANISMOS QUtMICOS 
MODIFICADORES 

. Apesar de não haver incompatibilidade química 
entre a·água injetada e a água de formação, em con­
diçõesde pressão e temperatura ambientes, na for­
mação petrolífera, três fatores devem ser conside­
rados, quais sejam: 

- pressão 
- temperatura 
- rocha 
No campo petrolífero de D. João, a temperatura 

e a pressão pouco influem dada a 'sua pequena pro­
fundidade (cerca de 200 a 300 metros). 

Em vista de tal, acreditamos que a interàção 
química água de injeção-rocha-água existente seja 

uma das duas possíveis causas das modificações obser­
vadas. 

4.2.1 - A ROCHA 

No campo em questão, a rocha produtora consti-' 
tui-se de arenito com matriz argilosa montmorilo­
nítica, com cálcio e sódio como cátions intercambiá­
veis principais em teores de mesma ordem de gran-
deza (7). ~; 

4.2.2 - INTEEAÇJiO ROCHA-AGUA INJETADA 

A rocha está em equilíbrio iônico com sua água 
conata. Ao haver a ip.jeção de uma água diferente, 
no caso, água do mar, uma nova situação de equilí-
brio deverá ser estabelecida. . 

Um aporte de água domar, mais rica em magné­
sio e sulfatos, a um meio constituído de água salgada 
compatível e rocha passível de trocar cátions de cál­
cio e sódio. deverá resultar, num prazo relativamente 
curto, em: 

a) troca de cátions de magnésio por cátions de 
cálcio na água, fixando-se o magnésio na matriz 
argilosa. Tal processo não é termodinamica­
mente impossível, dado à Lei da Ação da Massa, 
apesar de se saber que em idênticas condições 
a montmorilonita fixa preferencialmente o cál­
cio (8) ; 

b) com o enriquecimento em cálcio da água inje­
tada, tendo esta alto teor de sulfatos, e não 
havendo interferência de outro mecanismo, há 
riscos de precipitação de sulfato de cálcio; 

c) as modificações observadas no teor de bicarbo­
natos não se mostram de molde a serem inter­
pretadas, pois que sua determinação depende 
muito do histórico da amostragem da água. 

4.3 - PO,SStVEL MECANISMO BACTERIOL6-
GICO MODIFICADOR 

A nosso ver, uma precipitação de sulfato de cálcio 
correspondente à redução observada para o teor de 
sulfatos não só deveria tamponar totalmente a for­
mação como exigiria uma quantidade excessiva de 
cálcio intercambiável da matriz argilosa. Por outro 
lado, tal mecanismo não explicaria a presença de 
sulfeto de hidrogênio em teores sempre crescentes. 

É fato também conhecido que as formações petro­
líferas deste campo estão contaminadas com bacté­
rias sulfato-redutoras (6). 

Em vista disto, a redução do teor de sulfatos, em 
nossa opinião, é devido, praticamente, à ação bacte­
riológica, . segundo o seguinte mecanismo (6): . 

S04' 

ou seja: 

Bactéria 
---:-:--=--------'> S = + 40-Sulfato-Redutora 

4H2 + SO 4' --'> S = + 4H20 + Energia 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 81-99, abr.fjun. 1976 
83 



5 - DOS PROBLEMAS ANTECIPADOS 

Dois problemas principais podem Ser antecipados 
quando de operações similares de recuperação se­
cundária de petróleo, quais sejam: 

- p.ossibilidade de incrustações; 
- presença de gás sulfídrico. 
Analisemos com mais detalhes as implicações destes 

dois problemas. 

5.1 - POSSIBILIDAlJE DE INCRUSTAçõES 

A interação do magnésio com a 'matriz argilosa da 
rocha e a liberação do cálcio farão com que este 
cátion se precipite imediatamente ou, o que é mais 
provável, permaneça em solução, alterando o equi­
líbrio carbonato jbicarbonato da água injetada. 

Como é sabido, a reação carbonatojbicarbonato é 
bastante instável e particularmente sensível à pres­
são, isto é, um aumento de pressão favorece à for­
mação do bicarbonato, enquanto que uma descom­
pressão favorece à formação de .carbonato e de gás 
carbônico livre, pelo esquema a seguir: 

Ora, havendo produção de petróleo já com a água 
injetada e em equilíbrio com a jazida, é de se esperar, 
por simples descompressão, dois problemas: 

a) incrustação de carbonato de cálcio. e de es­
trôncio; 

b) corrosão ácida após a incrustação, devido à 
presença do dióxido de carbono. 

Obs.: Foi citada acima a possibilidade de precipi­
tação de carbonato de estrôncio, apesar deste 
cátion não ter sido mencionado previamente. 
Tal circunstância decorre do fato de ter sido 
observada sua presença em teores relativa­
mente elevados, em diversas águas de forma­
ção brasileiras. Ora, como o carbonato de 
estrôncio tem um coeficiente de solubilidade 
inferior ao do mesmo sal de cálcio, ele in­
crustará primeiro. 

5.2 - PRESENÇA DE GÁS SULF1DRICO 

A atuação deste gás deve ser analisada sob três 
aspectos: 

- presente no gás natural; 
- dissolvido na água produzida; 
- contaminando o meio-ambiente. 
Sua presença no petróleo tem pouca relevância. 

5.:e.l - PRESENÇA NO G..J.S NATURAL 

No gás natural, sua ação mais nociva se relaciona 
com os processos a que o gás será submetido, seja 

em refinarias, plantas petroquímicas ou similares, 
pois, no tocante à sua ação corrosiva, ela pode ser 
desprezada, desde que não haja no gás natural pre­
sença de oxigênio. 

5.:e.:e - DISSOLVIDO NA ..J.GUA PRODUZIDA 

Em virtude da presença de cloretos na água pro­
duzida, e possível contaminação;. com o oxigênio do 
ar, deve-se levar em conta sua a{;ressividade aos ma­
teriais metálicos e ao concreto. 

5.:e.3 - CONTA1IINAÇ..J.O DO MEIO-AMBIENTE 

Ambientes tais como' casas de compressores e de­
mais locais de manuseio de gás natural podem dar 
lugar a vazamentos. Se o teor de gás sulfídrico for 
elevado, poderá haver concentração deste gás tóxico 
e mal cheiroso, causando desconforto e possibilidade 
de acidentes. . 
/ É oportuno lembrar, como diz BROOKES e JA­
COBS (9), que "o gás sulfídrico é um dos mais impor­
tantes e mortíferos gases. Uma concentração de 0,1% 
resulta em perda de consciência". Também é sabido o 
quanto é fácil ao ser humano acostumar-se com seu 
odor, apesar de ser possível detectá-lo organolepti­
camente em concentrações de até 1 ppm. 

6 - CONCLUSÕES 
Ainda que com teste positivo de compatibilidade, 

a injeção de água do mar em formações petrolíferas, 
para recuperação secundária, implica, de um lado, 
em novo equilíbrio químico interativo entre ela, a 
água e a rocha, e de outro, na probabilidade, senão 
certeza, da proliferação de bactérias sulfato-redu­
tõras. 

Se de uma forma tais conseqüências não resultam 
em dano para a jazida, por outro lado, ao ser o 
petróleo produzido, é prudente esperar os seguintes 
problemas: 

a) possibilidade de incrustações; 
b) possibilidade de corrosão devido ao CO2 e ao 

H 2S tanto nos equipamentos que manuseiam o 
petróÍeo surgente quanto, após separação do gás 
natural e da água, corrosão nos equipamentos 
que manuseiam estes fluidos; 

c) possibilidade de problemas de segurança indus­
trial, dado à toxidez do H 2S; 

d) finalmente, a qualidade industrial do petróleo 
e, principalmente, do gás natural poderá ser 
prejudicada pelo aumento do teor de enxofre. 

CITAÇÕES 

e) CHEBOTAREV, I. l. - Metamorphism of natural 
waters in the crust of weatherin,g. Geochi­
mica et cos'fIwchimica Acta, London, 8: 
22-48, 1955. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 81-99, abr.jjun. 1976 
84 



(2) WRIGRT, J. et alii - Analysis of Brines from 
O~'l productiv-e formations in Oklahoma. 
Washington, U. S. Department OI the Inte­
rior; Bureau OI Mines. 1957. 71p. (Report 
OI investigations, n. 5326). 

(3) NUNES, N. V. -:- Estudo e classificação das águas 
de Iormação do Recôncavo Bahiano. Boletim 
Técnico da PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 
2(3): 20-34, dez. 1959. 

(4) STIFF JR., H. A. - The interpretation OI che­
mical water analysis by means OI patterns. 
A. I. C. H. E. Transactions, 192, 1951. 

(5) NUNES, N. V. - Ação de salmouras sobre areni­
tos petrolíferos - subprojeto SAREN. Rio 
de Janeiro, PETROBRÁS, 1974. 44p. (PE­
TROBRÁS. CENPES. Relatório nQ 78. Re­
servado). 

(6) NUNES, N. V. - Corrosão bacteriana. Boletim 
do IBP, Rio de Janeiro, 10 (32): 191-9, 
3./4: trim. 1968 .. 

NUNES, N. V. - Ação ik salmouras sobre areni:­
tos petrolíferos - projeto SAREN. Rio de 
Janeiro, PETROBRÁS, 19,75. 25p. (PE­
TROBRÁS. CENPES. Relatório nQ 100. 
Reservado) . 

.> 

(8) LEvY, R. e SHAINBERG, I. - Calcium-magnesium 
exchange in montmorillonite and vermi­
culite. Olays and Olay Minerals, London, 
20: 37-46, 1972. 

(I') BROOKES, V. J. e JACOBS, M. B. - Poisons-pro­
perties, chemical identification, sym:ptoms 
and emergency treatment. 2.ed. Princeton, 
N. J. Van Nostrand. 1958. 272 p. 

.AB8TR.ACT - Sea water is the normaZ injectic.n fZuiã for secondáry 
recovery i1l several brazilia1l oil fields. 

111 this paper is studieã the modification in the composition of 
injected sea water during ita travei ;'nto the Teservoir anã i.ts possible 
i1lcompatibility with the sa1ldstones and also the detrimental e/fects to the 
Gil anã gas quality. 

The pr6sented data was obtained f Tom 15 years of secondary recovery 
by sea water inJectian at the D. João f;'eld in the Recôncavo Basin. 

(Originais recebidos em 24-II1-76.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) 81-99, abr.jjun. 1976 
85 



ANEXO I 
.> 

, 

. Análises de Aguasem 1959 



o PETROBRAS DEPRO - SEPROP PETROLI!O 6RASIL,EII0 S A RELATÓRIO . . SOBRE ANALISE DE AGUA 
REOUISITARTE I DATA FOLHA N!I 

Dez. 1959 1 
POÇO rAMPa rUMICfPIO I ESTADO 

DJia-2-Ba D. João s. F. do Conde B~àhia 
ORIGEMI 'OR M AÇAO rMTERVALO TIPO DE AO UA 

Sergi zona "C" ~PRODUZIOA O INJEÇÃO OUTROi ............. _._ .......................... 
PADR~O DA ANÁLISE ( me / I) ESC A L A: .......................... 

40 110 20 10 o 10 20 110 40 
NcI,~ Ct-

Co .... HCO; 

MgU ~ 1 I SO: -~ 
, 

F.·++ I -' C03 
, 

SOLI DOS DISSOLVI DOS GASES DISSOLVIDOS 

ÇATlQNS me/I(Stiff)(4) mg/I Ácido SUlfl'drico,H2 S ......... _ ............. mg/I 
+ Sódio, No++ k (cale .J. ...... :?,.9 .............. . .... !.~ ... ~f?~ ......... Dióxido de Carbono,C0 2 .................. mg/I 

Potássio, K· - - Oxig~nio, 02 mg/I 
....................... 0.0 •••••••••••••••••• . ................. 

Cálcio, Co" 
..... ~?,~ ........ 3.496 ................... 

Mogn.sio, Mg++ ...... ;t;I·~ .......... 216 PROPRIEDADES F{SI CAS ....................... 
Dureza Total 

........ .. ... ..... ...................... 

Ferro, Fe+++ (total) - nihil Densidade a 15,6QC .. .. ~ 1.º~;J;ê .... .......................... .......................... 
Bório, Bo·> -

......................... 

n.d. 
. ................ _ ... S61idos Totais . .~~:.~~~ ...... mg/I 

Eafrlincio, Sr·· -
... .. ':1.~~.' ......... pH .................... . .......... __ ....... 

ANIONS Eh ( Pot. Redox) . ............ _ ... _ .. mV 
Cloretos, CI-

....... 7.,4 ...... ,,_ · .. ?l?! ?9.~ .. , ....... Turbidez,-Unid. J TU .................... _. 
lodetos, 1-

..... n,.cj~ ........... Ind. Estobi Iid ode .............................. 
Brometos, Br-

.. -......................... ... . n.·.9! .......... a °c 
. ................. 

Sulfotos,SO= - nihil o °c ............................... .. ....... -............... .................. 00-
Hidroxilas,OH-

-

..................... 

nihil 
....................... 

MATÉRIA ORGÂNICA 
Corbonatos,c0'5 - · ... f1.~h~~ ....... Total 

................. W m ........................ 
Bicarbonatos, H C0"3 

...... Çl.,.~ ......... 36 Ac. Noftênicos ................. ppm ........................ 
Sulfetos S'" - n.d. Ac. AI ifáticos .. ............... ppm 

........................... 
.. ..................... 

Baratos, B4 0= 1 
•• • .. ..... o ............ 

n d - Fe noia 
.............. ppm · ........... , .......... ~ 

SÓLIDOS EM SUSPENSÃO OUTROS 

Sulfeto Fe rroso O Carbonato de Cdlcio O 
.J 

Óxido de Ferro O Sulfa to de 8ório O 

InsolúveiS em Ácid9 Cloddrico O 

O~SERVA~ÕES: 
n.d. = nao deteminado 
(4) = referência bibliográfica 

(Stiff) miliequivalentes litro . ' foram colocados em = os grama por Ja 
escala de acordo com Stiff 

C ++j ++ a Mg = 16,2 

CHJ:FE 00 ljt:;J'OR lEMO. RESPONSAVEL I AMAUSTA 
RElES: SMF ... 



o PETROB~S DEPRO - SEPROP PETROL!O BRASn,ElA0 SA RELATÓRIO . • SOBRE ANALISE DE AGUA 
ftEQUIS IURTE 

rATA I FOLHA N!I 

Dez. 1959 2 
POÇO ICAMPO MUNICfPIO 

·r
STADO 

DJia-3-Ba, D. João s. F. do Conde Bahia 
ORIGEM/ FORN .IÇA0 rNTERVALO TIPO De: AG UA 

Sergi zona "C" ~PROOUZIOA O INJEÇÃO OUTRO i ................ -.......................... 
PADR~O DA AN,({LISE ( mel I) ESC A L A: .......•..•......••...• 

40 30 20 10 O 10 20 30 40 
Nct,t<+' Ct-

Co" + I I HCO; 

MgU ~ SO: 
I 

.F.+++ I I I CO, 
, 

SOU DOS DI SSOLVI DOS GASES DI SSOLVIDOS 

ÇATIONS 
+ 

mel I (Stiff) (4) mg/l Ácido Sulf{drico,H2 S ......... _ ............ mg Ii 
Sódio, Na· + K (cale.) 3,4 7.908 Dióxido de Carbono,C0 2 .................. mg/l .............................. ......................... 
Potássio, K+ 

- - Oxig~nio, 02 mg/l 
....................... ..................... . ................. 

Cálcio, Ca++ 
...... :p..,.~ ....... 2.364 ................... 

Magnésio, Mg++ 
....... . 9.,.f? ......... 64 PR OPRI EDA DES FíSI CAS ........................ 

Dureza Total 
- -........ .. ... ..... ...................... 

15,60 C Ferro, Fe+++ (total) - ...... D;i;h.H ......... Densidade a .. .. 1, ,.Qgg1 ... .......................... 
Bório, Bo+· 

-
......................... ..... !'"!:.9 ........ _ ... ScSI idos Totais .. ~.E? •. ~º§ ..... mg/l 

Estr6ncio, Sr+· -
.., .. (l.~~ ........... pH ..................... . ........... _---_. 

A~IONS Eh ( Pot. Redox.) . ........... __ ._ .. mV 
Cloretos, CI-

......... 4 .• 7 ....... _ .. , ;t.,Çj.4~;t., ........ _ Turbidez,.Unid. JTU 
_ ................... _. 

lodetos, 1-
................................ ..... n •. c;I ............. Ind. Estabi lid a de 

Brometos, Br-
.......................... ... • ,1') ••• 9, .......... a °c . ................. 

Sulfatos.SO: ......... Q.,1. ........ 33 a °c .......... _ .............. ................... -
Hidroxilas,OH-

-
nihil MATÉRIA ORGÂNICA 

........................ . ....................... 

Carbonatos,C05 .......................... .. .. r.~tJ.:i:+ ....... Total ................. ppm 
Bicarbonatos, HCOi ....... . q,.1, ....... 91 ........................... Ac. Naftênicos ................. ppm 
Sulfetos S" 

-
n.d. Ac. Alifáticos 

................. ppm 
.......................... 

• .......... 0 .............. 

BoraTos , B4 0= 7 
........ _ ..................... .... n .•. cl, ..... L: Fe Róis 

.............. ppm 

SÓLIDOS EM SUSPENSÃO OUTROS 

Sulfeto Ferroso O Carbonato de Cdlcia O 

6,Xido de Ferro O Sulfato de B6rio O 

Insolúveis em Ácido Clor(dr ico O 
OBSERVAÇÕES: 

n.d. = nao determinado 
(4) = referência bibliográfica 

(Sti.ff)= miliequivalentes litro .. forarr. colocados os grama por Ja 
em escala de acordo com Stiff 

++ ++ Ca /Mg = 36,9 

CHJ:FE DO :''''''01< IENG. RESPONSÁVEL I ANAUSTA 

Re:DES: SNF ... 



o PETROB~S DEPRO - SEPROP PETROI.!O BRASIl,EIIIO SA RELATÓRIO . . SOBRE ANALISE DE AGUA 
. IlEOUISITAATt: 

rATA FOUfA H9 

Dez. 1959 3 
POÇO \ C AIII PO ./dUMIC/PIO rSTA~;' 

oJia-6-8a O. João s. F. do Conde Bahia 
OFlIIIEIII/ I'ORM AÇAO I'HTERVALO TIPO DE AO UA 

Sergi zona "C" 18] PRODUZ IDA O IHJEÇÃO OUTROi ............. _._ .......................... 
PADRÃO DA ANÁLISE ( me/l) ESC A L A: ......... , ....... __ ... _ 

40 SO 20 10 
° 

10 20' so 40 
NcI,J:<f" I I Ct-

Co .... HCOi 

MOU ~ I . SO: 
,l 

.F.+++ CO; 
, 

SOLIDOS DISSOLVI DOS GASES DI SSOLVIDOS 

<;;ATION~ me I I (Stiff) (4) mo/l Ácido Sulfl'drico,Hz S ••.•.•••• _ ......... _ •. mg II 
+ 

Sódio, Na++ K (cale.) 3 4 7.723 Dióxido de Carbono,CO z .................. mo/l ••.........•. 1 ................ . ........................ 
Potóssio, K+ - - Oxig~nio, 02 mo 11 

........................ ...................... . ................ 

Cálcio, Co++ 
..... ~~'.~ ........ 2.166 .................... 

Magnésio, Mg ..... ... .... q.;.~ .......... 103 ....................... PROPRIEDADES F{SI CAS 
Dureza Total - -

........... ... ..... ...................... 

15,60 C Ferro, Fe··· (to tal) - nihil Densidode a .... ~ .~9.?9.~ .. _ ......... ...... ....... _. .......................... 
Bório, Bo+· -

......................... 

n.d. 
. ................ _ ... S61i dos Totais .. ~~:.?~~ ...... mg/l 

Estr6ncio, Sr" - n.d. pH .................... .................... . ............ _-_ .... 
ANIONS Eh ( Pot. Redox) .. ............ _._ .. mV 
Cloretos, CI-

....... ~J.4 .......... 15.620 Turbidez,.Unid. JTU ......... _ ............ -
_ ... ~ ............. ---

lodetos, 1-
.... ~.'.~! ............ Ind. Estabi lidode ............................... 

Brometos, Br-. 
-

n.d. a °c ........................ .. ..................... .. ............... 
Sulfotos,SO: - nih.il o °c .......................... ............. _ ... ; ......... . ................. -
Hidroxilos, O H- - nihil MATÉRIA ORGÂNICA 

....................... . ......................... 

Carbonotos,C03 - nihil Total .................. .Ppm ....................... .. ........................ 
Bicarbonato., H COi 

....... ~!~ ........ 732 Ac. Noftênicos . ................ ppm ......... 0 .............. 
Sulfetos S" - n.d. Ac. Alifáticos .. ............... ppm 

........................... :~·.·0 .. ·A!· .... ::·.· ....... Boro,ol , B4 0= 7 < Fe Aóls 
.............. pp.m ................ ....... . 

SÓLIDOS ~ SUS PENSÃO OUTROS 
Sulfeto Ferroso O Carbonato de Cdlcio O 

6xido de Ferro O Sulfato de 86rio O 

11Isolúvels em Ácido Clorfdrico O 
Q~S!;;RVA!;;ÕES: 

n.d. = nao determinado 
(4) = referência bi!Jliográfica 

(Stiff) miliequivalentes litro .. foram colocados = os grama por Ja 
em escala de acordo com Stiff 

++ +i" Ca jMg = 21,0 

CHJ:FE 00 S"~OR lEMO. RESPOHSAVEL I AHAUSTA 
RElES: SNF ... 



o PETROB~S D.EPRO - SEPROP I'ETRO!..eO IlRASA,EIIO S A RELATÓRIO . • SOBRE ANALISE DE AGUA 
REOUIS ITARTE I DATA FOLHA NI1 

Dez. 1959 4 
POÇO rAMPO MUNICfPIO !ESTADO - D. João s. F. do Conde Bahia 
ORIOEM' 'OR M IoÇAO rNTERVALO TIPO DE AO UA 

. ~~.~~ ... ~.~ .. ~~7. ............... Baía r.Santos - OPRODUZIDA O INJEÇÃO OUTRO; 
PADR~O DA AN ~ L I SE ( me /I ) ESC A L A: .....•........... __ ..... 

40 ,o 20 10 o 10 20 'O 40 

N<t,~ .. Ct-

Co" + I ~ ~ HCO; ~ ~ 

MgU ~ SOl '. 
.Fe+·· I ~ .1 - CO, 

, 

SOLI DOS DISSOLVI DOS GASES DI SSOLVIDOS 

~ATlON~ . me/l(Stiff)(4) mg/l Ácido SUlfídrico.Hz S ••••••••• _._ •••••• _ •• 1'1'9 /1 
+ 12.001 S·ódio,Na++ K (calc •.. L .... ~.!.? ....... _ ... ........................... Dióxido de Carbono,COz .................. mg/l 

Potássio, K+ - - OxigGnio,02 mg/l 
....................... 

·········435"······· ................. 
Cálcio, Co++ 

...... ~'.~ ........ ................... 
Magnésio, Mg"'· ....... ~.~+. ......... ...... ;J.,JQ.!? ........ PROPRIEDADES Ft'SI CAS. 
Dureza Total 

......... .. ... ..... ...................... 

15,60 C Ferro, Fe+++ (total) 
., .... J:1,.g~ ........... Densidade a . '" ~ .t9.?? ..... ......................... 

Bório. Ba++ 
........................... ...... 1)., ç! f ..... _ .. , SlSlidos Totais .. ~~:. ~.~.::._ .. mg/l 

Estr6ncio, Sr" .................... .. . .. n ... ç!, ........ pH ........... __ ....... 
ANIONS Eh ( P9t . Redox) ............... _ .. mV 
Cloretós, CI-

.. ; ..... ;i.,.e ......... . . . . ?9.· .1:?? ......... Turbidez,.Unid. JTU 
_ ................... --

lodetos, 1-
.. ... D.·. 9L ......... Ind . Estabilidade ................................ 

Brome tos. Br-
................. " ............. . .... !!! ~.! ......... o °c 

• ......... ·u ........ 

S ulfatos,SO ~ 
........ !?tt .......... 2.461 a °c ...................... -............ _ ................. 

Hidroxilas,OH-
-

.nihil MATÉRIA ORGÂNICA 
...................... . ......................... 

Carbonatos,CO~ ....... QJÀ, ........ 32 Total 
................. PPm .......................... 

Bicarbonatos, H CO; ....... q}!?- .. ...... 98 Ac. Naftênicos ................. ppm ............................ 
Sulfetos S'" - n. d. Ac. Alifáticos ................. ppm 

.......................... ~ ~ .:: .~ ~ ~.:::~ ":.r:~ Boratos , B4 Q= 7 ....................... FaDóls .............. ppm 
SÓLIDOS ~ SUSPENSÃO OUTROS 
Sulfeto Ferroso O Carbonato de Cdlcio O 

6xido de Ferro O Sulfa to da B6rio O 

Insolúveis 
, 

Clorfdr ico O em Acldo 

Q§S§;RVAÇOES: 
n.d. = nao determinado 
(4) = referência bibliográfica 

(Stif:F) miliequivalentes litro 
.. foram colocados 

= os grama por Ja 
em escala de acordo com StiT'f 

++ ++ 0,39 Ca /Mg = 

CHJ:fE DO ;)".~\J" lEMO. RESPONSÁVEL I ANAUSTA 
REDES: SM,. ••• 



o PETROB~S DEPRO - SEPROP PETROLl!O BRASn..EIIlO SA RELATÓRIO . . SOBRE ANALISE DE AGUA 
. REQUISITAltTE 

rATA jFOLHA N!I 
Dez. 1959 5 

POÇO 
rANPO 

NUHICIPIO IESTADO~; 
- -

Saubara Bahia 
ORIGEN/ FOR N AÇAO /,HTERVALO TIPO DE AG UA 
Baía T. Santos DPRODUZIDA O IHJEÇÃO .OUTRO! .. 69.~~ ._r;t9 ... ~.~ .............. 

PADRÃO DA AN Á L I SE ( me 11) ESC A L A: ................. _ ....... 
40 lia 20 la o 10 20 110 40 

N<I,K*" I I Ct-

Co .... e ~ HCO; 
..,t;.-i!I.. 

Mo"" I SO: 

.Fe··· ~ !ir, I C03' 
, 

SOU DOS DISSOLVI DOS GASES DI SSOLVIDOS 

me I I (Stiff) (4) 
.. 

CATIONS m011 Ácido Sulfidrico,Hi S ••••••••• _ ••••••••• _.; lYlJ /I 
+. 

Sódio, Na· + K (Calc.J ....... ~.!.~ ....... _ ... 8.?8? Dióxido de Corbo no ,CO 2 .................. mlJ/l .......................... 
. Potássio, K+ - - Oxig~nio, 02 m9/1 

....................... ..................... . .................. 

Cálcio, Ca+· 
....... ?,~ ....... 421 ................... 

Magnésio, Mg+'" ....... ~,!?- ......... 1.115 PROPRIEDADES F{SICAS ....................... 
Dureza Total -

....... . .......... . ..................... 

15,60 C Ferro, Fe+++ (to tal) n.d. Densidade a . .... ~.!9.?? .. _ ......................... ...... 0& ................... 
Bório, Ba++ n.d. 

......................... . ................ _ ... ScSI idos Totais ... ~~:.?~.~ ..... rng/l 
Estrtinció, ·Sr+" n.d. pH 

.................... ... ................. . .......... _- ........ 

AN 10NS Eh ( Pot. Redox ) ........... _._._ .. inV 
Cloretos, CI-

........ ~,.!? ....... ... :J.!?'. =?9:? ........ _ Turbidez ,.Unid. JTU 
_ ................... -. 

lodetos, 1-
...•. Q .•. ~! ••••••••••• Ind. Estabi lidade ............................ 

Brometos, Br-
-_ ........................... .... !!~.~' ........... a °c . ................. 

S ulfatos,SO ~ 
........ fl:.,} ......... 2.054 a °c .......... _ ................ ................... -

Hidroxilas,OH- nihil 
....................... . ..................... 

MATÉRIA ORGÂNICA 
Carbonatos,COi 

...................... 
nihil Total 

................. ppm .. ......... - ............ 
Bicarbonatos,HCOi 

....... ~t!2. ....... 122 Ac. Naftênicos ................. ppm .......................... 
Sulfetos S" n.d. Ac. Alifáticos . ................ ppm 

0= 7 
........................... :' ...... ,j>~: ....... : ....... .". Borafos, B4 
.............. 0 ....... ~ Fe nóls 

.............. ppm 

SÓLIDOS EM SUS PENSÃO OUTROS 

Sulfeto Fe rroso O Carbonato de Cdlcio O 
6xido de Ferro O Sulfa to de B6rio O 

InsolúveIs em Ácido Clor(drico O 
OBSERVAÇÕES: 

n.d. = nao determinado 
(4) = referência bibliográfica 

(Stiff) miliequivalentes litro . ' foram colocados em = os grama por Ja 
escala de acordo com Stiff 

++ ++ Ca /Mg = 0,38 

·CHJ:FE 00 :iEJ'OR 
IEHG. RESPOHSAVEL I AHAUSTA 

REDES: SNF ••. 

) 
I 

:I . 



O PETROBMS DEPRO - SEPROP PETROLEOBRASfU;1II0SA R E L A T Ó R lOS OBRE ANÁLISE DE ÁGUA 
. REQUIS ITAIIITE I DATA I FOLHA Nl! 6 

I Dez. 1959 j 
POÇO 

DJ-31-Ba 
ICAMPO MUNICIPIO I D. João S. F. do Conde Bahia 

ORIGEM' FORM AÇAO IINTERVALO TIFO DE AG UA 
Sergi zona "C" OPRODUZIDA 

PADRÃO DA ANÁLISE (me/l) 
40 

Nâ,K'" 
so 20 10 o 

~ 

I 

SÓLI DOS DISSOLVI DOS 
CATlONS mell (Stiff)(4) mg/l 

+. 
Sódio, Na· + K (Calc.J.. ....... ~.!.?........... . ...... ~.~:.:?? ..... . 
Potóssio, K+ 
Cálcio, Ca+· 
Magnésio, Mg++ 
Dureza Total 
Ferro, Fe+++ (total) 
8ório, 8a+> 
Estrôncio, Sr1-· 
ANIONS 
Cloretos, CI­
lodetos, 1-

8rometos,8r­

Sulfatos.SO~ 
Hidroxilas, O H­
Carbonatos,CO~ 
8icarbonatos,HCO; 
Sulfetos s= 
80rotos ,84 0= 7 

...... ~~!~ ....... . 

....... ?!~ ........ . 

•....•.• ~I~ ••..••.• 
-~ ............. 0_ •••••••••• 

........ ~!.9. ........ . 

....... ~.'.~ ....... . 

SÓLIDOS EM SUSPENSÃO 

... ···;;Ui2"j······· 
953 

nihil 
.......................... 

n;d. 
n.d. 

22.930 
...... !! !.~.' ......... . 

n.d. 
10 

nihi+ 
nihil 

..................... 

21 
·····~:[C········ 

Sulfeto Ferroso o Carbonato de Cdlcio 

6xidO de Ferro o Sulfato de 8ório 

Insolúveis em Ácido Clor(dr ico 

Agua do Mar 
~ INJEÇÃO 

injetada 
OUTRO i ......................................... . 

o 

o 

o 

'ESC A L A: .................•....... 
10 20 SO 40 

HCO; 

1 SO: 

GAS ES DI SSOLVIDOS 

ÁcidO Sulfidrico,H2 S •........ _ .........•.. rrg II 
Di6xido de Carbono,C0 2 .................. mg/l 
OxigGnio, 02 ................. mg/l 

PROPRIEDADES FISI CAS 

o 
Densidade a 15,6 C 
S6lidos Totais 
pH 
E h (Pot. Redox) 
Turbidez ,.Unid. JTU 
Ind. Estabi Iidade 

a °c 
Q °c 

MATÉRIA ORGÂNICA 
Total 
A c. Naftênicos 
A C. AI ifáticos 

Fe nóls 

O UT ROS 

... ~.'.~~9~ .... 
38.772 

................... mg~1 

............ __ ._ .. mV 

................. ppm 

................. ppm 

................. ppm 
.............. ppm 

OBSERVACÕES: Amostra colhida em poço de injeção paralisado durante 5 meses. 
n.d. = 
(4) = 

(Stiff) = 
++ ++ Ca /Mg = 

CHI=FE DO SE:t:OR 

nao determinado 
referência bibliográfica 
osmiliequivalentes grama por litro já foram colocados 
em escala de acordo com Stiff 
2,12 

IENG. RESFONSAVEL I ANAUSTA 

I'IEIES: SMF ... 



ANEXO 11 
, 

Análises de Aguas em 1974 



o PETROBMS PETROLfO ORASILEIAO SA ÓEPRO - SEPROP RELATÓRIO SOBRE ANÁLISE DE ÁGUA 
poço 

Ver 
ORIGEMI FORM 

Zonas 

40 30 
DA 

20 

SÓLI DOS DISSOLVI DOS 
CATlONS 
Sódio, Na" 
Potássio, K+ 
Cálcio, Co"· 
Magnésio, Mg++ 
Dureza Total 
Ferro J Fe+++ (to tal I 
Bório, Ba" 
Estrôncio, Sr+" 
ANIONS 
Cloretos J C 1-
10detos, 1-
Brometos, Br­

Sulfatos.SO~ 
Hidroxilos, O H­
Carbonatos,CO~ 
Bicarbonatos,HCO;­
Sulfetos s= 
Borotoi ,B4 0= 7 

me/l 

.. .443.,5 ........... _ .. . 

... J,Q ............... . 

... ;2.~,7 ......... . 

... Ó.':l •. ':l. " ........ . 

.. ???I~ .......... . 

.. _ .. ~,.~ ........... .. 

.... ?1? ......... . 

SÓLI DOS EM SUSPENSÃO 

10 

7 

Conde 

D INJEÇÃO OUTROi 
me/l) 

o 

mg/l 

.. 10 •. 20.0 ........... . 
. ..... ~9Q ......... . 
....... 5.~Çi ........ . 
....... 8.5D ........... . 

.. ~Q.~.4Q.º ........... _ 

60 

457 

10 
ESCALA: 

20 

GAS ES DI SSOLVIDOS 

Ácido SUIfJ'drico,H2 S ......... - ......... _ .. mg/l 
Dióxido de Carbono,C0 2 ......••••.......• mgl I 
OxigÉlnio, 02 ................. mg/l 

PROPRIEDADES F(SICAS 

Densidade 
Sólidos Totais 
pH 

Eh (Pot. Redoxl 
Turbidez ,.Unid. J TU 
Ind. Estabi lidade 

a 

a °c 
MATÉRIA ORGÂNICA 
Total 
A c. N aftêni cos 
A C. AI ifáticos 

: Fe nóis 

OUTROS 

.. J~g.~ ....... _ 
. ~~ :.~~.~ ....... mg/l 
.... ~.'.~. __ .... _. 
........... ___ . __ .. mV 

................. ppm 
................. lJpm 
................. ppm 
•............. ppm 

Sulfeto Ferroso O Carbonoto de Cdlcio O Condutividade 44 J-Imhojcm 

Óxido de Ferro O Sulfa to de B6rio O 

I nsolúve IS em Ácido Clorrdrico O 
OBSERVACÕES: 

a) Captada, na plataforma "O", dos poços OJ-632-BA, OJ-244-BA e OJ-344-BA. 

b) Revela-se praticamente como água do mar injetada. 
++ ++ Ca jMg 0,70 

EL ANAUSTA 

RElES: SMF ... 

JI 



o PETROBRAS PETROLl:O BRASILEfIIO S A DEPRO - SEPROP RELATÓRIO SOBRE ANÁLISE DE ÁGUA 

ORIGEM' 

SÓLI DOS DISSOLVI DOS 
CATIONS 
Sódio, Na· 
Potássio, K+ 
Cálcio, Co"· 
Magnésio, Mg1'+ 
Dureza Total 
Ferra, Fe+"1' (total) 
Bório, Ba++ 
Estr6ncio, Sr+" 
AN IONS . 
. Cloretos, C 1-
lodetos, 1-
Brometos, Br­

Sulfatos.SO: 

mell 
... .49.? J. ;? ......... _ .. . 
... J9-.!!=? ......... . 
.... ~~!~ .....•..• 
.... ~?).4 .......... . 

.:.!;3i$~ •. ? ........ . 

..... J.:~.,.? .......... . 

...... ?,.~ ........ . 

me II ) 
o 

mgll 

....... !? ~'?'~Q ......... . 
580 

. ................... . 

720 
1.063 

658 

168 

8 

Bahia 

0IHJEÇÁ~ Água do Mar 

10 

·OUTROi 

ESCALA 
20 

GASES DISSOLVIDOS 

Ácido Sulfl'drico,H2 S 
Dióxido de Carbono,C0 2 .....••...••••..•• mg/l 
OxigÉlnia,02 ................. mg/l 

PROPRIEDADES F{SI CAS 

Densidade 
S61idos Totais 
pH 
E h (Pot. ~edox) 
Turbidez,.Unid. JTU 
Ind. Estabi lidade 

a °c 
a °c 

MATÉRIA ORGÂNICA 
Total 
A c. N aftêni cos 
Ac. Alifáticos 

.~ .. 9~ ......... _ 
~~.:.~.~.~ ......... mg/l 
.?.!.~ .... --_ .. _. 
........... ___ ._ .. mV 

................. ppm 

................. ppm 

................. ppm 

Hidroxilas,OH­
Carbonatos,C03 
Bicarbonatos, HCO; 
Sulfetos s= 
Baratos, 84 0= 7 

..................... .; 
. , 

Fe nóls 
.............. ppm 

SÓLIDOS EM SUSPENSÃO OUTROS 

Sulfeto Ferroso o Carbonato de Cdlcio O Condutividade 44 pmhojcm 

6xido de Ferro o Sulfa to de B6rio O 

InsolúveIS em Ácido Clor(drico O 
OBSERVACÕES: 

Água do mar captada em Madre de Deus tratada para injeção; contém bactericida. 
++j ++ Ca Mg = 0,68 

ENG. EL NAUSTA 

RElES: SMF •.• 



o PETROB~S DEPRO - SEPROP PETROLfO BRASlLEIIIO SA RE LA TÓR 10 SOBRE ANÁLISE DE ÁGUA 

AN 

SÓLIDOS DISSOLVIDOS· 
CATlONS 
Sódio, Na· 
Potóssio, K+ 
Cálcio, CaH 

Magnésio, Mg+'" 
Dureza Total 
Ferro, Fe+++ (total) 
Bório, Bau 

Estrõncio, Sr H 
ANIONS 
Clorelos, C 1-
lodetos, 1-
Bromeros, Br­

Sulfafos.SO~ 
Hidroxilos,OH-
Corbonotos,CO~ 
Bicorbonotos,HCO; 
Sulfetos s= 
Borotos ,B4 0= 7 

mell 

.... ?n.!.f? ............ . 

.... )~.1.!? ......... . 

.... ?~,!? ....... . 

.... . E?!? •. ~ ....•...... 

'" ~Q.e .•. ? ........ _ 

9 
..... ~ .............. -.... . 

...... ? •. ~ ........ . 

SÓLI DOS EM SUSPENSÃO 

10 
me II ) 

o 

mg/l 

....... ~!?!=!9 ......... . 
410 
480 
800 

.. .:l.!? •. ?'Q9 ... , ..... _ 

430 

141 

.................... 

Su I feto Fe rro so o Carbonato de Cdlcio 

6xido de Ferro o Sulfato de Bório 

Insolúveis em Ácido Clor(drico 

OBSERVACÕES: 

9 

llijlNJEÇÁO OUTRO i 
Água do Mar 

o ~ 

10 
ESCALA: 

20 

GAS ES DI SSOLVIDOS 

ÁcidO Sulf"drico,H2 S •......•. _ .•..•..•••• mg II 
Dióxido de Carbono,C0 2 .................. mg/l 
Oxig~nio, 02 ................. moll 

PROPRIEDADES F{SI CAS 

Densidade 
Sólidos Totais 
pH 
E h (Por. Redox) 
Turbidez ,.Unid. JTU 
Ind. Esrabi lidade 

o °c 
a °c 

MATÉRIA ORGÂNICA 
Total 
Ac. Noftênicos 
Ac. Alifáticos 
Fe nóis 

OUTROS 

..... ~.!.9.L .. . 
.~~:.~~.~ ....... mg/l 
...... ~!.~ ••.. _. 
...........• _ •. _ .. mV 

................. ppm 

................. ppm 

................. ppm 

.............. ppm 

o Condutividade 35 J-Imho / cm 

o 

o 

a) Água do mar captada em D. João - sem tratamento 

b) Esta água do mar se mostra diluída com cerca de 30io de água doce dos rios que 
desembocam na baía. Amostrada em época de chuvas, possivelmente. 

Ca++/Mg++ 0,60 
EL ANAUSTA 

RElES: SNF ••• 



" 

'lo 

o PETROB~S PETROt.I!O BRASILEJIIO SA DEPRO - SEPROP RELATÓRIO SOBRE ANÁLISE DE ÁGUA 

40 30 
DA 

20 

SÓLI DOS DISSOLVI DOS 
CATlONS 
Sódio, Na· 
Potássio, K + 
CálCio, Ca+· 
MagnéSio, Mg+'" 
Dureza Total 
Ferro, Fe+++ (total) 
Bório, Ba·> 
Estr6ncio, Sr·· 
ANIONS 
Cloretos, C 1-
lodetos, 1-
Brometos, Br­

Sulfatos.SO~ 
Hidroltilos, OH­
Carbonatos, COa 
Bicarbonatos, HCO'3 
Sulfetos s= 
Baratos, B4 0= 7 

me 1I 

...... ?~?!.:? .......... . 
10 

..... ?~~? ...... . 

..... t:ll.~ 7 ......... . 

'" . ~4é?,.~ ........ 

••••.•.. ~.t~ ........ .. 

....... ~.,.~ ....... . 

SÓLIDOS EM SUSPENSÃO 

10 
me 11) 

o 

mg/l 
5.700 

......................... 

390 

....... <;J.~9 ...... .. 

........ 7.:;iQ .......... . 

.. ~?! .~º.Q ......... . 

457 

ll7 

............ ~ ..... 

Sulfeto Ferroso o Carbonato de Cdlcio 

6xido de Ferro o Sulfato de Bório 

InsolúveiS em 
. , 

Acldo Clorldrico 

OBSERVACÕES: 

FOLHA H2 

10 

F. do Conde 

~ INJEÇÃO OUTRO i. ~g.Y.~ ... <:l:~ .. ~.~!.: ................ . 
10 

ESC A L A 
20 

GASES DISSOLVIDOS 

Ácido SUlfl'drico,Hz S ......... _ ......... _ .. 1T9/1 
Dióltido de Carbono,CO z .................. mg/l 
Oxig~nio,02 ................. mg/l 

PROPRIEDADES FISI CAS 

Densidade 
Sólidos TOHlis 
pH 
E h (Pot. Redox) 
Turbidez,.Unid. JTU 
Ind. Estabi lidade 

a °c 
a °c 

MATÉRIA ORGÂNICA 
Total 
A c. Naftênicos 
A c. AI ifáticos 
Fe nóis 

OUTROS 

... ~.'~.~ ........ 
24.200 mg/l 
.. 7';;.i' .......... 

........... _ ••. _ .. mV 

................. ppm 

................. ppm 

................. ppm 
.............. ppm 

[] Condutividade 35 ~mho / cm 

[] 

[] 

Água do mar captada em D. João e tratada para injeção -- com bactericida. 
++ ++ Ca /Mg = 0,63 

NAUSTA 

RElES: SNF ... 



;.:.,::- REFINAÇÃà E PETROQulMICA 

Previsão de Rendimentospara Processamento 
de Petróleos em Função de Temperaturas 

. de Cortes PEVe Teor de Enxofre(*)' 

Djalmar José Melchiors (**) 
Ricardo Vergara Barbosa (**) 

Cesar Tadeu da Silva Barlem (**) 

SINOPSE - Objetivando rápido ajuste daI;! unidades de Destilação 
AtInosférica e Destilação a Vácuo, há necessidade de se prevere:m os 
rendj:mentos dos produtos co:m aJnaior precisão possível. A :montagem 
de gráficos que fornecem o teor de enxofre para qUalquer corte PEV 
propicia resultados plenamente·sátisfatários. 

(*) Apresentado na XX Reunião Técnica da. ARPEL sobre Processamento de Crus Pesados e Ácidos. Santiago do Chile, 
outubro de 1974. 

(U) Técnico da. Refinaria Alberto Pasqualini, Departamento Industrial (REFAPjDEPIN) ~ PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) ': 101-110, abr.jjun.·1976 

101 



DJALMAR JOSÉ MELCHIORS, formado em Engenharia Química pela Universidade Federal 
do Rio Grande do Sul, ingressou na PETROBRÁS em 1987. Fez o Curso de Engenharia de 
Processamento, sendo, após, transferido para a Refinaria Alberto Pasqualini (REF AP), onde 
foi Coordenador de Turno, e, atualmente, chefia o Setor de Destilaçao e Tratamentos. 
RICARDO VERGARA BARBOSA, formado em E1tfIenharia Química pela Universidade Fe­
deral do Rio Grande do Sul, ingressou na PETROBRAS em 1989 .. Fez o Curso de Engenharia 
de Processamento no Rio de Janeiro, sendo depois transferido para a Refinaria Alberto Pasqua­
Uni (REFAP). Aífoi Coordenador de Turno, nos períodos de 3()"s a 31-10-72 e 25-1 a 28-8-74. 
De 29-8-74 para cá vem exercendo a funçao de Programador de Produçao. 
CESAR TADEU DA SILVA BARLEM, ingresl>ou na PETROBRJ,.S em 1988, como estagiário 
de láboratório da Refinaria Alberto Pasqualini (REFAP). Em 1911 formoU-se em Engenharia 
Química pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul e em 1972 fez o Curso de Engenharia de 
Processamento, após o que retornou à REF AP, onde atualmente exerce a fun~ao de Coordenador 
de Turno. 

1 - INTRODUÇÃO 
o objetivo do presente trabalho é relatar a técnica 

de prever as condições de operação das unidades de 
Destilação Atmosférica e a Vácuo, adotada pela 
REFAP. Trata-se de uma variante do processo 
anteriormente empregado e fundamentado no uso 
das avaliações de petróleo obtidas junto aos forne­
cedores de crus. 

A política de compra de petróleo da PETROBRÁS 
leva a REFAP a processar petróleos das mais diver­
sas origens. Este fato, somado à tancagem pequena 
da Refinaria. à imposição de operar-se com estoque 
elevado de cru e de derivados de petróleo, e à passa­
gem intermediária pelo TEDUT, leva ao processa­
mento de misturas de vários tipos do produto. Assim, 
a prpvisão das condições de operação das unidades de 
Destilação Atmosférica e a Vácuo a partir das ava­
liações acima citadas era morosa e pouco satisfa­
tória. 

Função da tancagem pequena e da necessidade do 
atendimento do mercado consumidor, a Refinaria 
opera em campanhas pequenas e variadas. 

Tal fato exige, para maior economicidade do pro­
cesso, previsão das condições de operação a mais 
exata possível, para, dessa forma, minimizarmos o . 
desvio de produtos tais como QAV-l, querosene de 
iluminação, aguarrás e asfalto. 

A busca de novas técnicas de prever as condições 
de operação das unidades em questão, conduziu à 
adoção do método de Edmister para a obtenção da 
curva PEV da mistura de peiróleos-carga da unidade, 
a partir de sua curva de destilação ASTM. Com 
vistas a acelerá-lo, este procedimento foi mecanizado 
através de calculadora ,de mesa programável. 

2 - DESTILAÇÃO DO TIPO ASTM DO PE­
TRÓLEO 

O processo adotado para se efetuar a destilação 
ASTM do petróleo prevê um pré-tratamento da 
amostra, que consiste na centrifugação do petróleo 

em peras de determinação de água e sedimentos du­
rante 10 minutos, para se decantar a água e sedimen­
tos do cru. É retirada uma alíquota de 200 cm3, 
destilada ii. razão de 4 a 5 cm 3 por minuto, ocorrendo 
o ponto inicial de destilação no intervalo de 5 a 15 
minutos após iniciado o aquecimento da amostra. 

Para o tipo médio de petróleo processado, a desti­
lação ASTM é efetuada até aproximadamente 60% 
evaporadõ~ quando craqlleia a amostra. Este fato 
é um limitante no procedimento usado, já que a 
previsão do rendimento de produtos pesados, como 
resíduos de vácuo e GOP, deve ser feita· a partir das 
avaliações dos petróleos participantes da carga. 
Todavia, a vazão de GOP é estabelecida em função 
da necessidade de estocagem para a unidade de 
FCC. Resta, portanto, praticamente, o cálculo c.e 
rendimento de resfduos de vácuo a partir das avalia­
çõps, de maneira a se obter GOP com resíduo de 
carbono e densidade requeridos para a boa operação 
da unidade FCC ou quando da produção de CAP, o 
resíduo de vácuo com a penetração desejada. 

3 - ESPECIFICAÇÃO DOS PRODUTOS A PAR. 
TIR DE CORTES PEV 

Parai os valores médios operacionais de fraciona­
mento e de retificação com vapor, estão sendo esta­
belecidas correlações entre temperaturas dos pontos 
inicial e final dos cortes PEV e prüpriedades físico­
-químicas que atuam como parâmetros extremos da 
especificação dos derivados, tais como ponto de 
fulgor, temperatura de destilado ASTM etc. (ver 
figo 1, anexo 1). 

Pelo fato de a REFAP operar com p!iltróleos que 
apresentam teor médio elevado de enxofre, este ele­
mento é parâmetro importante na previsão das con­
dições de operação das unidades de Destilação Atmos­
férica e a Vácuo, já que não dispomos de unidades 
de dessulfurização. Para facilitar e acelerar a pre­
visão do teor de enxofre de qualquer corte PEV, foram 
montados gráficos auxiliares (ver figo 2, anexo 1) 
para petróleos de várias origens, obtidos a partir de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 101-110, abr./jun. 1976 

102 

", 



informações a respeito d aquele teor nas respectivas 
avaliações e com o uso de calculadora de mesa pro­
gramável. 

4 - TRANSFORMAÇÃO DE CURVA DE DES­
, TILAÇÃO ASTM EM PEV PELO MÉTODO 

EDMISTER 

A sistemática apresentada, ondE' se necessita de­
terminar uma curva PEV a partir de uma ASTM, 
seria impraticável, se fosse utilizado o método grá­
fico de correlacionamE'nto. 

Visando a maior rapidez no acesso às informações, 
o proceSso foi mecanizado, utilizando:"se calcula­
dora de mesa programávpl. 

As limitações na capacidade de memória da cal­
culadora não permitem o emprego de process('f> de 
interpolação para a correlação entre 'as curvas, de­
vido ao grande número de pares coordenados que 
precisari,am ser armazenados. ' 

Face a isto, mediante programas auxiliares, foram 
escolhidas, dentre várias equações testadas, aquelas 
que menor erro apresentavam em relação aos valores 
dos gráficos. ' 

A introdução de uma equação em lugar de uma 
série de pares coordenados resulta em grande eco­
nomia de posições de memória nas calculadoras. 

As equações que melhor se adaptaram às curvas do 
processo gráfico foram as seguintes: 

4.1 - DIFERENÇA 50% PEV - 50% ASTM 
FUNÇÃO DE 50% ASTM 
d = 8,5441117-0,1828185. T + 0,1098322. 

10-2. T2 - 0,2484483. 10-5. T3 + 
+ 0,2658688. 10-8• T4 - 0,929774. 
10-12• T6 (1) 

4.2 - DIFERENÇA 10-0% NA PEV FUNÇÃO 
DA DIFERENÇA 10-0% NA ASTM 
d (10-0) = diferença PEV °F; 

d = diferença ASTM em °F; 
d (10-0) = - C,01125992 + 2,897920. d 

- 0,05459643.d2+O,7570039.10- s. 
d 3 - 0,3729591.10-5. d 4 (2) 

4.3 - DIFERENÇA 30-10% NA PEV FUNÇÃO 
DA DIFERENÇA 30-10% NA ASTM 
d (30-10) = diferença na PEV em °F; 

d = difereIlça na ASTM em °F; 
D = In (d + 1.0) 
In d (30-10) + 1 = - 0,6393266.10-4 + 
+ 4,235675.D - 2,8419.D2 + 
+ 1,043448.D3 - 0,1787712.D4 + 
+ O,01160914.D5 (3) 

4.4 - DIFERENÇA 50-30% NA PEV FUNÇÃO 
DA DIFERENÇA 50-30% NA ASTM 
d (50-30) = diferença na PEVoF; 

d = diferença na ASTM em °F; 
D = In (d + 1) 

In d (50-30) + 1 = 
= 0,6034155.10-4 + 
+ f~26026.D+O,1565195.D2-
- .09023921.D3 + 
+ .9850415.1O-2.D4 (4) 

4.5 - DIFERENÇA 70-50% NA PEV FUNÇÃO 
DA DIFERENÇA 70-50% NA ASTM 
d (70-50) = diferença na PEV em °F; 

d = diferença na ASTM em °F; 
D = In (d + 1) 

In d (70-50) + 1 = 
= 0,1086913.10-3 + 
+ 1,110170.D+O,2113989.D2-
-0,0959613.D3 + 
+ .9913028.10-?D4 (5) 

4.6'- DIFERENÇA 90-70% NA PEV FUNÇÃO 
DA DIFERENÇA 90-70% NA ASTM 
d (90-70) = diferença na PEV em °F; 

d = d 'ferença na ASTM em °F; 
D = In (d + 1) 

In d (90-70) + 1 = 
= .1059079.10-3 + .9412259.D+ 
+ .2584329.D2_0.09698528.D3 + 

: + .9605567.10-2.D4 (6) 

4.7 - DIFERENÇA PFE-90%NOPEV FUNÇÃO 
DA DIFERENÇA PFE-90% NA ASTM 
d (PFE-90) = diferença na PEV em °F; 

d = dU:erença na ASTM em °F; 
d (PFE-90) = - 0,6040508.10-2 + 

+ 1,085801. d + 
+ 0,8177323.10-2. d 2 -

0,400311.10-3 + 
+ 0,6020029.1O-5.d4 

0,2692'391.10-7 d 6 (7) 

4.8 - A comparação entre os valores calculados 
pelas equações apresentadas e os valores 
retirados dos gráficos de Edmister é trazido 
no anexo 2 deste trabalho. 

4.9- Testes de montagem de Curva PEV de diver­
sos cortes, comparando curvas obtidas a 
partir das equações com outras obtidas ma­
nualmente, aparecem no anexo 3. 

B. rec. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 101-110, abr,/jun. 1976 
103 



5 - RESULTADOS OBTIDOS 

Levantamento dos erros médios absolutos referidós 
ao total da carga, para os produtos processados desde 
o início da implantação deste tipo de previsão das 
condiçõ"es de operação, forneceu os valores indicados 
na tabela I do anexo 4. 

Considerando que a previsão das condições de 
. operação tem como finalidade primordial permitir 
. rápido ajuste por parte da equipe de operação prin­
cÍpaImente dos produtos mais nobres, tais como nafta 
ê querosene,· acreditamos que a precisão oferecida 
pelo método é satisfatória, já que o erro médio abso­
luto verificado nesta faixa pode ser considerado 
pequeno. 

ABSTRACT- With the aim 01 keeping the at1TW8pheric and vacuum unit8 
on 8tream, there is the need 01 8el the yielils wilh the ma;l:imum degree 01 preciBion. 

The 8ket.ching 01 graphB that uive lhe aulphur amoum and yielils in lhe T BP 
(Obtai1l6d lrom lhe ASTM - Diatillation curve)· wiU lurnish compldly 80Und 
r68Ulta. 

(Origina.is recebidos em 21-X-74.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) 101-110, abr.jjun. 1976 

AI 
·1 

! 
I 
; 

I , 



i 

" 

ANEXO 1 

CORRELAÇÃO 

P. FULGOR (PENSKY-MARTENS) DE O. DIESEL X PONTO INICIAL DE CORTE DO DIESEL NA 
PEV DO PETRóLEO. PARA AS CONDiÇõES MéDIAS DE OPERAÇÃO DA T-IOl (REFAP) 
P. FULGOR, 0C --'- 0,5454 X PI (CC) - 28,13 (MéTODO DOS MrNIMOS QUADRADOS) 

100 

u 
• 

ri 
O 
"50 
..J 
:> 
u. 

o: 

140 150 160 170 IBO 190 200 210 
TEMPERATURA DO P. INICIAL DO CORTE PEV.(OCl 

220 230 240 

Fig. 1 

TEMPERATURA INICIAL DO CORTE PEV (oC) 

~. 100 "O 110 200 220 240ZSQ 300 540!~HO 3ao 400 .00 500 
OI 

00 

75 

70 
400 

Õ 
lO ~ 51. 

> 2,0 
'" 60 310 o. 

35. 
'" 340 l-a: 

'" 
OI O I- U a: 

O O 
u 50 Q 
O 300 ..J Q 

"" Z ..J u: 
"" •• Z 

"" 
;:;: 

a: 
w 40 200 :> ::; I-
:> 24. "" ..J a: 
O 

'" > .0 220 o. ::; 
>l! 

'" . I-
30 200 

0,10 
110 

.. 

20 I •• 

,. / 
'00 

00 

,. 20 • 0 30 •• 
40 

•• 
50 

.0 60 lO 70 80 

% vilLUME INICIAL DO CORTE 

Fig. 2 - Conteúdo de l!anxofre em Cortes do Petróleo Árabe Leve 
(34,5°API). 

B. tée. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) 101-110, abr./jun. 19J6 
105 



ANEXO 2 

TESTE DAS EQUAÇÕES PROPOSTAS 

EQUAÇÃO 1 EQUAÇÃO 2 

5O%ASTM Diferença 50% PEV - 50% ERRO ASTM (oF) 
°F Pelo ~1fico I Pela equação % 

NA PEV ERRO NA ASTM I Pela equação % Pelo gráfico 
0,0 0,0 - 0,113 -

200 0,000 - 0,006 -
300 4,70 4,743 + 0,91 
400 10,80 10,682 - 1,09 
500 18,10 18,268 + 0,93 
600 30,00 29,867 - 0,44 
700 48,60 48,655 + 0,11 
800 77,50 77,490 - 0,01 

10,0 24,1 24,228 + 0,53 
20,0 41,9 41,568 - 0,79 
30,0 55,0 55,208 + 0,38 
40,0 67,2 67,452 + 0,38 
50,0 80,0 79,709 - 036 , , 
60,0 92,6 92,494 - 0,11 
70,0 105,2 105,425 + 0,21 
80,0 117,3 117,227 - 0,06 

" 

MÉDIA DOS VALORES ABSOLUTOS 0,58% MÉDIA DOS VALORES ABSOLUTOS 0,35% 

EQUAÇÃO 3 EQUAÇÃO 4 
Diferença 30-10% em °F Diferença 50-30% em °F 

NA PEV ERRO NAASTM 
Pelo gráfico I Pela Equação % 

NA PEV ERRO NA ASTM I Pela equação % Pelo gráfico 
0,0 010 0,060 - Q,O 0,0 0,000 -

1O;{} 23,8 23,364 - 1,83 1~0 19,2 19,156 - 0,23 
20,0 38,7 39,383 + 1,76 20,0 35,0 35,144 + 0,41 
40,0 63,8 63,414 - 0,61 40,0 58,5 58,777 + 0,47 
60,0 84,8 84,595 - 0,24 60,0 79,0 78,047 - 1,21 
80,0 102,5 103,032 + 0,51 80,0 96,3 96,158 - 0,15 

100,0 11,9,2 119,093 - 0,09 100,0 114,0 114,400 + 0,35 
120,0 137,0 136,578 - 0,31 120,0 133,0 133,435 + 0,33 
140,0 157,3 157,737 + 0,28 140,0 153,0 153,674 + 0,44 
160,0 179,2 179,022 - 0,10 160,0 175,2 175,420 + 0,13 
180,0 203,3 203,328 + 0,01 180,0 200,0 198,921 - 0,54 

MÉDIA DOS VALORES ABSOLUTOS 0,57% MÉDIA DOS VALORES ABSOLUTOS 0,43% 

B. tée. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) 101-110, abr./jun. 1976 
106 



EQUAÇÃO 5 EQUAÇÃO 6 

Diferença 70-50% em °F Diferença 90-70% em °F 

NA PEV ERRO NA ASTM I Pela equação % Pelo gráfiCQ 
NA PEV ERRO NA ASTM 

Pelo gráfico I Pela equação % 
0,0 0,0 0,000 - 0,0 0,0 0,000 -

10,0 17,0 16,922 - 0,46 10,0 14,3 14,232 - 0,48 
2(1,0 31,5 31,808 + 0,98 
40,0 54,8 54,844 + 0,08 

20,0 27,2 27,488 + 1,06 
40,0 49,4 49,366 - 0,07 

60,0 75,0 74,136 - 1,15 
80,0 93,0 92,399 - 0,65 

100,0 110,2 110,795 + 0,54 , 
60,0 69,5 68,565 - 1,35 
80,0 87,3 87,118 - 0,21 

100,0 105,2 105,970 + 0,73 
120,0 129,0 129,941 + 0,73 
140,0 149,3 150,232 + 0,62 
160,0 171,7 171,957 + 0,15 

120,0 125,0 125,653 + 0,52 
140,0 146,0 146,522 + 0,36 
160,0 168,8 168,845 + 0,03 

180,0 197,0 195,354 - 0,84 180,0 194,0· 192,848 - 0,59 

MÉDIA DOS VALORES ABSOLUTOS 0,62% MÉDIA DOS VALORES ABSOLUTOS 0,54% 

EQUAÇÃO 7 
Diferença PFE-90% em °F 

NA PEV ERRO NAASTM I Pela equação % Pelo gráfico 
0,0 0,0 - 0,006 -

10,0 11,3 l1,327 + 0,24 
20,0 22,7 22,655 - 0,20 
30,0 33,3 33,341 + 0,12 
40,0 43,6 43,544 - 0,13 
50,0 53,8 53,900 + 0,19 
60,0 65,3 65,197 - 0,16 
70,0 78,0 78,052 + 0,07 
80,0 92,6 92,590 . - 0,01 

MÉDIA DOS VALORES ABSOLUTOS 0,14% 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) 101-110, abr.jjun. 1976 
107 



ANEXO 3 

VERIFICAÇÃO DAS EQUAÇÕES 

CORTE: Nafta Leve CORTE: Nafta Pesada 

IASTM oF PEV °F % 
Ipelaequação 

ERRO % 
Pelo gráfico 

PEV °F 
% ASTMoF 

gráfico IPela equação Pelo 

PIE 111,2 4.6,2 45,8 -0,87 PIE 271,4 239,5 238,8 
10 147,2 108,5 108,3 -0,18 10 2&7,6 274,5 274,3 
30 176,0 159,0 158,3 -0,13 30 296,6 296,0 296,6 
50 203,0 203,0 203,1 +0,05 50 302,0 306,5 306,9 
70 230,0 243,0 243,7 +0,29 70 307,4 316,0 315,8 
90 258,8 280,0 281,4 +0,50 

PFE 278,6 302,0 303,8 +0,60 
90 318,2 331,5 331,2 

PFE 352,. 365,5 36&,8 
I 

MÉDIA DOS VALORES ABSOLUTOS 0,37% MÉDIA DOS VALORES ABSOLUTOS 

PEV °F 
% ASTMoF -

/Pelaequação 
ERRO % 

Pelo gráfico 
/ASTMOF 1 PEV °F % 

Pelo gráfico IPela equação 

PIE 105,8 40,7 39,8 -2,21 PIE 266,0 232,5 230,4 
10 145,4 107,2 106,7 -0,47 10 284,0 270,5 268,8 
30 172,4 155,2 154,8 -0,26 \, 30 293,0 292,0 291,1 
50 201,2 201,2 201,2 0,00 50 300,2 305,0 305,0 
70 226,4 238,7 239,7 +0,42 70 307,4 317,0 317,1 
90 258,8 280,2 281,2 +0,36 

PFE 276,8 I 300,7 301,7 +0,33 
90 320,0 334,8 335,0 

PFE 365,0 383,1 383,6 

MÉDIAS DOS VALORES ABSOLUTOS 0,58% MÉDIA DOS VALORES ABSOLUTOS 

CORTE: Querosene 
, I PEV °F' % ASTM °F 

IPelaequação 
ERRO % 

Pelo gráfico 

PIE 309,2 261,3 261,0 -0,11 
10 343,4 321,3 321,3 0,00 
30 365,0 362,1 362,1 0,00 
50 379,4 388,9 388,8 -0,03 
70 399,2 419,9 420,3 +0,10 
90 428,0 456,9 458,0 +0,24 

PFE 467,6 499,9 501,1· +0,24 

MÉDIA DOS VALORES ABSOLUTOS 0,10% 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) 101-110, abr,/jun. 1976 
108 

ERRO % 

-0,29 
-0,07 
+0,20 
+0,13 
-0,06 
-0,09 
+0,90 

0,25% 

ERRO % 

-0,90 
-0,63 
-0,31 

0,00 
+0,03 
+0,06 
+0,13 

0,32% 

\ 

~I 

" 

I 

., 
ti ' 



CORTE: Diesel leve CORTE: DieselLinha. 

PEV °F 
% ASTMOFI-

gráfico IPelaeqUação 
ERRO % 

Pelo IASTM °F 
PEV °F 

% 
Pelo gráfico IPelaequação 

ERRO % 

PIE 401,0· 353,9 350,5 -0,!;l6 
10 458,6 440,4 439,7 -0,16 
30 494,6 499,9 499,2 -0,14 

PIE 336,2 281,0 280,4. -0,21 
10 392,0 367,5 367,3 -0,05 
.30 444,2 444,5 444,4 -0,02 

50 514,4 534,1 534,0 -0,02 50 501,8 520,8 520,2 -0,12 
70 536,0 567,1 567,9 +0,14 70 557,6 591,~ 590,5 -0,10 
90 573,8 614,3 615,1 +0,13 

PFE 611,6 655,3 656,4 +0,17 
90 633,2 674,5 673,5' -0,15 

PFE 683,6 728;5 727,8 -0,10 

MtDIA DOS VALORES ABSOLUTOS 0,25% MtDIA DOS VALORES ABSOLUTOS 0,11% 

CORTE: Diesel Pesado CORTE: Ga.sóleo Leve 

PEV °F I % ASTM °F ERRO % 
Pelo gráfico IPela. equação 

% ASTM °F 
PEV °F I . 

I I ERRO % Pelo gráfico Pela equação . 
PIE 473,0 430,1 428,9 -0,28 
10 541,4 532,9 532,2 -0,13. 

PIE 424,4 375,4 374,9 -0,13 
10 480,2 462,4 461,8 -0,13 

30 593,6 609,9 609,3 -0,10 
50 622,4 655,9 65517 -0,03 
70 651,2 697,4 698,5 +0,16 

30 518,° 523,6 523,4·: -0,04 
50 546,8 569,8. 569,8 0,00 
70 579,2 616,1 616,6 +0,08 

90 683,6 738,4 740,0 +0,22 
PFE 735,8 794,4 796,3 +0,24 

90 651,2 696,1 696,3 +0,03 
PFE 743,0 811,1 807,2 -0,48 
i 

MtDIA DOS VALORES ABSOLUTOS 0,16% MtDIA DOS VALORES ABSOLUTOS 0,13% 

B. tée. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) 101-110, abr,/jun. 1976 
109 



ti 

ANEXO 4 

1. Erros médios absolutos. referidos no total da carga 

r 
PRODUTO I ERRO MÉDIO ABSOLUTO - % 

I 
I ~ 

GLP I 0,33 
I 
I ( 
I 

NAFTA I 1,08 
I 
I 
I QUEROSENE I 0,80 
I 
I 

ÓLEO DIESEL I I 1,74 
I 
I 'I 
I 

GOP I 0,56. 
I 
I 

R. VÁCUO I I 1;35 
I 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) 101-110, abr.jjun. 1976 

110 



TRANSPOFUE E ARMAZENAGEM 

Sobre la Aplicación dei Método de Colocación 
Ortogonal ai Problema dei Arranque y 

Paro en la Operación de un 
Combustoleoducto 

(Desarrollo Teorico) 

Antonio Montalvo RobleB (*) 

RESUMEN - El :problema que se ataca en el presente reporte es el de considerar 
el flujo de un ace~e, de alta viscosidad, a través de una tubería aislada, centrando 
eI problema en atralizar el comportamiento espacial y temporal de una tubería, ini­
cialmente sin fluio, cuando se inyecta un aceite caUente en uno de los extremos. 
Se consideró que .. Ia tubería está acoplada con una bomba que tiene una curva carac­
terística fija; esto se hizo debido ai hecho de que un aceite de viscosidad variable 
produce variacio}\es en el flujo conforme la tubería se va calentando. 

EI problema inverso, es decir, el de suspender el flujo en un sistema en ope­
ración también fué considerado.', 

Bajo suposiciones adecuadaá; el sistema de ecuaciones que describen el modelo 
físico, se resolvió empleandoEiI método de colocación ortogonal con los polinomios 
de Legendre desplazados, como funciones base. 

En la parte final· dei artículo se presentan algunas conclusiones concernientes, 
principalmente, I a la bondad dei método de colocación ortogonal asÍ como a la posi­
bilidad de adaptar el modelo a una situación real. 

(*) Técnico da. Petróleo Mexicano (PEMEX). 

B. ~c. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) 111-123, abr,/jun. 1976 
111 



ANTONIO MONTALVO ROBLES-Graduado en Ingenierfa Qufmica, enla Escuela Nacional 
de Ciencias Qufmicas (Facultad de Qufmica) de la Universidad Nacional AUWnoma de México en 
1988. Graduado como Maestro en Ciencias (Master of Science) en la Universidad de Rice en 
Houston (USA) en 1973 .. Trabaja en el Departamento de Ingenierfas del Centro de cálculo de 
Petróleos Mexicanos (PEMEX), en México, D. F., desarrollando programas para el cálculo 
de reactores qufmicos y yacimientos de petróleo, asf-como en la simulación de plantas de 
refinaciôn y de petroqufmica. Profesor de la Universidad Iberoamericana, en el Departamento 
de Matemáticas, donde se dedica, principalmente, al estudio y aplicaciôn de métodos numéricos 
para resolver ecuaciones"'diferenciales ordinarias y parciales. 
Actualmente se encuentra comisionado en la Universidad Nacional Autônoma de México colo­
boranào en el desarrollo de un modelo para simular acuiferos semiconfinados y cursando estudios 
para obtener el grado de Doctor en Ingenierfa en el área de Mecánica~;'de Fluidos. 

1 - INTRODUCCION 

Cuando. la distribución de temperatura dentro. de 
un cuerpo. cambia co.n el tiempo. se dice que la co.n­
ducción de calo.r se encuentra en estado. transito.rio.. 
La co.nducción en estado. transito.rio. existe en una 
gran variedad de pro.ceso.s industriales, co.mo. so.m el 
tratamiento. térmico. de metales, la vulcanizaGÍón de 
hules, ho.rno.s, etc. EI caso. que se presenta en este 
estudio. es el calentamiento. yfo. enfriamento. de 
o.leo.ducto.s. 

EI pro.blema de flujo. transiente en o.leo.ducto.s ha 
recibido. muy poca atenci6n y dada la impo.rtancia 
que presenta dicho. fenómeno. tanto. en la o.ppra­
ción como. en el dise:íio. deI o.leo.ducto., es necesario. 
dispo.ner de algÚD modelo. que permita analizar y 
simular su co.mpo.rtamlento. tempo.ral. 

Cuando. se transpo.rtan aceites muy visco.so.s a 
través de líneas de co.nducci6n se. han empleado. 
varias técnicas que permiten su manejo. en fo.rma 
eco.nómica co.mo. so.n, po.r ejemplo., la dilución deI 
aceite co.n o.tro. fluido. de meno.r visco.sidad hasta 
o.btener un fluido. co.n visco.sidad "razo.nable", mez­
clar eI flúido. co.n agua fo.rmándo. se una emulsión o. 
bien, eI calentamiento deI fluido. co.n eI o.bjeto. de 
b~jarle S'u. visco.sidad. De estas técnicas la más 
co.múnmente empleada es la última, ya que 'las do.s 
primeras presentan alguno.s pro.blemas, no. tanto. en 

la o.peraci6n deI o.leo.ducto., sino. en Ia po.sterio.r sepa­
raci6n de la mezcla que se fo.rm6, lo. que le resta 
atractivo. aI pro.ceso.. 

Co.mo. ya se mencion6, la mejo.r so.lución y Ia más 
empleada, es la de bo.mbear o.S aceites visco.so.s a 
través de una línea caliente y en el presente trábajo. 
es este el pro.blema que se ataca. 

Vale Ia pena hace"r no.tar, que.enel desarro.llo. que 
a co.ntinuaci6n se presenta, la línea de transmisi6n 
no. s6Io. representa eI transpo.rte de fluido.s calientes 
que pierden calo.r a lo. largo. de la línea. sino que 
también ~s útil para el manejo. de fluido.s frío.s que 
ganan calo.r a lo. largo. de la misma. 

2 - PLANTEAMIENTO DEL MODELO 

El mo.delo. .matemático. que a co.ntinuaci6n se plan­
tea, está enfo.cado. a la so.luci6n de lo.s seguientes 
pro.blemas. 

a) Simuladón del Arranque: En este caso. se estu­
diarán 'Ias variacio.nes que presenta la o.pera­
ci6n de la línea cuando. se inyecta un fluido. 
"caliente" (de baja visco.sidad) pn una tubería 
llena co.n fluido. "frio." (de alta visco.sidad) 

b) Paro en la Operación: Frecuentemente durante 
la o.peraci6n dE' una línea de transmisi6n, se 
hace necesario. suspender el bo.mbeo., lo. cual 

B. téc. PETROBRÁS, Rio. de Janeiro, 19 (2) : 111-123, abr,/jun. 1976 

112 



.'f 

? 

trae como consecuencia que el fluido contenido 
en la Unea se €'nfde. Cuando el paro en el 
bombeo es muy prolongado, el fluido alcanza 

. temperaturas bajo las cuales se hace muy vis­
coso provocando la formaci6n de "tapones" de 
fluido lo que oéasionará un gran consumo de 
potencia cuando la línea se vuelva a poner en 
operación. De esto se desprende la importancia 
que tiene conocer el tiempo que tarda el fluido 
en enfriarse. 

Con el objeto (le pIantear eI modelo matemático 
que d€'scriba Ia operación deI sistema, se han hE"cho 
las siguientes suposiciones: 

. a) FIujo de tipo pist6n 
b) EI fluido que se maneja es incompresible 
c) La viscosidad deI fluido püede variar con la 

temperatura 
d) EI calor se transfiere deI fluido aI tubo me­

diante dos mecanismos: 
dI). - Convección, debido aI movim€'nto deI 
. fluido' , 

d2). - Conducción, debido a la diferencia de 
temperaturas 

e) Existe difusión de calor en Ia dirección axial, 
tanto en aI fluido como en el tubo 

f) EI flujo de calor deI tubo a los" alrededores" 
ocurre unicamente o por conducción, o por 
convección (si el ducto se encuentra enterrado 
Ia transferencia es por conducción mientras que 
si se encuentra sobre Ia superficie de lá tierra 
el mecanismo dominante .será el de convección) 

g) Los" aIrededores" deI tubo poseen una capari­
dad "infinita" de absorción de calor, es decir, 
su temperatura no varfa. 

Algunas de estas suposicionE"s podrfan ser criti­
cables, pero tomando en cuenta que eliminar rual­
quiera de ellas complicaria el modelo y su solución 
presenta cierta ventaja hacerlas. Por ejemplo, si se 
elimina Ia primera suposición se aumentaría una 
dimensión aI problema (la radial) lo que complica 
la solución numérica deI mismo; si se elimina la 
sequnda suposici6n apareceria una imeva ecuación 
diferencial (la de continuidad) y el sistema de ecua­
ciones que describenel problema será puramente no 
lineal. 

Con respecto a Ia tercera suposición, ésta no tklle 
mayor trascendencia desde el punto de vista de la 
solução númerica deI problema aunque si la tiene 
desdt> eI punto de vista deI comportamiento de la lf ­
nea. Una explicación más amplia de esto se dará en 
la sección de análisis de .resultados. 

En la cuarta suposición se hjzo tal diferenciación 
en los mecanismos de transferencia de calor debido 
a que, si el fluido se encuentra más caliente que eI 
tubo y los "aIrededores", y además no fluye, la úni­
ca manera de que se enfrie es por conducción, ya que 
el fen6meno de convecci6n no existe para este caso. 

Por el contrario, cuando el fluido se €'ncuentra 
fluyendo, se puede demostrar fácil mente que la con­
tribución a Ia transferencia total de calor por con­
ducción es despreciable con respecto a la tran5fe­
rencia por convecci6n. 

La quinta suposici6n se hizo tomando en cuenta 
que si la tubería se encuentra aislada y no hay flujo 
a través de elIa, gran parte deI calor contenido en 
el fluído se transmitirá en Ia direcci6n axial. 

Finalmente, las últimas dos supctsiciones no re­
quieren mayor explicaci6n. 

Con base en todo lo expuesto anteridrmente el 
problema queda representado por el sÍguiente sistema 
de ecuaciones diferencia;les parciaIes. 

Temperatura deI fluído 
aT a 2T aT 7it = a ay2 + {j ay + l' (T, Tw) (1) 

- Temperatura de Ia pared 

(2) 

- Caída de presi6n 

P(I) - P(O)= -fI ~ ~L dy + H 
o g .'1'J 

(3) 

En estas ecuaciones los grupos a, (3, aI, l' y 1'1 están 
relacionados con las propiedades de los fluídos y las 
dimensiones deI sistema, de acuerdo a(*): 

a= 

aI = 

l' 

k 
pCpL2 

kw 
pwCpwL? 

F 
- AL 

( hi + ke/J) 1TDi (Tw - T) LI ApCp 

(4) 

(5) 

(6) 

(7) 

1'1 = - (hi + kefl ) 1TDi (Tw - T) + 
LI AwCpwpw 

+ hC7IDo (Tw - T) 
AwCpwpw 

(8) 

Las condiciones iniciaIes y de frontera asociadas a 
las ecuaciones (1) - (3), son Ias siguientes: 

T (O, t) = To(t) 

~T (Of") = ó[T(O+, t) - To(t)J 
uy 

aT (1) = O 
ay 

Tw(O+, t) = T(O+, t) 

(*) Nomenclatura aI final. 

(9) 

10) 

(11) 

(12) 

B: téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 111-123, abr./jun. 1976 
113 



y 

para 

oTw (1) = O oy 
P(O) - P(I) = li 

t>O 

En la ecuaci6n (10), b está dada por 

0= LFpCp 
. Ak 

(13) 

(14) 

(15) 

y en la ecuaci6n (14), h representa la cabeza dispo­
nible en la bomba, la cual es una funci6n dei gasto 
que.se esté manejando. 

Una vez planteado el modelo matemático, queda 
por escoger el metodo núnierico que se V'a a emplear 
para resolver el sistema de ecuaciones diferenciales, 
lo que a continuaci6n se describe . 

. .3 - APROXIMACION NUMERICA 

Con el objeto de resolver el sistema de ecuaciones 
diferenciales planteado anteriormente, se us6 uno de 
los métodos conocidos con el nombre genérico de 
Residuos Ponderados. EI fundamento de éstos mé­
todos puede resumirse de la siguinte manera: 
Sup6ngase una ecuaci6n diferencial, 

L[u(x)] = O (16) 
donde L es un operador diferencial y x es el vector 
de variables independientes dei cual es funci6n u, 
La soluci6n a esta ecuaci6n se puede aproximar como 

N 
u(x) ~ u*(x) = L: Ci Gi(x) (17) 

i= 1 

d'onde u*(x) es Ia funci6n aproximante, Gi(x) son las 
funciones de prueba mediante las cuales se pretende 
aproximar u(x), y Ci son constantes arbitrarias. 

Si se substituye la aproximaci6n u*(x) en la ecua­
ci6n (16), se obtiene que: 

L [u*(x)] = R [Gi(x), Ci ] (18) 
EI residuo R, depende de las funciones Gi(x) y de 

las constantes Ci que se escojan y en general, será 
diferente de cero. 
. En los métodos de resid.uos ponde~ados, una vez 

que se escogen las funciones Gi(x) , las constantes 
arbitrarias se eligen de manera tai que el residuo sea 
cero en algún cierto sentido, lo cual se logra si se 

. impone la cO'Íldici6n de que 

f Ll R[Gi(X) , C.d U'j(X) dx = O :r E Q (i9) 
j = 1,2, .. . ,N 

donde U'j(x) , es una funci6n de peso o ponderaci6n 
y está definida en todo el dominio. La ecu,aci6n (19), 
representa un sistema linpal de N ecuaciones con N 
inc6gnitas, de donde se obtienen Ias constantes Cio 

Dependiendo de la forma en que se escogen las 
funciones de ponderaci6n, se obtienfln los diferentes 
métodos que en conjunto forman los métodos de 
residuos ponderados (p. ej., m~todo deI sub-dominio, 
de mínimos cuadrados, momentos, colocaci6n orto­
gonal, GALERKIN(*), etc.) 
Para el caso que aqui se analiza el metodo númerico 
que se empleó fue el de colocación. En este método 
las funciones de ponderación están· definidas como 

(20) 

donde o(x), es la delta de Dirac la cual posee las 
siguientes propiedades. 

(21) 

(22) 

y 

XiE Q 

Usal;ldo esta funci6n de peso en la ecuae-ión (19), 
se obtiene que el residuo. se anula, al menos, en N 
puntos (los de colocaci6n) y conforme N se incre­
menta el residuo se anula en más puntos,Es de 
esperarse que el residuo se anule en todo el dominio 
para ·un número suficientemente grande de puntos 
de colocaci6n. 

Existen diferentes maneras de escoger los puntos 
decolocaci6n se pueden escoger ai azar igualmente 
espaciados, etc. Cuando se utilizan como puntos de 
colocaéi6n las raíces de un polinomio que es orto­
gonal a las funciones de prueba Gi(x), el método se 
denomina colocaci6n ortogonal. 

Finalmente las funciones de prueba Gi(x) , se es­
cogen buscando que se ajusten al problema lo' más 
posible, ya sea por su intervalo de definici6n, sime­
tríà, valor en las fronteras, o por formar parte de la. 
solución de algún problema análogo. Un tratamiento 
más eXtenso sobre este tema se puede encontrar en 
la literatura (Ref, 1). 

La aplicación práctica deI método de coIocación 
ortegonal es como sigúe. Con el objeto de considerH.r 
tanto la dependencia espacial como la temporal de 
los variables dependientes éstas se. aproximarán como 

N 
T(y, t) = al(t)+ <Z2(t)y + L: a.+2 (t) Gi - 1 (y) (23) 

i=-1 

(*) EI método de Galerkin, si bien queda comprendido 
entre los· métodos de residuos ponderados, su fundamento 
corresponde a. los métodos lla.mados varia.cionales (Reis. 1 Y 2) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 111-123, abr,/jun. 1976 
114 

I 
i 4". 

f 

J 
I 
! 



f 

~ 

i 

N 
Tw(Y, t) = b1(t)+b2 (t)y + ~ bi +2 (t) Gi-l(Y) (24) 

,=1 

En este problem.a las funciones de prueba Gi(x) se 
escogieron como 

(25) 

donde las funciones Pi(X) corresponden a los polino­
mios de Legendre desplazados (Ref. 3), y las fun­
ciones G .. (x) satisfacen que 

y 

i = 0,1,2, ... 

De la ecuación .<23) fácilmente se obtiene que 

ê!- = daI + da2 + ~ G. daii2 
éJt dt Y dt ~ .T~-1 dt 

(26) 

(27) 

éJT 
ay- , (28) 

éJ2T 
---ày2 (29) 

Obteniéndose expresiones análogas para T ...Si se 
substituyen las ecuaciones (23), (27), (28) Y (29) en 
las ecuaciones (1), (10) y (11), se obtiene 

O O O 
O O O 
1 Yl Go (Y1) 
1 Y2 Go (Y2) 

1 YN Go (YN) 

- Ó 1 G~ (O) 
O 1 G~ (1) 

O 
O 
GN-1 (YJ) 
GN-J (Y2) d 

dt 

GN-l (YN) 

(30) 

O ~ dGi-J (O) ó[ ( = a2 + ~ a..+2 --d-- - aI - To t)] 
i= 1 Y 

(31) 
~> 

(32) 

Si la ecuación (30) se aplica en los N puntos de 
colocación correspondientes a las raíces de PN(X) = O, 
obtenemos (usando las propiedades expresadas en las 
ecuaciones (21) y (22» 

(33) 

k = 1,2, .. . ,N 

que junto con las ecuaciones (31) y (32) forma un 
sistema de (N- + 2) ecuaciones e:n (N + 2) incógnitas, 
siempre y cuando T.w se conozca en los (N + 2) 
puntos de colocación. En forma matI'icial, Ias tres 
últimas ecuaciones se pueden escribir como 

õ To(t) 
O 

'Y (YJ) 
'Y (Y2) + 

+ 
O {3 ex G~ (Yl) + (3 G~(Yl) 
O {3 ex G~ (Y2) + (3 G~(Y2) 

G' N-l (O) 
G'N-l (1) 

ex G'/.:-l (Yl) + {3 G;';-l (YJ) 
ex G'lv-J (Y2) + {3 GN-1 (Y2) 34) 

. . 

O {j ex G~ (YN) + (3 G~(YN) 

donde y G.II = !-~G .. 
• dy2 

o· bien A~ = Ba+C 
. dt 

134')* 

(*) Ver ápendice 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2)· 111-123, abr,/jun. 1976 
115 



Para el caso de la temperatura de pared se obtienen expresiones análogas que en forma matricial 
quedan como 

1 O 
O 1 
O O 
O O 

+ 

O O 

o bien 

O 
G~ (1) 

aI G; (YI) 
aI G~ (Y2) 

aI G~ (YN) 

O 
O 
GN - I (YI) 
GN - I (Y2) 

O 
G~-l (1) 

aI G';.-l (Yl) 
aI G';.-1 (Y2) 

(35')* 

Los sistemas de ecuaciones diferenciales ordinarias 
(34') y (35') se resolvieron usando el método de 
Euler. Esta aproximación está dada por la siguiente 
ecuacióri 

(36) 

de onde se obtiene que 

- aI 
O 

')'1 (YI) 
')'1 (Y2) 

+ 

(35) . 

correctamente para sistemas de ecuaciones como el 
representado por las ecuacionf's (37) y. (28). (Ref .. 4 
y 5). 

Una vez que se ha determinado el valor de los vec­
tores a y b en el tiempo m + 1, queda por deter­
minar el valor de las temperaturas para el mismo 
tiempo. Con tal propósito se hará uso de las ecua­
ciones (23) y (24), .mediante la aplicación de los 
mismos en Y = O los N puntos de colocación, y en 
Y = 1. De hacer eSto último se obtiene que 

en Y= O 

. (39) 

(37) en Y = Y" 
y análogamente 

(38) 

Debido a que la matriz B y los vectores C y E 
dependen dei valor de los vectores a y b en el tiempo 
m + 1, las ecuacionE's (37) y (38) son implicitas (no 
Hneales) en am+I y bm+I • Para resolver este sistema 
de ecuaciones se usó el método de substitución directa 
ya que se ha comprobado que este método funciona 

(*) Ver' ápendice 

N 
. T(y,,) = aI + a2Y" + 2: a,'i-? Gi-! (y,,) 

i= 1 

k=1,2, ... ,N 

en y = 1 

que en forma matricial queda como 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) 111-123, abr.jjnn. 1976 

116 

(40) 

(41) 

42) 

lo. 

~. 

r 

~ 

:~ 



o bien 

T = Ga (42')* 
Para Tw se obtiene, análogamente 

T w = Gb (43)* 
Hasta este momento s610 se ha at.acado el pro­

blema de resolver las ecuaciones (1) y (2) sujetas a 
las condiciones expresadas por -las ecuaciones (9) y 
(13). Queda por resolver la ecuaci6n (3), asi com( 
tomar en cuenta la condici6n expresad.a en la ecua­
ci6n (16), lo cual se hizo de la siguiente manera: 

Para resolver las ecuaciones (1) y (2) es necesario 
suponer un cierto flujo F a través de la línea. Una 
vez generado el perfil de temperatura en el fluido, 
se procedi6 a integrar la ecuaci6n (3), mediante el 
método de Euler, obteniéndo se de esta manera la 
caída dE' presi6n total a través de la línea. Dicha 
caída de presi6n debe ser igual a la cabeza que puede 
proporcionar la bomba, (ecuaci6n 16), y que depende 
deI flujo manejado en lalínea. Si la igualdad (16) 
no se satisface, es necesario suponer otro valor deI 
flujo, repitiendose el pro'ceso hasta que logre satis­
facerse. Para llegar a esto, se emple6 e1 método de 
la secante, obteníéndose la convergencia en la tota­
lidad de los casos ànalizados. 

Una vez planteado el modelo y la forma en que se 
va a resolver, queda por analizar el comportamiento 
de aIgún sistema en particular, lo que a continuaci6n 
se "presenta. 

4 - ANALISIS DE RESULTADOS 

El ejemplo que se escogi6 para pIobaI tanto el 
modelo propuesto como e1 método numérico no cor­
responde a ningún caso real aunque si se tuvo cui­
dado en escoger valores de las propiedades físicas y 
dimensiones deI sistema, que correspondieron a un 
caso factiblé. Los datos empleados se muestran en 
la tabla I. Con estos datos, se hicieron las siguientes 
pruebas: 

I) Para un total de diez puntos de colocaci6n, se 
analizaron los resultados obtenidos para los siguientes 
incrementos de tiempo: 0.01,0.02 y 0.04 horas fiján­
dose además el siguiente regimen de flujo durante 
las primeras 2.8 horas desde el arranque la línea 
manejará todo el flujo que le sea posible y a partir 
de ese momento, se suspe:nderá el bombec. Los 
resultados obtenÍdos se muestran en las figuras la 
I~ 1~ " 

En la figura la se muestran los perfiles de tempe­
ratura en el fluido, hasta un tiempo de 2.8 horas, 
Se puede apreciar que para tiempos menores de 1 
hora, existe una diferencia en los resultados aI em­
plear diferentes incrementos de tiempo, diferencit' 
que no es muy significativa. Cuando el tiempo es 
mayor que "1 hora, el perfil de temperatura presenta 
ligeras oscilaciories las cuaIes desaparecen más ade-

(*) Ver apéndice. 

lante. Este comportamiento, queya habíasido repor­
tado previamente (Refs. 3 y 4), se debe a inestabi­
lidades plOpias deI método. Finalmente se puede ver 
que para 2 ~ t ~ 2.8, el perfil de temperatura deI 
fluido ya no cambia, lo cual es una indicaci6n de que 
se ha alcanzado la condic:6n de flujo estable. 

TABLA I 

Conductividad térmica. de] fluido 
Densidad deI fluido 
Capacidad calorífica. deI fluido 
Conductividad térmica. de] tubo-aislante 

0.08 
50.0 
0.4 

26.0 
470.0 

0.12 
20 

Densidad deI tubo-aislante . 
Capacidad cá]orífica. deI tubo-aislante 
Diámetro interno deI tubo 
Longitud de] tubo 
Rugosidad específi~ deI tubo 
Diferencia de niveles (entrada-salida) 
Factor de eficiencia de la 11nea 
Viscosidad de] fluido 

donde 

Diámetro externo de] tubo 
Cabeza disponible en ]a bomba 
Temperatura de] sue]o 
Temperatura de] fluido 
Temperatura de] tubo 
Temperatura de entrada del.fluido" 

10000.0 
0.0 
0.0 
1.0 

l(}Bo*TB1+ B2 
BO= 4930559.0 
Bl= -2.425843 
B2= -0.527878 

21.0 
20.0 

100.0 
100.0 
100.0 
140.0 

En la figura 1b, se muestran los perfiles de tempe­
ratura deI fluido y deI tubo para tiempos mayores 
de 2.8 horas, que corresponden aI caso en que el 
bombeo ha sido suspendido. En esta figura s61· se 
reportan los resultados correspondientes a" una f1t = 
= 0.04 horas, ya que no se present6 ninguna dife­
rencia cuando se usaron otros incIementes de tiempo. 

En la figura 1e, se muestra la variaci6n deI flujo 
con el tiempo. Se puede ver que una ve que se ha 
alcanzado la condición deI flujo estable, el flujo que 
se puede bombear a través de la línea no cambia. 

En el análisis de este problema áe pueden destacar 
los dos siguienres puntos: 
a) Para incrementos de tiempo menores de 0.01 

horas, los resultados que se obtienen son iguales 
a los obtenidos con un incremento de tiempo 

) de 0.01 horas, lo cual es una buena indicaci6n 
de que la soluci6n que se obtuvo con este incre­
mento de tiempo es correcta. 

b) Para incrementos de tiempo mayores de 0.08 
horas las oscilaciones que se mencionaron con. 
anterioridad alcanzan tal magnitudque pro­
vocan"overflows" en los resultados (Ref. 3). 

lI) Para un total de ocho y de seis puntos de colo­
caci6n se hizo el mismo análisis que el reportado 
en el caso I. Los resultados óbtenidos en estos dos 
casos son, en términos generales, iguales que en eI 
caso anterior. Las diferencias que se presentan entre 
.los tres difer.entes casos, y que son consecuencia de 
haber usado diferentes puntos de colocaci6n, se 
muestran en la figura 2 En esta figUra se encuen­
tran graficados varios perfiles de temperatura deI 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeir9, 19 (2) : 111-123, abr,/jun. 1976 
117 



118 

TEMPERATURA 
DEL FLUIDO (oF) 

.'10 

-- ".CUXII 
-_ .. 4\'0.00 
-- 61'0.0411 ~:,.. 

Fig. la - Perfiles De Teínperátura En El Fluido. 

140 
'-2.lIh 

, 
, ----~-----~---~--------
" 130 \ \ \'\ 

~=IS.3h 

\ \\ 
120 \ \ .. ------------------------~..:!:~---------------

\ \ 
\ \ 
\ \ 
\ \ 
\ \ '=8.8h 

110 \, '-- - - - - ------ - - - ------ - - --- --- --- ---- -------
'- -- - - - - - - -------_._-----.-- - -- - ---- - ----- ----

. 1= 18.3h 

IÓO~----~------~----~~----~----~~----~------~----~------~-----r--
o . 1000 2000 ·3000 4000 !lOOO 6000 7000 8000 9000 10000 

Fig. Ib 

1.01 

Perfiles De Temperatura En EI Fluido Y En La Pared. 

GASTO 
BOMBEADO 
(8./0 a 10·15) 

Fig. le Variaeion Del Gasto Bombeado En La Linea. 

N-IO 
41-0.o4h 

--FLUIDO 
----PARED 

LONGITUD DEL 
TUBO 1FT) 

B. tk PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) 111-123, abr,/jun. 1976 

J 
-I 
\i 
ti; 

I 



TEMPERATURA 
DE;L FLUIDO 10FI 

111(" 

110 

110 

la Uh 

AlaO.Olh 
--N,'O 
---. it a • 
.... -. ~ a, 

LON8ITUD OI[L ~~O----~IOOO~----~~~----~~~~~~--~~--~~--~~~--~~;a--~~--~~~ TU.OI~TI 
Fig. 2. - Efecto 

TEMPERATURA 
DEL ~LUIDO (O~I 

100+-------~~~~--------~----------~--~------------~~----------~~ 

90 

90 

70 

60 

1 __ ~~~~;;~~::§§~~;§§§~~~=;::==~~~~::~==~::~~::~~~1_-LON~1UDDEL 50 TUBO (FTI 
TEMPERATUROA (<f FI 1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000 8000 9000 10000 

100 
Fig. 3a Perfiles De lemperatura En El Fluido. 

I' 15.3h 
90 r~------"::::::::.-----.---------:::::: :::E~]€.:: :::-..-::--:: --::::: :,.---::. -::::: 

I I 
I I I, 
I 

80 I I I I __ :'_4:!,!! _________________ -- --- ---
:: , .... -------------------

I I 
I ' 

70- I I 

, " 

PL: __ ----------------------------~I:";~~3~h============================~~~ Gol i'4.8h ------_ ... -.... 

N = 10 
11 1=0.1 h 
- FLUIDO 
•• ..: PARED 

,t=~~-===----::::--==-=I;"2.ãh-~--=-----===. 50 r - - - -- - --- LONGITUD DEL TUBO IFTI 
O 1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000 8000 9000 . 10000 

Fig. 3b -- Perfiles De Temperatura En EI Fluido Y En La Pareci. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 111-123, abr,/jun. 1976 
119 



GASTO 
BOMBEADO 
(8/0 .. 10·:5) 

O.98t-O ---:!':"--~LO--~'.~' --':':2.0:----2.~5--":'3D-~~~:~S 

Fig. 3c - Variacion Del Gasto Bombeado En La Linea. 

fluído y en ella se pueden apreciar clarament? las 5 - CONCLUSIONES 
diferencias. 

. Se puede ver también, que para tiempos menores 
que una hora no bay una diferencia significativa en 
los resultados. Para el intervalo de tiempo com­
prendido en 1.0 y 1.8 horas los perfiles de tempe­
ratura presentan oscilaciones, aunque puede notarse 
una clara tendencia en la forma de las curvas. Final­
mente. para un t'iempo mayor que 1.8 horas, las 
oscilaciones desaparecen y los resultados obtenidos 
empleando tres diferentes conjuntos de puntos de 
colocaci6n son los mismos. 

lII) En este último ejemplo analizado, se usaron 
nuevamente "diez puntos de colocaci6n y ai contrario 
deI ejE'mplo analizado en el caso (1) el fluido en lugar 
de entrar "caliente" a tubo (a 140oF) se introdujo 

. "frio" (50oF). Como era de suponerse los resUltados 
obtenidos presentan una tendencia contraria a la 
obtenida en los casos (I) y (II). Dicbos resultados 
se muestran en las figuras 3a, 3b y 3c. 

Como se mencionó durante el planteamiento dei 
modelo, el efecto de un fluido con viscosidad variable 
sobrp la operación de la línea se puede apreciar cla­
ramente en las figuras lc y 3c. En la primera de 
éstas, sé ve que el gasto manejado por la línease 
incrementa conforme se Vil, calentando el tubo, mien­
tras que en la figura 3c se ve lo contrario debido a 
queel fluido se va enfriando. En ·Ios ejemplos an&­
lizados se forzó a que la bomba tuviera una. cabeza 
constante (ver Tabla I), con el propósito de poder 
distinguir el efecto antes descrito. 

Las conclusiones que a continuación se presentan 
conciernen únicamente aI método numérico empleado 
para resolver el problema. En el presente estudio no 
se hizo ningÚll análisis sobre el comportamiento de 
un sistema de transmisión en particular y es por esto 
que no se bace recomendación o conclusión a]guna 
sobre la operación dei sistema descrito. La aplica­
ción a un caso práctico deI modelo desarrollado, se 
presentará en un segundo reporte. 

Del análisis que se bizo, sobre laaplicación de] mé­
todo numérico, se pueden senalar los siguientes 
puntos importantes. 

Apax:entemente, la solución que arroja el métod(} 
numérico parece ser correcta, aI menos en forma 
cualitativa. Esto se desprende deI análisis de las 
figuras presentadas en el texto. 
Dependiendo deI sistema que se analice, es po­
sible poder representar su comportamiento con 
pocos puntos de colocacíón (6 por ejemplo). Sin 
embargo la decisión sobre cuantos puntos de 
colocación usar debe ser hecba A POSTERIOR! 
y. después de un análisis preliminar de los resul­
tados. 
Como es lógico de suponílrse mientras menos 

. puntos de colocación se empIeen, el tiempo de 
cómputo por iteración será menor. Para los 
casos analizados SE' observó el siguiente consumo 
de tiempo de computadora (caso II)* 

... La computadora que se uso, fue la. CDCj6400 de Petroleos 
Mexicanos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 111-123, abr./jun. 1976 
120 



PUNTOS DE COLOCACIÓN TIEMPO CONSUMIDO 
SEGUNDOS~TERACION 

6 0.46 
8 0.6 

ro Qn 

En contraposición a la observación anterior, se 
puede ver en la figura 2 que mientras menos 
puntos de colocación se empleen las oscilaciones 
que presentan los resultados son cada vez más 
amplias, 10 cual debe tratar de evitarse siempre 
que sea posible. Sin embargo, también se puede 
observar que las oscilaciones presentan una "ten­
dE'ncia" bien definida, 10 cual puede ser muy 
útil si la computadora que se está empleando 
tiene limitaciones en la memória disponible o 
bien si eXÍsten limitaciones en el tiempo dispo­
nible de computación. 
Después de varias corridas de prueba deI pro­
grama, se encontró que el máximo incremento 
de tiempo que se puede usar está dado por 

At < 0.08 (Gasto Máximo B/D ) ( 10.000 ) 
- 100000 Longltud ft 

ya que si es mayor se presentan problemas muy 
. serios de inestabilidad. 
Dentro de las desventajas que tiene el método, 
se podrían mencionar las siguientes: 
Para poder aplicar el método, se requiere un 
análisis bastante profundo deI problema, el cual 
puede consumir más tiempo que el que consu­
miria un método estandar como es el de dife­
rencias finitas. Esto es debido aI hecho de que 
no cualquier tipo de funciones base sori apli­
cables a cualquier problema, sino que cada tipo 
de problema tiene" sus" funciones base más adp.. 
cuadas (Ref. 1) 
Otra desventaja df'l método se presenta en los 
requerimientos de memoria que tieneel algo­
ritmo y que puede ser un factor limitante para 
la aplicación deI método. 
A pesar de las desventajas mencionadas con 
anterioridad, el método de colocación ortogonal 
parece ser una. herramienta adecuada para re­
solver probiemas similares aI que aqui se planteó 
y que se presentan muy frecuentemente en las 
diferentes ramas de la Ingeniería. (Ref. 3). 

6 - RECONOCIMIENTO 

El autor agradece el financiamiento otorgado por 
la División de Estudios Superiores de la Faculdad 
de Ingenieria de la UNAM durante la actuación de] 
mismo como Profesor en esa institución. 

7 - NOMENCLATURA 

A Area transversal deI tubo (it2) 
Aw: Area transVersal de la pared deI tubo (ft?) 

Cp : 
Cpw: 

Capacidad calorífica deI fruido (BTUflb':'°F) 
Capacidad calorífica deI sistema tubo-aislante 

Di 
Do 
F 
i' 
gc 
H 

h 
hc 

~ 

k 

.. 

(BTU/lb-oF) 
Diámetro interno deI tubo (ft) 
Diámetro externo deI tubo (ft) 
Flugo de aceite (ft3fJ~) 
Coeficiente de fricción 
Constante 
Diferencia de nivel~; entre la entrada y salida. 

deI ducto (ft) 
Cabeza disponible en la bomba (ft de líquido) 
Coeficiente de transferência de calor tubo -

"alrededores" (BTU/hoFft:) 
Coeficiente de transferencia de calor fluido -

tubo (BTU/hoF ft 2) 
Conductividad térmica deI fluido (BTU-ft/h 

ft2oF) 
k." : Conductividad térmica efectiva deI fluido en 

la dirección radial (BTU-ft/h ft2oF) 
Conductividad térmica deI sistema tubo-ais­

lante (BTU-ft/h ft20F) 
kw 

L 
LI 

P 
T 
To 
T w 
t 
u 

Y 

Longitud deI OIE;oducto (ft) 
Longitud caractensticá en la dirección radial 

(ft) 
Presión (psia) 
Temperatura deI fluido (oF) 
Temperatura de entrada deI fluido (oF) 
Temperatura de la pared deI tubo (oF) 
Tiempo (h) 
Velocidad deI fluido (ftjseg) 
Longitud adimensional 

Símbolos Griegos 

a 

aI 
{3 
'Y 
'YI 
A 
Ó 
'1J 
P 

., 

"' 

Coeficiente definido en la ecuaci6n (4) 
Coeficiente definido en la ecuac 6n (5) 
Coeficiente definido en la ecuaci6n (6) 
Coeficiente definido en la ecuaci6n (7) 
Coeficiente definido en la ecuaci6n (8) 
Incremento 
Coeficiente definido en -la ecuaci6n (15) 
Factor de eficiencia de la linea 
Densidad deI fluido (lb/fts) 

pw: Densidad deI sistema tubo-aislante (lbjft3) 

CITAÇÕES 

FINLA.YSON, B. A. - The method of weighted 
residuals and variational principles. N ew 
York, Academic Press, 1972. 

(2) KANTAROVlCH, L. V. & KRYLOV, V. I. - Appro­
ximate methods of higher analysis. New 
York, Interscience, 1964. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 111-123, abr,/jun. 1976 
121 



· .(3) ARELLANO, J. E .. - Consideraciones teóricas 
sobre el efecto de la difusi6n axial en el 
comportamiento estacionario y tran.sitorio 
de un reactor autotérmicô. Universidad 
Iberoamericana, México, 1974. Te e. 

engineering. In: SEMINARIO SOBRE 
ECUACIONES DIFERENCIALES, III, 
México 1975. 

(5) MONTALvo, A. - The use of numerical me­
thods in systems with chemical reaction 
and diffusion. Rice University, Houston, 
Texas, 1972. Tese de mestrado. 

(4) ARELLANO, J. E. & MONTALvo, A. - The use 
of numerical methods in chemical reaction 

122 

ABSTRACT - The problem tackled in this report is that of considering lhe flow 
of an oil, with a high VÍ8cosity, through an i7I8Ulated pipeline. The attention 
was focousfd in the situation of considering and initial no-flow condition with. 
a subsequent gradual injection of warmér oil at ane of the pipe ends, analysing 
the further behaviour of the system in ti'7UJ and space. Coupled with the pipe 
a pump with a given characteristic curve was considered; this was dane due to 
the fact that an oil 'with a vaTÍableVÍ8cosity induces flow variations throughout 
the pipe as it gets warmer. 

The inverst problem, that is, the behaVior of the system when the flow is 
stopped is alijo considered. 

Under suitableassumptions lhe system of equations desCN'bing the physical 
system was solved employing the orthogonal collocatzon procedure with the shifted 
Leg6ndre Polynomials as basis functions. 

At the end of the paper SOmé conclusions are presented and concem mainly 
with the goodness of the orthogonal collocation method as weU as with the p08si~ 
bility for practical implementation. 

(Originais recebidos em 17-XII-75) 

;13. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) 111-123,' abr,/jun. 1976 



APENDIOE 

A continuación se presentan los elementos que 
eonstituyen los vectores" y matrices en las ecuaciones 
(34'), (35'), (42') y (43). 

Los elementos en la ecuación (34') son los siguientes: 

a [aI, a2, ... , aN+2}T 
0= [õ To(t), 0, "Y(Yl), .. ·,"Y(YN)]T 

i = 1,2, i = 1,2, ... N + 2 
i=3,4, ... ,N+2 

Ai2 = Yi-2 i = 3,4, ... , N + 2 
Aii = Gj - 3 (YH) i,i = 3,4, ... , N + 2 
Bu = -li 
Bil = ° i = 2, 3, ... , N + 2 
Bi2 = B 21 = ° 
Bi2 = (j i = 3, 4, ... ,.N + 2 
B 1j = G'j-dO) i = 3,4, ... , N + 2 
B2j = G' j-3 (1) i = 3, 4, ... , N + ~ 
Bij = a G';~3 (YH) + (3 G';-3 (Yi-2) 

i, i = 3, 4, ... , N + 2 

Los elementos en la ecuación (35') estan dados por: 

b = [bl, b2, ••• , bN +2F 
E=[-al,O,"Y1(YI), ... ,')'I(YN)]T 

Du = D22 = ° 
Dl; =; D j1 = ° 
Di ,2 = ° 
D2,j = G'j-3 (1) 
Di; = aI G; -3 (YH) 

i = 2, 3, ... , N + 2 
i = 3,4, .. . ,N+ 2 
i = 3, 4, ... , N + 2 

i, i = 3, 4, ... , N + 2 " 
Los elementos en la ecuación (42'), están dados por: 

Gil = 1 
GI ; = ° 
Gi2 = Yi-l 
GN+2,2_1. 
Gij = Gj - 3 (YH) 

i=I,2, ... ,N+2 
i = 2, 3, ... , N + 2 
i = 2, 3, ... , N + 2 

i = 2, 3, ... , N + 1 
i=3,4, ... ,N+2 
i = 3, 4, ... , N + 2 

Finalmente los elementos en la ecuación (43') son 
los siguientes: 

Tw = [Tw(O+), T w (YI), ... , Tw (YN)' Tw(I)] 

B. téc. PETROBRÁS, Ri? de Janeiro, 19 (2) 111-123, abr,/jun. 1976 

123 



,> 

\ 

] 
[ 
I 

I 
ai 
'Ij 

\ i 
:J' 

t' 



ENGENHARIA 

Determinação de Tensões, Através da Linha 
Elástica, de Tubulações Submetidas 

a Grandes Deformações 

Victor Prodonoff (*) 
Sérgio Magalhães Martins Ferreira (**) 

SINOPSE - Este trabalho visa à determinação das tensões em. oleo­
dutos a partir da linha elástica. Um. program.a denom.inado TOL 
foi desenvolvido para o cálculo destas tensões a partir das deflexões 
tridim.ensionais do duto. 

(*) Técnico da Divisão de Ensino, Serviço de Pessoal (DIVENjSEPES) - PETROBRÁS. 
(**) Técnico da Divisão de Exploração e Produção, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello 

(DEPROjCENPES) - PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 125-135, abr,/jun. 1976 

125 



VICTOR PRODONOFF, diplomado em Engenharia Mecânica pela E~cola de Engenharia da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 1961, obteve os graus de Mestre em Ciências 
(M.Sc.) na Escola Graduada da Pontifícia Unil'crsidad6 Católica do Rio de Janeiro (PUC-RJ), 
em 1967, e de "Doclor of Philosophy" (Ph. D.) na University of Houston, Te.xas, USA, em 1972. 
Antes de ingressar na PETROBRÁS foi engenheiro de projetos da Genéral Electric SA, engenheiro 
de projetos do governo no antigo Estado da Guanabara, professor da Universidade Federal de 
Juiz de Fora e do In.~tituto Militar de Engenharia. Atualmeme trabalha na DivisãO de Ensino 
do Serviço de Pessoal (DIVENjSEPES). 
SERGIO MAGALHÃES MARTINS FERREIRA, diplomado em Engenharia Mecânica. pela 
Escola de Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 1965, obteve os 
graus de Mestre em Ciências (M.Sc.) na Coordenação dos Programas dç Pós-Graduação em En­
genharia, Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPEjUFRJ), em 1967, e de "Doctor of 
Phylosophy" (Ph.D.) na Purdue University, Indiana, USA, em 1972. Antes de ingressar na 
PETROBRÁS, foi membro do corpo docente da COPPEjUFRJ, de 1967 a 1973. Atualmente 
trabalha na DivisãO de Exploração e Produção do Centro de P&>quisas e Desenvolvimento Leopoldo 
A. Miguez de Mello (DEPROjCENPES). 

I INTRODUÇÃO 
A determinação do campo de tensões é de funda­

mental importância no projeto de oleodutos em geral, 
. especialmente em relação aos submarinos, submetidos 

a grandes esforços quando do seu lançamento ou 
quando da ocorrência de grandes vãos livres após 
lançados. 

Os trabalhos até então apresentados, e examinados 
pelos autores, determinam as tensões nos oleodutos 
a partir das cargas que suportam. Entretanto, dois 
pontos limitam a validade destas análises: 
1 - As computações são realizadas a partir de ex­

pressão do raio de curvatura válido somente 
para pequenas deflExões. 

2 - Ê quase impossível a consideração das cargas 
que realmente atuam, pois os valores estimados 
para elas seriam, em alguns casos, bastante 
afastados da realidade. 

Os autores, verificando as limitações destes tra­
balhos, se propuseram construir um modelo de deter­
minação de tensões partindo do conhecimento da 
linha elástica. Esta, embora não seja conhecida em 
vários casos, pode ser estimada com maic r precisi:io 
que as cargas, como no caso do lançamento de oleo­
dutos. Para oleoduto já lançado, a elástica é obti ­
da pela medição das deflexões em relação a um sis­
teI?a fixo de coordenadas retangulares X, Y e Z; a 
partir destas, as tensões ao longo da linha são com­
putadas através da determinação do raio de curva­
tura. 

Como resultado destes cálculos, foi construído pro­
grama de computador, que é apresentado juntamente 
com explicações sobre o fornecimento dos dados de 
entrada. 

Um exemplo mostra deflexões do oleoduto em 
dois planos normais, mas com preponderância da 
deflexão em um deles. 

2 DESENVOLVIMENTO TEÓRICO 
Como foi dito na introdução, o objetivo deste tra­

balho é a determinação das tensões ao longo do oleo­
duto a partir da linha elástica. No caso mais geral, 
a curva elástica é tridimensional, mas serão reali ­
zados cálculos tanto precisos como aproximados; as 
computações aproximad.as são levadas a efeito pela 
composição dos momentos referentes às deflexões em 
dois planos normais. As várias opções de cálculo 
são oferecidas a seguir. 

2.1 - PRIMEIRA OpçÃ.O 
A primeira opção de cálculo das tensões ao longo 

de oleodutos consiste no cálculo dos momentos nos 
planos XY e XZ, e, a partir do momento resultante, 
na deteJ.:minação das tensões em cada ponto da linha; 
nesta opção, usa-se a expressão para pequenas defor­
mações. 

Os cáiculos são conduzidos da maneira e ordem in-
dicadas ~. seguir: 

M 1 = EIy" 
M2 = E I z" 
M = (Mi + M~)1/2 
T = M R/I 

onde 
R - raio externo do oleoduto 
I - momento de inércia 

2.2 - SEGUNDA OpçÃO 
A segunda opção de cálculo difere da primeira de­

vido à expressão geral para curvatura no plano. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 125-135, abr./jun. 1976 

126 

J 

" 



" 

Assim: 

1 y" p = (1+y'2) 3/2 
p - raio de curvatura 

e os cálculos são operados nesta seqüência: 

M1 = EI (l/p)y 
M 2 = EI (11 p)z 
M = (Mi + M~)1/2 
T = MRII 

~.3 - TERCEIRA OpçÃO (Ver Apêndice A) 
A terceira opção de cálculo preconiza a expressão 

tridimensional para a curvatura. Assim: ' 

1 
p 

{(z"y' - Y"Z')2 + Z"2 + y"2} 1/2 
(1 + Z'2 + y'2)3/2 ---

onde 

z = z (x) (deflexão no plano zx) 
y = y (x) (deflexão no plano yx) 

e os cálculos sucedem-se deste modo: 

M = EI (l/p) 
T = MRII 

3 - EXEMPLO DE COMPUTAÇÃO 
Baseado nas seções anteriores, elaborou-se o pro­

grama denominado TOL: com os dados referentes ao 
oleoduto e deflexões medidas, calculam-se, através 
de uma sub-rotina, as derivadas primeira e segunda 
da elástica; a seguir, com estes valores, determi­
nam-se as tensões em cada ponto em que as de­
flexões foram medidas. Não há necessidade de os 
pontos ao longo do oleoduto serem eqüidistantes. 

Na Fig. 1 aparecem os dados de entrada do pro­
grama; no Apêndice B, o listado do programa e a 
saída correspondente ao exemplo. 

FIGURA 1 

FOLHA DE ENTRADA 

OPT1 ~ NP 15 . 15 15 
X Y Z 

1 

NP 

F 10.2 F 10.2 F 10.2 

4 - CONCLUSÃO 
Este trabalho expõe um programa de computador 

(TOL) que define as tensões a partir da elástica tri ­
dimensional de um oleoduto. 

~~ F 15.3 F 15.3 
OPT1 
OPT2 

1,2 ou 3 (ver listado) 
1 ou 2 (v~r listado) 

I 

F 15.3 

NP .......:. número de pontos ao longo do duto 
:ij, - raio externo do duto 
E - módulo de Young . 
I - momento de inércia 

X - distância ao longo do duto 
Y - deflexão no plano YX 
Z - deflexão no plano ZX 

Os dados devem ser fornecidos em unidades in­
glesas, exceto as deflexões que podem vir represen­
tadas em pés ou metros; as tensões calculadas são 
expressas em libras por polegada quadrada (psi). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) 125-135, abr,/jun. 1976 
~ 127 



BIBLIOGRAFIA 

HILDEBRAND. F. B. - Advanced calculus !01' appli­
cations. Englewood Cliffs, N. J. Prentice Hall, 
1962. 

TIMoOSHENKO, S. P. - Retn°stência dos materiais. Rio 
de Janeiro. Ao Livro Técnico, 1958, v. 1. . 

KREYSIG, E. - Advanced engineering matheinatics. 

128 

New York; John Wiley & Sons, 1962. 856p. 

ABSTRACT - This wark aims the computation of stre8Se8 in pipelines sub-
o jectto deformations. A computer program named o TOL is developed in ar­

der to compute these stre8Se8 f Tom the tridimensional deflexions of the dueto 
(Originais recebidos em 16-X-75) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) 125-135, abr,/jun. 1976 

9'"1 
\ 

I 
~ 

~1 ~I I 
I 
\ 
, 



APÊNDICE A 

Curvatura em três dimensões As primeiras derivadas (dxlds), (dylds) e (dzlds) são 
imediatamente obtidas como segue: 

dx dxldz A expressão base a partir da qual foi desenvolvida 
a expressão da curvatura é a definição tridimensional 
da curvatura: -ds = t (: r ~ (~;r + ~TV2 
1 [( d2x )2 ( d2y )2 ( d2z )2J1/2 
-= -- + - + -
-P ds2 ds2 ds2 

dy dyldz 

as - [( ~:r + (~;y +-~]i/2 
onde 

ds = -[(dx) 2 + (dy)2 + (dz)2]I/2 

A seguir, as expressões das segundas derivadas: 

[(_ddXz )2 + (ddYZ )2 + J d 2x - dx (dX d2x +- _dy _d2y ) 1 dé - dz di dz2 dz dz2 
---

2 2 2 [(~:) + (~~) + 1J 
e conseqüentemente 

[( dxdz )2 + (_ddl1z_)2 + 1] d2y -,:!:JL (dx d2x +!!:JL d 2y ) d2y = __________________ d_z_2 ____ d_z ___ d_z~d-z-2-----~----dz-2--
ds2 2 2 2 [(~:) + (~;) + 1] 

("!!:!.- d2x + d~ d2y ) dz dz2 dz dz2 

pois 

~=1 
dz -

B.. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) 1257135, abr,/juit. 1976 

129 



130 

Substituindo as expressões preyjamente determinadas, na relação para a curvatura, vem: 

1 
p 

[( d2x)2 + (d2y _)2 + dz2 dz2 ( ji2??_ dy _ d2y ddXz )2J1/2 dz 2 dz dz2 

Com a representação z = z(x) e Y.= y(x), a expressão resultante é: 

1. [(z" y' - y" Z')2 + Z"2 + y"2]I/2 
P (1 + Z'2 + y'2)3/~ 

B. téc. rETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) 125-135, abr,/jun. 1976 



li! 

c 
c 
c 
c 
c 
C 

APÊNDICE B 

Listado do Programa TOL 
PR.OGRAM TOL 

PURPOSE 
COMPUTATION OF THE STRESSES IN PIPELINES WHEN 

. THE ELASTIC LINE IS KNOWN 

OI~ENSION Xil001,Y(lOO),Z(100»,OY(lOO),OZ(lOO),OOY(lOO},OOI(lOOl 
WRITE{6,3' 

C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 

3 

1 

2 

FO~MAT 11X,~OPT1',2X,'OP12',2X,'NP',8X,'R', 13X,'E',14X,'I') 
R E A O ( 5 ,,1» I O PT , JO P T , NP , R , X E t X I I 
FORMA~(315,3F1503) 
WRITE{6,ll lOPT,JOPT,NP,R,XE,XI 
OPT1=l,20R 3 (OPTIONS IN THE MA1N PROGRAM) 

1 - .CURVATURE = OOY 
2 - CURVATURE = DDY/ fl+DY**2)**03/2) 

3-RADIUS DF CURVATURE IN THREE OIMENSIONS 
OPT2=1.2 (=l o DIMENSIONS IN FEET,=2- IN ~ETERS) 
NP o NUMBER OF POIN1S ALONG THE PIPELINE 
R o CUTER RAOIUS OF·PIPELINE 
E oVOUNG: MODULUS 
I g SECONO MOMENT OF AREA ( INERTIA 
COMPutATION OF SECOND DERIVATIV~S 
WR,iTE(6,2' 
FOkMAJ~'7X,·X·,1X,·y·,7X,·ZI) 
DO 10 I=I,NP 
READf5,4) X(I1,Y(!),lfI' 
GO TO (200,20lhJOPT 

201 CONTINUE 
·X( I )=X(,I )*30 28 
Y ( I ) = y (lI ) *30 ·28 
Z·( I )=Zl( I )*3 0 28 

200 CONTINUE 
WRITE(6,5.}XtI"Y{I),Z~I) 

10 CONTINUE 
4 FO.RMA T (3F 100. 2) 
5 FORMAT( '0-:,,3F1002' 

CALL bGT3~X,V,DV,NP,IER) 
WRITE(ó,15) lER 

15 FORMAT('O·,'IER1=',I5. 
CAL( OGT3.X,DY,DOY,NP,IER) 
~RITE((i,20) lER 

20 FORMAT('0~,'IER2=',I5~ 
.cALL DGl3(X,.Z,o..Z,NP,IER) 
WRITE(ó,25' lER 

25 FORMA T·( • O', • I E R 3= I ,15 ) 
CALLDGT3IX,DZ,DDZ,NP,IER' 
WRITE(ó,30) lER . 

30 fORMAT('O·,'IER4=',15) 
ç. COMPUtATION OF STRESSES 

WRITE(6,52' 
52 FORMAT(15X,8X·,13X,'T'. 

C XT = STRESS ~LB / FT**2 
C XTl=STRESStLB/IN**2» 

GO .TO !(SO,55,90.;,10PT 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 125-135,abr.jjun. 1976 

131 



132 

50 CONTINUE 
W R 1 TE (, 6 , 5' 1) I G P T 

51 FORMATC
'
O','OPTION=',15) 

DO 60 I=l,NP 
XM1=XE~XI*DOY{I) 
XM2=XE*X I *OOZ (I ) 
XM=SQRT( XMl**2+XM2**21 
XT=XM*R/Xl 
X Tl=XT 1144p 
WRITE{6,65) I,X:(1"Xt1 

65 FORMAT(I5,2FI503' 
60 CGNTINVE 

GO TO 81 
55 CONTINUE 

WRITEf6,7d, IOPl 
70 FORMAT('0','OPTION=',15j 

DO 80 . 1=1, N P 
OEN=lSQRT{10+O~{I'*.2J'**3 
DI N={ SQRT (lo-+DZ;(1: '**21' **3 
XM1=XE*XI*DDY{I1/ÚEN 
'XM2=XE*XI*ODZ{t'/D~N 
XM~SQR~(XM1**2~XMi**2) 
XT=XM*R/XI 

,XT1=XT 11440 
WRITE(6,85'I'Xi{l·',XT1 

85 FOR~AtfI~,2F1503) 
80 CONTINUE 

GO TO 81 
9..0 CONTINUE 

~RITE{6~95) lOPT 
95 FORMAL" ~,~OPTlbN='~I5. 

DO 100 I=I,NP 
XXl-(QDZ(IJ*DY~I'-DDYfI)*DZ(IJ)**2 
XX2={90Z(I')**2+(DDY(I))**2· ' 
XX3=SQRT(XXl+XX2' 
XX4=(lc-+DZtIl**2-+DYlI)**2,**3 
XX5=SQRT(XX4' 
XFf=XX3/XX5 
XM=XE'*XI*Xff 
XT=XM*R/Xl 
XT1=XT 11440 
WRITE(·6,91) 1,1;(1 ),XTl 

91 fORMAT'I5.2F15~3) 
100 CON'TINVE 

81 CONTIN:UE 
STOP 
END 

. ~ . - . 

B. tée. PETROBRÁS, Rio ,de Janeiro, 19 (2) :125-185, abr./jun. 1976 

" r 



c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
·C 
c 
c 
c 

.. c 
fc 
c 
:c 
~. 
c 
c 
:c 
c 
c 
c 
c 
ç 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c. 

c 

C 

c 

1 

SUBROUTINE DGT3 
PURPOSE 

TO COMiPUTE A VE~TOR OF DERIVATIVE VAlUES GIVEN VECTORS OF 
ARGUMENT VAGUES .ANO CORRESPONOING FUNCTION VAlUES 

U.SAGE 
CAll DGT3(X,Y~Z~NDIM,IER) 

DESCRIPTION DF PARAMETERS 
X - GIVEN VECTOROf ARGUMENT VAlUES (ÚIMENSION NolM~ 
Y GIVEN VEGTOR OFFUNCTION VAlUES CORRE$PONDING TO X 

(DIMENSION NDIM, 
Z RESULTINGVECTOR OF OERIVATIVE VAlUES (OIMENSION 

NDIM» . 
NDIM - OIMENSICN OF VECTORS X,V,Z 
lER RESULTING ERROR PARAMETER 

, REMARKS· (U 
(2 ) 

IF lER = -1,2,3,THEN THERE IS NO COMPUTATION . 

(3 ) 

IF lER = 4oo~Nt THEN THE OERIVAlIVE VALUES Z(l), 
o~o,ltIER-II HAVE BEEN COMPUTEO 
Z CAN HAVE lHE SAME STORAGE AllOCATION AS X OR YoIF 
X OR Y IS DISTINCT FROM Z,THEN IT IS NOT ·OESTROYEDo 

SUBROUTINES ANO FUNC1IONSUBPRQGRAMS REQUIREO' . 
NONE 

METHOD 
EXCEPT-Ali lHE ENDPOINlS'x(l' ANO X(NOIM),ZU) .IS THE 
OERIVATIVE AT XCI) OF THE lAGRANGIAN INTERPOlATION . 
POlYNOMIAl OF OEGREE 2 RElEVANl T6 THE3 SUC~SSIVE PODNTS 
(X(I+K~,~~i+K)K=~l,O,lo .. .. 

SUBROUTINE DGt3(X,y,Z.NOIM,IER' 
DIMENSIONX(l),Y(l),Zll' 

TES'T OFDIMENSION ANO ERROR- EXIT IN CASE NOIM IS lESS THAN 3 
IER=-! . 
1 F ( N D I M-3) 8 , 1, ! 

PREPARE DIFFERENTIATIDN lOOP 
A=X11) . 
B=Y( 1) 
1=2 
DY2=X(2'-A 
IF{OY2j2,9,2 

2 DY2~(~(2)-B)/DY2 
Z(lJ:DY2 
. START DIFFERENTIATION LOOP 

DO 6 I=3,NOlt-I 
A=X (! )-A . 
IF(A) 3,9,3 

3 A=(Y(I'l-B'/A 
B=X·( I , .... X( 1-1.) 
IF(B' 4,9,4· 

4 DY1=DY2 
DY2=(Y(I'-Y(I=1"/B 
DY3:A 

B. téc. PETR0~RÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 125-135, abr.jjun. 1976 
133 



134. 

A=XU-'l) 
B=Y( 1-:1. 
I F ( I-.3 1 5, 5 ,-6 

5 Z(·ll=OYl+DY3-DV2 
6 Z{!-1)=OYl+DY2-DY3 

C END DI&FERENTIATION-lOOP 
C 
C NORMAL EXlT 

IER=O 
l=NDIM 

7 lll'=DY2+DY3-0Yl 
8 RETURN 

C . ERRbR Eill 
9 I ER=I 

1=1"'1' 
I F{ 1--2-); 8., 8 , 7 

10 CONTINUE 
RETURN 
END 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) : 125-135, abr,/jun. 1976 

'. 



OPTl OPT2 NP R E I 
3 1 12 0.0660 4a19St;195.2o obo O~035 

x y z 

000 00 O~ OoiO 
~> 

160 40 :10 67. 0030 

320 80 20 29 0065 
jo 

490 20 40 92 1 0 47 

650 60 60 23 1097 

82000 7038 lo 84 

98040 7038 ' 1064 
11 

1140 80 60 56 1070 

131020 50 25 1013 

147060 4010 lo 84 

164000 2 0 95 0098 

1860 90 000 OoiO 

IERl= O 

IER2= O 

IER3= O 

IER4= O 
X T 

OPTION= 3 
1 000 3801890832 
2 160400 105640297 
3 320 800 3223701512 
4 490 200 202360 930 
5 650 600 591680156 
6 820 000 609160 727 
7 980 400 608:()1~ 637 
8 1140800 300280 359 
9 1310200 156820500 

10 1470 600 264320719 
11 1640 000 435100145 
12 18~o 900 738640500 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 19 (2) 125-135, abr,/jun. 1.976 
135 



Composto e impresso no mês de julho de 1976 
por CIRMA GRÁÍi'ICA E EDITORA 

Rua Matipó, 115 - Tel.: 261-8160 -;- Rio - RJ 



COMISSõES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTíFICA 

HEFINARIA. ALBERTO P ASQUALINI (REF AP) 
José Antonio Fadrique (Coordenador) 
Ileraclides Varga.IJ Oliveira 
James Chang 
Alberto Severo 
Darvin J a.s7culs7ci 
A brão Aspis 
Vera Aniola (Secretária-Executiva) 

REFINARIA. DUQUE DE CAXIA.S (REDUC) 

Luiz Carlos Nery G1.wTCLbyra (Coordenador) 
E'dson Luí,s Santerio 
Antonio Claret Campos 
José .Torge da Silva Mendonça 
Cezar Vasconcellos 
Maria Helena Salgado dos Santos (Secretária-Executiva) 

REFINARIA. GABRIEL PASSOS (REGAP) 

Eloy Ballesteros Sobrinho (Coordenador) 
An-wnio Ribeiro da Glória 
Edúson B1lstamante 
Edson Vieira dos Santos 
Caio Múcio Barbosa Pimenta 
Vicente Carvalho de .dvila 
Luzia Valadares dos Santos (Secretária-Executiva) 

REFINARIA. LANDULPHO ALVES (E-LAM) 

Cláudio .dzoubeZ (Coordenador) 
Geraldo José Sampaio Araújo 
Francisco .T osé da Silva Calabrich 
.T osé Carlos Maronna de La Eocha 
Antonio Edilberto C. Santiago (Secretário-ExecutivO) 

REFINARIA. DE PAULíNIA. (REPLAN) 

JosJ Barbato (Coordenador) 
Alderico P. da Silva 
Pedro Ivo P. da Costa 
LuciUo ,T _ Bocha ·Filho 
.Gilda Vicentini Ewald (Secretária-Executiva) 

~ REFINARIA. PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 

Alberto Júlic- Jacob de Castro (Coordenador) 
Lucimarco Velloso de Andrade 
OSCal' Eosá Filllo 
Y oshi7cats1l Yamashita 
Miguel Haruo Matsuo 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE EXPLORAÇÃO DO NORTE (RENOR) 
Jerônimo de Souza .Melo (Coordenador) 
.Afonso U garte HidaJgo 
Bernardino .Antonio Fiuza de Melo Neto 
Carlos .Alberto Salles Moreir'a 
Otacílio Raulino de Souza 
Oscar Silva Filho 
Maria Dolores de .Almeiila Figueira (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA. (RPBA) 
Lauro Barreto Fontes (Coordenador) 
Walte7 Mota 
José Luís Pa.ssos 
I dalina Eocha Pinto ( Secretária -Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DO NORDESTE (RPNE) 
Oton Luiz Silva Correa (Co·ordenador) 
Luiz Gonzaga Correia da Eocha 
José Marques Moreira Filho 
Miroslau Bolati 
Iêda de Souza Eosas (Secretária-Executiva) 

SUPERINTENDÊNCIA. DA INDUSTRIALIZAÇÃO DO 
XISTO (SIX) 

Homero Baggio Moreira (Coordenador) 
Aldo Varisco (Subcoordenador) 
Carlos L1liz .Alves 
Osmar Chaves Ivo 
An-wnio Madureira da Silva 
Erno João Eighesso 
Gerhard Georg Cavalcanti Miihlmann 
Eegina Eosa Mehl (Secretária-Executiva) 

TERMINAL MARíTIMO ALM. ALVES CÂMARA 
(TEMADRE) 

José Júlio Leite .Andrade (Coordenador) 
Fernando Barbosa Brandão 
Itamar .Assis de Oliveira 
.Aylton .Antônio da S. Rodrigues 
Joaquim .dlvaro F. de Pinho 
Jaelita .Augusto da Silva (Secretária-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA: PETROBRÁS 

FABRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUIÇÕES PRINCIPAIS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNlCO-CIENTíFICA 
a) opinar sobre a conveniência e oportunidade da aquisi­

ção de livros, periódicos e outros materiais bibliográ­
ficos, propostos para compra através da Biblioteca do 
Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das experiên~ias 
obtidas pelo órgão em sua operação e susceptíveis de 
aproveitamento em outros órgãos da Empresa, suge­
rindo nomes dos eventuais autores e as condições em 
que redigiram o (s) trabalho(s); 

c) propor a divulgação desses relatórios através do Bole­
tim Técnico da PETEOBE.J.S ou Série Ciência-Técnica-

-Petróleo, redigindo ou . fazendo redigir o texto corres­
pondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a 
serem efetuadas em apoio às atividades técnicas, pro­
gramadas no âmbito do órgão, definindo a ordem· de 
sua prioridade; 

e) 

f) 

fomentar o preparo de textos que reflitam as expe­
riências, pesquisas e estudos dos técnicos do órgão; 

recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES 
as necessidades de informação nã-o previstas acima. 




