
Boletim 
. Técnico ·da 
Petrobrás 

86-3 



o PETROBRAS PETROLEO BRASILEIRO S.A. Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A_ Miguez de Mello 
Super intendente 
Jósé,pàulo Silveira 
Superintendente de Engenharia Básica 
Sergio Oliveira de Menezes Portinho 
Superintendente de Pesqu isa Industria l 
Fernando César Barbosa 
Superintendente de Pesquisa de Exploração e Produção 
Guilherme de Oliveira Estrella 

Superin tendente de Apoio 
Josias da Silveira 

Bolet im Técnico da Petrobrás 

ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 
Departamento de Exploração 
Sérgio Martins de Souza, Jorge Marques 
de Toledo Camargo , Othelo Silveira do 
Nascimento e Marco Polo Pere ira da Boa 
Hora. 

Departamento de Produção 
Luiz Evanio Dia s Couto e Humberto 
Lima (Produção); José Antonio Perrote 
Martins (Manutenção) ; Alberto Correa 
e Castro Neto (Planejamento); Werner 
Horn (Engenharia). 

Departamento de Perfuração 
Enéas de Cast ro Nogueira e Gilvan Fer­
reira da Silva (Engenharia); Luiz Ferreira 
Sobral (Planejamento ); Mateus Greco 
Neto (Manutenção )_ 

Departamento Industrial 
Walmir Gonçalves (Refinação ); Pedro 
Pa ulo Pozes Pere ira (Petroqu/mica); Al­
bano de Souza Gonça lves (Manutenção); 
Edgar Rubem Perei ra da Silva (Inspeção 
de Material); João Machado de Freitas 
Filho (Planeja mento ); Marcello José de 
Carvalho (Engenharia); Pau lo Te ll es Neto 
(Utilidades ); Osmar Chaves Ivo (Fonte 
Energética A l ternativa ). 

Departamento de Transporte 
José Pedro Canabarro de Far ia Alvim 
(Planejamento ); Otávio José Schmidt 
(Engenharia); José Alves de Menezes 
Fi lho (Inspeção de Material, Equipa­
mento e Manutenção) _ 

Departamento Comercial 
Marcelo Castilho da Sil va 

REDAÇÃO 
Setor de Informação Técnica e 
Propriedade Industrial 

Publ icação trimestra l - Distribuição 
restrita e gratuita. 

Permitida a transcrição da matéria, desde 
que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publicações 
técnico-cient íficas. 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é 
analisado pelos seguintes serviços de 
informação: 

Chemical Abstracts 
API - Abstracting and Indexing 
Services 
University of Tulsa - Department of 
Information Services 
Abstracts Jou rnal (U RSS) 
Bibliography and Index of GeoJogy 

Photocopy rights : where necessary, per­
mission is granted by the copyright 
owner for libraries and others registered 
with the Copyright Clearance Center 
(CCC) to photocopy articles herein for 
the flat fee of $ 1.00 per copy of each J 
art icle. Payment should be sent directly I 
to CCC, 21 Congress Street, Sa lem, Mas- I 
sach usetts 01970. 
ISSN 0006-6117 $ 1.00 + 0.00 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A_ Miguez de Mello 
Cidade Universitária, Quadra 7 
Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ - BRASIL 
Ca ixa Posta l 809 

Bc, 
Té 
Pe 

Supe 
Affo 

Revi 
Fani 
Maric 



lesde 

lções 

~S é 
) de 

ixing 

lt of 

gy 

per­
right 
ered I 
inter 
I for 
each 
ictly 
Mas-

D.OO 

ento 

Boleti1l1 
Técnico da 
Petrobrás 

86-3 

Supervisão: 
Affonso Celso M. de Paula 

Revisão e Coordenação: 
Fani Knoploch 
Maria Luiza Santana Lobo 

SUMÁRIO 

EXEMPLAR DA 
EDITORAÇÃO 

-'"" P.T,.OBRAS 
6S0 

1111""111111111 """"" 111" 11111111111111111111 ""11"11"1 650-0043107 

181 OCORRÊNCIA DE MICROFÓSSEIS (ACRITARCHAE) ORDOVICIANOS NA SUB-BACIA 
DO AL TO AMAZONAS, BRASIL 
Descrição de micro fósseis (Acritarchae) ordovicianos na Sub-"8acia do Alto Amazonas, iden­
tificados pela primeira vez no Brasil. 
LUIZ PADILHA DE QUADROS 

193 TECTONICA GRAVITACIONAL E SUA APLICAÇÃO NA EXPLORAÇÃO DE HIDRO­
CARBONETOS 
Considerações sobre estruturas gravitacionais descoladas do embasamento, que resultam da 
instabilidade gravitacional de sedimentos acumulados em áreas distensas de forte afluxo 
sedimentar e que se manifestam através de falhas de crescimento, anticlinais de compensa­
ção e diápiros. 
HANNFRIED SCHALLER E MODESTO VICTOR DAUZACKER 

207 MÉTODOS PARA OTIMIZAR A PROGRAMAÇÃO DE SONDAS DE PRODUÇÃO 
Proposição de três métodos alternativos otimizantes para a programação de sondas, a fim de 
maximizar a produção de petróleo no campo. 
MARCOS ALVES FRANÇA, JOSÉ ELPIDIO DE MENDONÇA CERQUEIRA E 
NATANAELFERNANDESDESOUZA 

211 UM MODELO DE CONDUTIVIDADE INFINITA PARA -PRODUÇÃO DE UM POÇO 
HORIZONTAL NUM RESERVATÓRIO ANISOTRÓPICO 
Modelo matemático para representar o comportamento transiente da pressão num reservató­
rio anisotrópico que produz através de um poço horizontal de condutividade infinita. 
ADALBERTO JOSÉ ROSA E RENATO DE SOUZA CARVALHO 

221 CONTROLE ANTI-SURGE PARA COMPRESSORES 
Apresentação de breve teoria e etapas de levantamento de dados, implementação de instru­
mentos e cálculos de calibração de um sistema anti·su rge instalado no soprador de ar da uni­
dade de craqueamento catalitico da Refinaria de Paulinia. 
OMAR EL-KHATIB 

231 GRAFITIZAÇÃO NA LINHA DE TOPO DO REATOR DA UNIDADE DE CRAQUEAMEN­
TO CATALfTlCO FLUIDIZADO DA REFINARIA ALBERTO PASQUALlNI 
Apresentação dos aspectos básicos da grafitização em aços carbono e relato dos testes reali­
zados na linha de topo do reator da UFCC da Refinaria Alberto Pasqualini. 
EDEMIR BRESSAN 

241 AVALIAÇÃO DE SISTEMAS DE CONVERSÃO E ESTUDOS DOS EFEITOS DA UTILI ­
ZAÇÃO DE GÁS NATURAL COMPRIMIDO EM MOTORES VEICULARES DO CICLO 
DIESEL 
Descrição dos resultados obtidos no desenvolvimento de kits de. conversão, análise dos 
efeitos do uso de gás natural em motores e dados das frotas em operação no Pais. 
LUIZ FERNANDO M. LASTRES E DÉCIO MAGIOLl MAIA 

253 ANTECEDENTES DAS HISTÓRIAS DO PETRÓLEO E DAS FONTES ALTERNATIVAS 
DE ENERGIA NO BRASIL 
Destaque de alguns aspectos relacionados com a história do petróleo e das fontes alternativas 
de energia no Brasil, comentando-se, dentre outros, uma instalação de vulto que produzia 
derivados de petróleo na Bahia há cem anos e o uso intenso de álcool como combustivel 
automotivo no Nordeste. 
PEDRO C. DA SILVA TELLES 

ISSN 0006-6117 

I Boletim Técni~o 
daPETROBRAS I Rio de Janeiro I v.29 n.3 p.179-258 jul./set. 1986 



II 

I, 

Ocorrência de Microfósseis (Acritarchae) Ordovi­
cianos na Sub-Bacia do Alto Amazonas, Brasil 

LUIZ PADlLHA DE QUADROS, Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia, Divisão de Explora­
ção, Centro de Pesquisas. 

RESUMO - Na Sub-Bacia do Alto Amazonas (600000 km 2 1. limitada a leste pelo Arco de Purus 
e a oeste por um alto estrutural que a separa da Bacia do Acre, são registrados, em subsuperHcie, 
folhelhos e arenitos finos do Ordoviciano depositados em ambiente marinho. Tal ocorrência pôde 
ser constatada a partir da identificação de uma associação de Acritarchae, cujo registro representa 
o primeiro reconhecimento de microfósseis ordovicianos no Brasil. As espécies encontradas são 
provenientes dos poços 2-BT-1-AM (Benjamin Constant) , intervalo 1023-1 178 metros, e 
1-JD-1-AM (Jandiatuba), intervalo 2541-2625 metros . Os estratos ordovicianos, além dos Acri­
tarchae, contêm Chitinozoa, sendo os primeiros representados pelos guias Arkonia virgata, 
Striatotheca triangulata, Striatotheca quieta, Striatotheca rarirrugulata e algumas espécies dos 
gêneros Cymatiosphaera e Acanthodiacrodium. Quatro gêneros e seis espécies novos são aqui 
descritos . Os Acritarchae encontrados nos poços 2-BT-1-AM e 1-JD-1-AM são perfeitamente 
correlacionáveis com os descritos por CRAMER et alii (1974) na Bacia de Tadla (Marrocos) e 
acham-se distribu ídos entre o Arenigiano e o Llanvirniano (Eo-Ordoviciano). 

ABSTRACT - In the Alto Amazonas Sub-Basin (600000 square ki/ometers), limited to the East 
by the Purus arch and to the West by a structural high that separates it from the Acre Basin, 
Ordovician shales and fine-grained sandstones deposited in marine environments were found in 
the subsurface_ Such occurrence was ascertained through the identification of an Acritarchae 
assemblage whose record seems to be the first description of Ordovician microfossils in Brazil. 
The species found came from the wells 2-BT-1 -AM (Benjamin Constant), interval 1 023-1 178 
meters, and 1-JO-1-AM (Jandiatuba), interval 2541-2625 meters. The Ordovician strata, besides 
Acritarchae, contain Chitinozoa, the former being represented by the guide fossi/s Arkonia 
virgata , Striatotheca triangulata, Striatotheca quieta, Striatotheca rarirrugulata and some species 
of the Cymatiosphaera and Acanthodiacrodium_ Four genera and six new species are described 
here. The Acritarchae found in wel/s 2-BT-1-AM and 1-JO-1-AM are perfectly correlated with 
those described by CRAMER et alii (1974) in the Tadla Basin (Morocco) and are distributed 
between the Arenigian to the Llanvirnian (Early Ordovician). 

1 - INTRODUÇÃO 

A Bacia do Amazonas se distribui pe­
los estados do Acre, Amazonas, Pará e 
Rondônia, bem como pelos territórios 
de Roraima e do Amapá. Além das fron­
teiras do Brasil, ocorre na Colômbia e 
no Peru. Ocupando uma superfície supe­
rior a um milhão de quilômetros quadra­
dos, é classicamente subdividida em três 
sub-bacias, denominadas do Baixo, 
Médio e Alto Amazonas. Em termos glo­
bais, a Bacia do Amazonas é limitada ao 
norte pelo Escudo das Guianas, ao sul 
pelo Escudo Brasileiro, a leste pela Fos­
sa do Marajó e a oeste pela Bacia do 
Acre (fig. ') . 

As recentes descobertas de gás na 
Sub-Bacia do Alto Amazonas motivaram 
a Petrobrás a executar um projeto de de­
talhe para o conhecimento refinado da 
estratigrafia dessa região da Bacia do 
Amazonas, envolvendo estudos sedimen­
tológicos, bioestratigráficos e sismoes ­
tratigráficos, entre outros. No campo da 
bioestratigrafia, estão sendo pesquisados 
os Chitinozoa, Acritarchae, esporomor­
fos, conodontes, foraminíferos e ostra-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 181-191,jul./set. 1986 

(Originais recebidos em 12-111-86.) 

codes. O conhecimento mais detalhado 
do arcabouço biocronoestratigráfico da 
Sub-Bacia do Alto Amazonas trará sub­
sídios à formulação do modelo geológi­
co-tectônico desta região. 

De imediato, julgamos importante di­
vulgar, pela primeira vez no Brasil, o re­
gistro de microfósseis do grupo dos 
Acritarchae restritos ao Ordoviciano. 

As espécies encontradas são prove ­
nientes dos poços 2-BT-'-AM (Benjamin 
Constant), intervalo , 023-' '78 me­
tros , e '-JD-' -AM (Jandiatuba), interva­
lo 2 54'-2 625 metros. 

Até o momento, a ocorrência espa­
cial das camadas ordovicianas é reconhe­
cida na área dos poços 2-BT-'-AM, 
'-JD-'-AM e, por correlação com perfis 
elétricos e seções sismoestratigráficas, 
no poço '-JT-2-AM (Rio Jutaí) (fig.2). 
Neste último poço não foram registra­
dos microfósseis em virtude de a seção 
correspondente ao Ordoviciano ser cons­
titu ída de arenitos finos de coloração 
clara, tipo de sedimento que impossibili­
ta a preservação dos Acritarchae. 

181 



SUB - BACIA 
00 BAIXO 
AMA ZO NAS 

ALTO DE 
GURUPA' 

-~~ ____ -4-------- 00 

--------~------------r_-->7L-- 12° 

----~-------+---48° 

o 500 l OOO Km 
I ! ! 

F ig. 1 - Localização da Sub-Bacia do Alto Amazonas. 

Na Sub-Bacia do Alto Amazonas, tais 
sedimentos ocorrem exclusivamente em 
subsuperfície e se constituem de folhe ­
lhos cinza-claro e arenitos finos cinza ­
claro, ainda não formalizados dentro do 
código estratigráfico. 

2 - CONSIDERAÇÕES SOBRE OS 
ACRITARCHAE 

Dentre os Acritarchae encontrados, 
destacam-se os guias Arkonia virgata, 
Striato theca triangu/ata, Striato theca 
quieta e Striatotheca rarirrugu/ata. Esses 
espécimes restringem-se ao Ordoviciano 
(Arenigiano/Llanvirniano) e caracteri­
zam um ambiente marinho. Associadas 
aos guias do Ordoviciano, ocorrem algu­
mas formas desconhecidas da literatura 
científica. Dessa maneira, descrevem-se 

quatro gêneros e seis espécies novos, 
num total de treze taxa figurados neste 
artigo, a saber: Focusphaera e/ongata, 
Jandiatubaites cubus, Po/yedrina magni­
fica, Limaites f/agellata, Protosphaeri­
dium britoi e Gorgonisphaeridium ama­
zonensis. 

Os Acritarchae encontrados nos po­
ços 2-BT -1-AM e 1-JD-1-AM são per­
feitamente correlacionáveis com algu­
mas formas descritas por CRAMER et 
alií, 1974 (1) na Bacia de Tadla (Marro­
cos), características do Eo-Ordoviciano. 

A coloração dos Acritarchae, associa­
da à cor do material cuticular, revela 
que os sedimentos foram submetidos a 
um máximo de temperatura ao redor de 
1200 C, o que indica metamorfismo 

térmico não muito acentuado, permitin­
do a preservação e a identificação dos 
microfósseis nos sedimentos do Ordovi­
ciano. 

3 - DESCR iÇÕES SISTEMÃTICAS 

Arkonia virgata BURMANN, 1970 

Estampa 1, figura 1 

1970: Arkonia virgata BURMANN, 
Palãont. Abh., B. Palãobot., 3, 
p. 298. pl. 7:6 

Diagnose: corpo central de contorno 
triangular, com prolongamentos arranja­
dos trirradialmente, processos não-rami ­
ficados que se afinam gradualmente em 
direção à parte distaI. No corpo central, 
desenvolve-se um sistema de costelas 
que englobam compartimentos relativa­
mente largos; a cobertura das costelas 
estende-se, em forma de leque, da base 
dos processos em direção ao corpo cen­
traI. As costelas periféricas são subpara­
leias aos lados do corpo central; as cos­
teias na área mediana do sistema de 
compartimentação apresentam alto grau 
de curvatura e são divergentes. I ncluin­
do as existentes no lado inferior do cor­
po, as costelas são em número de sete, 
paralelas aos cantos do corpo. Os pro ­
cessos estreitos são conicamente largos 
na base e diferenciam-se levemente do 
corpo central, mas não possuem coste­
Ias. 

Dimensões: diâmetro do corpo cen­
trai - de 23 a 25 Mm; comprimento dos 
processos - 42 Mm, largura basal de 3 a 
4 M m; distância aparente das costelas 
- 1 Mm (devido à impressão das costelas 
de cima com as da face de baixo) ; dis ­
tância verdadeira - 2 Mm. Localidade­
tipo: afloramento A/16, amostra 16; 
Llanvirniano Superior. 

Ocorrência: poço 2-BT-1-AM (T-18, 
1 906-1 908 metros) . 

Litoestratigrafia : Formação Benjamin 
Constant (informal). 

Geocronologia: Llanvirniano Supe­
rior. 

Striatotheca triangu/ata (CRAMER, KA­
NES, DI'EZ & CHRISTOPHER) EISE­
NACK, CRAMER & D(E Z, 1976 

Estampa 1, figura 2 

1974: Rugu/idium triangu/atum eRA­
MER, KANES, D(EZ & CHRIS­
TOPHER, Paleontographica, 

182 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , v.29(3): 181-191,jul./set. 1986 



Band 146, Abt. B, pl. 26: 10-13, 
25 . 

1976: Striatotheca triangulata E ISE ­
NACK, CRAMER & D(EZ, 
E. Schweizerbart'sche Verlags­
buchjandlung, Nagele und Ober­
miller, Stuttgart, Band IV, Acri­
tarcha, 2, p. 789. 

D iagnose: corpo central triangular, 
comprimido dorsiventralmente, leve­
mente inflado. De cada canto sai um 
processo. Não existe diferença entre o 
corpo e a parede da vesícula; as escultu­
ras rugosas diminuem do centro do cor­
po central e prolongam-se até os proces­
sos, mas com dimensões muito menores. 
Não foram observadas estruturas endo­
dermais; abertura situada na área maior 
do corpo central em forma de fenda reta 
do piloma. 

Dimensão: corpo central - de 20 a 
30pm. 

Localidade-tipo: poço BJ-l09, a cer­
ca de 20km a oeste de Kasba Tadla, 
Marrocos; amostra 73032, profundida­
de de 360 m, Bacia de Tadla; Arenigiano 
Superior a Llanvirniano Inferior. 

Ocorrência: poço 2-BT-l-AM (T-18, 
1 906-1 908 metros). 

Geocronologia : Arenigiano-Llanvir-

niano. 

Litoestratigrafia: Formação Benjamin 
Constant (informal) _ 

Striatotheca quieta (MARTIN) RAUS­
CHER,1974 

Estampa 1, figura 3 

1968: Veryhachium quietum MAR­
TI N, I nst. Roy. Sci . Natur. Belg. 
Mém. 160, p. 100-101, pl. 5: 
226, 6:290, text-fig. 48. 

1972: Veryhachium microrugulatum 
VAVRDOVÁ: Vestnik U.U.G., 
p. 81-82, pl. 2: 3, 4, text-fig. 2. 

1974: Rugulidium quietum CRAMER, 
KANES, D(EZ & CHRISTO­
PHER, Palaeontographica, B, 
146, p . 60, pl. 25: 12; 26: 15-17. 

1974: Striatotheca quieta RAUSCHER, 
Sei. Géol. Mém., 38, p. 76, pl. 3: 
12. 

Diagnose: corpo central: contorno 
quadrado ou levemente retangular; com­
primento dos lados de 25 a 45pm; a re­
lação entre o lado mais longo e o mais 
curto é de 1,1 a 1,2 pm. Os apêndices 
são em número de quatro e se prolon­
gam em um mesmo plano e sem limite 
definido com os ângulos do corpo cen-

........... ' 
._ ., COLOMBIA 

+ + 

PERU 

.-..,. 

\ 

/ 
/ 

) + 

{ .\+ . + + + 
... ~ 

trai; têm comprimento de 2 a 6pm, for­
ma cônica, muito curtos, com a extremi­
dade obtusa. A superfície do corpo cen­
trai e dos apêndices é ornamentada por 
uma rede de finas costelas muito próxi­
mas, subparalelas aos lados do corpo, 
que se curvam em direção à parte cen­
trai; finas costelas anastomosadas se 
reúnem por vezes. 

Dimensão: corpo central - 30 pm. 

Localidade-tipo: material de subsu­
perfície da Bacia de Tadla, Marrocos 
(Arenigiano/Llanvirniano) . 

Ocorrência: poço 2-BT-l-AM (T-18, 
1 906-1 908 metros). 

Geocronologia: Arenigiano/Llanvir­
niano. 

Litoestratigrafia: Formação Benjamin 
Constant (informal). 

Striatotheca rarirrugulata (CRAMER, 
KANES, D(EZ & CHRISTOPHER) 
EISENACK, CRAMER & DfEZ, 1976 

Estampa 1, figura 4 

1968 : Veryachium scabratum MAR­
TIN, Inst. Roy. Sci. Natur. Mém. 
160, p. 104-105, pl. 2:99 (non: 
6: 251, V. Ru. scabratum). 

+ + + 
~~+ 

~+ ._.-, .~ 2-8T-1 {I023mol-943ml}Espessura das 
. / + ~17Bm 1-I09Bml Camadas Ordavlclanas 

+ r(... ~ + + + CARAUARlj 
{

25 25m l-2427ml/ (+ 2541~1-2409m)} 1 - JT-2 257Bmol-24BOml (+ ~2493ml'1_JD_1 ~ 
+ 

L~~ J ~/+ ~ ~ -\ + + + + Ao - + RiO Juruá )<+ ~~ 
+ + + BRASIL 

+ 

+ 

~ 
+ + 

+ a ~o 100km + 
I ! 

+ 71° 67° 65° 

Fig. 2 - Sub-Bacia do Alto Amazonas: área com sedimentos do Ordoviciano (hachurada). 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3): 181-191,jul./set. 1986 183 



Fig. 1 - Arkonia virgata BURMANN; 
comprimento do traço da figu­
ra =25 !J.m. 

.. , 

Fig. 3 - Striatotheca quieta (MAR­
TlN); comprimento do traço 
da figura =40 !J.m. 

ESTAMPA 1 

1974: Rugulidium rarirrugulatum CRA­
MER, KANES, D(EZ & CHRIS ­
TOPHER, Palaeontographica, 
Band . 146, Abt. B, pl. 25, figs. 
19,21,23. 

1976: Striatotheca rarirrugulata EISE ­
NACK, CRAME R & D(EZ, 
E. Schweizerbart'sche Verlags-

184 

Fig. 2 - Striatotheca triangulata (CRA­
MER, KANES, OfEZ & 
CHRISTOPHER); comprimen­
to do traço da figura = 20 !J.m. 

F ig. 4 - Striatotheca rarirrugulata 
(CRAMER, KANES, OfEZ & 
CHR ISTOPHER); comprimen­
to do traço da figura = 25 !J.m. 

buchhandlung, Niígele und Ober­
miller, Stuttgart, Band IV, Acri­
tarcha, 2, p. 775. 

Diagnose: corpo central quadrado a 
retangular, comprimido dorsiventral­
mente, em forma de almofada. De cada 
canto sai um processo, oco na base e 
sólido distalmente. Os processos são, 

aproximadamente, iguais ou levemente 
maiores do que o comprimento do cor ­
po central e a parede da vesícula. Os 
poucos elemen~os esculturais são . gros-
seiramente rugosos e estão presentes no 
corpo central, arranjados em padrão pa­
ralelo aberto ou alinhados em sulcos 
diagonais. Abstrai ndo-se as rugosidades 
grosseiras, os processos e o corpo central 
são psilados. Os elementos rugosos gros­
seiros atingem dois micrometros de lar­
gura e de altura e separam-se por seis a 
dez micrometros. Estruturas endoder­
mais não foram observadas; abertura 
situada na área maior do corpo central 
em forma de fenda reta do piloma. 

Dimensão: corpo central - de 20 a 
30!J.m. 

Localidade-tipo: poço BJ-l09, a Ger­
ca de 20 km a oeste de Kasba Tadla, 
Marrocos; amostra 73032, profundida­
de de 360 metros, Bacia de Tadla: Are­
nigiano Superior a Llanvirniano Inferior. 

Ocorrência: poço 2-BT-l-AM (T-18, 
1 906-1 908 metros). 

I 
Litoestratigrafia: Formação Benjamin 

Constant (informal) . 

Gênero Focusphaera n. gen. 

Vesículas com base convexa arredon­
dada. O bojo é quase esférico e afina-se 
em um tubo de comprimento que não 
ultrapassa mais do que três vezes o 
diâmetro da base. A superfície da vesí­
cula é esculturada por retículos, bácu­
las, grãos, tubérculos, verrugas ou pelos. 

Espécie-tipo: Focusphaera elongata n. sp. 
Focusphaera elongata n. sp. 
Estampa 2, figuras 5-10 

Diagnose: base convexa arredondada. 
Bojo esférico, afinando-se em um tubo. 
Entre o bojo e o tubo existe pronuncia ­
da flexura. A vesícula é revestida por 
retículos que se distribuem por toda a 
superfície da forma. O tubo é cilíndrico, 
com terminação simples ou levemente 
constrita. 

Dimensões: comprimento da forma 
de 50 a 70 !J.m (seis espécimes medi­

dos); largura do bojo - de 25 a 40 !J. m. 
As lumina do retículo possuem contor ­
no poligonal, sendo a distância entre os 
muri de, aproximadamente, 1 a 1,5 !J.m. 

Holótipo: poço l-JD-l-AM (Jandiatu­
ba, Amazonas), intervalo 2577-2586 
metros de profundidade, Sub-Bacia do 
Alto Amazonas, Coleção do Museu Na-

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3): 181-191,jul./set. 1986 



Fig. 5 . Focusphaera elongata QUA­
DROS, holótipo; comprimento 
do traço da figura =30 Jim. 

Fig. 8 - Focusphaera elongata QUA­
DROS; comprimento do traço 
da figura = 30 Jim. 

ESTAMPA 2 

cional, Rio de Janeiro, n.o 5569-1. 

Derivação do nome: Foeusphaera 
do latim foeu = de onde partem os raios 
luminosos; elongata - do latim elonga­
ta = afastada, que tem grande extensão. 

Localidade-tipo: poço '-JD-'-AM 
(Jandiatuba, Amazonas), coordenadas 

Fig. 6 - Focusphaera elongata QUA­
DROS; comprimento do traço 
da figura = 30 Jim. 

Fig. 9 - Focusphaera elongata QUA­
DROS; comprimento do traço 
da figura = 20 Jim. 

050 35'55,067" S de latitude e 
700 0"'9,77'" W de_ longitude, no 
município de Eirunepê, 2577-2586 m 
de profundidade. 

Ocorrência : poço '-JD-'-AM (Jandia­
tuba, Amazonas), intervalo 2 568-2 586 
metros de profundidade, e poço 2-BT-'­
AM (Benjamin Constant, Amazonas), in -

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 181-191,jul./set. 1986 

Fig. 7 - Focusphaera elongata QUA­
DROS; comprimento do traço 
da figura = 30 Jim. 

• i'" 
• j',v .. ~, 

.!j' ," • . 
f . ~"p\ .~ I 

, 11' , " ~' 1· 
_ .. ~';IJ. - . ' • . . 

'. . , .;,~ ••. -"Y 
f , r~ . ,~.. r... . 

" .' . \' , i".~ . 
• ••• • 

' ........ ,- . ... 
.. ' 

',. ' .. 
• ft :.:.4.1 

. . . 

.. .. ' ... 

\ 
<11.-

Fig. 10 - Focusphaera elongata QUA­
DROS; comprimento do traço 
da figura = 20 Jim. 

tervalo , 096-' 098 metros de profundi­
dade, no testemunho n.o '8. 

Geocronologia: Ordoviciano (Areni­
giano/Uanvi rniano). 

Litoestratigrafia: Formação Benjamin 
Constant (informal). 

185 



Depósito dos tipos: o holótipo en­
contra-se arquivado na Coleção do Mu ­
seu Nacional, R io de Janeiro, sob o 
nY 5569-1, e os parátipos na coleção 
palinológica da Petrobrás/CENPES, Rio 
de Janeiro. 

Gênero Jandiatubaites n. gen. 

Acritarchae cúbicos, possuindo ao 
longo das arestas três ou mais espinhos 
ou apêndices, simples ou ramificados. 
As faces podem igualmente apresentar 
espinhos ou apêndices, simples ou rami­
ficados. As dimensões dos espinhos ou 
apêndices são variáveis. A veslcula dessa 
forma é simples, psilada, corrugada, mi­
croverrugada ou microgranulada. A par­
te interna dos processos está em livre 
comunicação com a cavidade central, ou 
sem qualquer tipo de comunicação. 

Espécie-tipo: Jandiatubaites cubus n. sp. 
Jandiatubaites cubus n. sp. 
Estampa 3, figuras 11-12; estampa 5, 
figura 24 

Diagnose: veslcula cúbica com as fa ­
ces planas ou levemente côncavas. Em 
cada aresta ocorrem três apêndices côni­
cos, havendo um em cada face diame­
tralmente oposta, perfazendo um total 
de quatorze apêndices. As·faces são lisas 
ou levemente corrugadas. Os apêndices 
estão em livre comunicação com a cavi­
dade central. 

Dimensões : corpo central com diâme­
tro das faces entre 25 e 30 11m. Os apên­
dices lisos ou levemente microverruga­
dos têm dimensões entre 20 e 25 11m. 

Holótipo: poço 1-JD-l-AM (Jandiatu­
ba, Amazonas), intervalo 2 586-2 595 
metros de profundidade, Sub-Bacia do 
Alto Amazonas, Coleção do Museu Na­
cional, Rio de Janeiro, n. o 5570-1. 

Derivação do nome: Jandiatuba, rela­
tivo ao poço Jandiatuba, de onde proce­
de um dos espécimes estudados. Do la­
tim cubus = cubo. 

Localidade-tipo: poço 1-JD-l-AM 
(Jandiatuba, Amazonas), coordenadas 
050 35'55,067" S de latitude e 
700 01'19,771" W de longitude, no 
munidpio de Eirunepê, 2586-2 595 
metros de profundidade. 

Ocorrência: poço 1-JD-l-AM (Jandia­
tuba, Amazonas), intervalo 2586-2595 
metros de profundidade, e poço 2-BT-
1-AM (Benjamin Constant, Amazonas), 
intervalo 1 096-1 098 metros de profun­
didade, no testemunho n. o 18. 

186 

Geocronologia: Ordoviciano (Areni­
giano/Llanvirniano) . 

Litoestratigrafia: Formação Benjamin 
Constant (informal). 

Depósito dos tipos: o holótipo en­
contra-se arquivado na Coleção do Mu­
seu Nacional, Rio de Janeiro, sob o 
n. o 5570-1, e o parátipo na coleção pali­
nológica da Petrobrás/CENPES, Rio de 
Janeiro. 

Pirea dubia VAVRDOVÁ, 1972 

Estampa 3, figura 13; estampa 5, figura 
25 

1964: Deunffia cf. monospinosa CRA­
MER, Leidse Geol. Meded. 30, 
p. 321, pl. 14: 18, figo 33: ,. 

'972: Pirea dubia VAVRDOVÁ, Vest­
nik U.U.G., 47, p . 83, pl. 1:4 

Diagnose: veslcula mais ou menos 
alongada, contorno oval com um apên­
dice cônico curto apical. Apêndice com 
base larga, saindo gradualmente do cor­
po principal, fechado distalmente, leve­
mente alargado (clavado). Terminação 
anteapical arredondada. Parede fina, 
camada simples, lisa ou granulada (em, 
aproxi madamente, 50% dos espécimes). 
Nenhuma ab,ertura regular observada. 

Dimensões: de ponta a ponta 
60 11m. 

Localidade-tipo: folhelhos Klabava 
(Arenigiano); Boêmia. 

Ocorrência: poço 2-BT-'-AM (Benja­
min Constant, Amazonas), intervalo 
1 096-1 098 metros. 

Geocronologia: Ordoviciano (Areni­
giano/Llanvirniano) . 

Litoestratigrafia: Formação Benjamin 
Constant (informal). 

Gênero Po/yedrina n. gen. 

Acritarchae poliédrico com lados re­
tos a côncavos. Em cada canto do po­
liedro há aberturas simples ou circunda­
das por espinhos ou apêndices. Os apên­
dices podem ser cônicos ou ramificados. 
Corpo central de parede simples, liso ou 
esculturado por rugas, costelas, micro­
granulado ou microverrugado. As aber­
turas dos cantos podem ser circulares ou 
poliédricas. A parte interna dos proces­
sos das aberturas está em livre comuni­
cação com o interior da veslcula ou sem 

comunicação. 

Espécie-tipo: Po/yedrina magnifica n. sp. 

Po/yedrina magnifica n. sp. 

Estampa 3, figuras 14-'5; estampa 5, 
figura 26 

Diagnose: veslcula poliédrica, com 
duas faces aproximadamente quadradas, 
maiores que as outras quatro faces re­
tangulares. As retangulares são planas ou 
levemente côncavas. Originalmente, o 
corpo deveria ter um aspecto de almofa­
da, em cujos cantos ocorre uma abertu­
ra aproximadamente quadrada, circun­
dada por dois, três ou mais apêndices 
levemente cônicos e muito tênues. A pa­
rede da veslcula é tão tênue que ao so­
frer o peso da sedimentação fica muito 
enrugada. As paredes da veslcula são 
psiladas, e os apêndices possuem comu­
nicação com o interior da vesícula. 

Dimensões : diâmetro maior oscilando 
entre 35 e 45 11m. Comprimento dos 
apêndices - de 10 a 15 11 m. Diâmetro 
maior da abertura nos cantos - de 7 a 
'2I1m. 

Holótipo: poço 2-BT-'-AM (Benja­
min Constant, Amazonas), intervalo 
1 096-' 098 metros de profundidade, 
Sub-Bacia do Alto Amazonas, Coleção 
do Museu Nacional, Rio de Janeiro, 
n.o 557'-1. 

Derivação do nome: Po/yedrina - do 
grego po/ys = muitos, e hedra = assento; 
magnífica - do latim magnificat = mag­
n ífica. 

Localidade-tipo: poço 2-BT -'-AM 
(Benjamin Constant, Amazonas), coor­
denadas 040 23'45" S de latitude e 
690 56'55" W de longitude, no municí­
pio de Benjamin Constant, Sub-Bacia do 
Alto Amazonas. 

Ocorrência: poço, 2-BT-'-AM (Benja­
min Constant, Amazonas), intervalo 
1 096-' 098 metros de profundidade, 
Bacia do Alto Amazonas, Amazonas. 

Geocronologia: Ordoviciano (Areni­
giano/Llanvirniano) . 

Litoestratigrafia: Formação Benjamin 
Constant (informal). 

Depósito dos tipos: o holótipo en­
contra-se arquivado na Coleção do Mu­
seu Nacional, Rio de Janeiro, sob o n.o 
5571-1, e o parátipo na coleção palino­
lógica da Petrobrás/CENPES, Rio de 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3): 181-191,jul./set. 1986 



Fig. 11 - Jandiatubaites cubus QUA­
DROS, holótipo; comprimento 
do traço da figura = 30 fJ.m. 

Fig. 14 - Po/yedrina magnifica QUA­
DROS, holótipo; comprimento 
do traço da figura = 20 fJ.m. 

ESTAMPA 3 

Janeiro. 

Veryhachium minutum DOWNIE, 1958 

Estampa 3, figura 16; estampa 5, figura 
27 

1958: Veryhachium minutum DOW­
NIE, Proceed, Yorkshire Geol. 

Fig. 12 - Jandiatubaites cubus QUA­
DROS; comprimento do traço 
da figura = 30 fJ.m. 

Fig. 15 - Veryhachium trispinosum (EISE­
NACK) superposto a exemplar 
quebrado de Po/yedrina magnifi­
ca QUADROS; comprimento do 
traço da figura = 20 fJ.m. 

Soe., vol. 31, pt. 4, n.o 12, 
p. 334, pio 17, figo 4; text-fig. 3c. 

1968: Veryhachium minutum DOW­
NIE, MARTIN, Inst. Roy. Sei. 
Nat. Belg., Mém. 160, 1-300, 
1969, p. 97, figs. 45, 46. 

Diagnose: contorno do corpo central 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3): 181-191,jul./set. 1986 

Fig. 13 - Pirea dubia VAVRDOvA; com- . 
primento do traço da figura = 
=20fJ.m. 

Fig. 16 - Veryhachium minutum DOW­
NIE; comprimento do traço da 
figura = 10 fJ.m. 

aproximadamente quadrado, compri­
mento dos lados de 6 a 16 fJ.m, geral­
mente de 10 a 11 fJ.m. De quatro a seis 
apêndices que se prolongam do mesmo 
plano do corpo central. Comprimento 
mais ou menos igual aos dos lados do 
corpo central; forma cônica, delgada, 
com extremidade simples. 

187 



Localidade-tipo: Tremadociano Supe­
rior da Inglaterra. 

Ocorrência: poço 2-BT-l-AM (Benja­
min Constant, Amazonas), intervalo 
1 096-1 098 metros de profundidade, 
Bacia do Alto Amazonas, Brasil. 

Geocronologia: Ordoviciano (Trema­
dociano/Llanvi rniano). 

Litoestratigrafia: Formação Benjamin 
Constant (informal). 

Gênero Limaites n. gen. 

Vesículas esféricas ou elipsoidais, 
lisas ou ornamentadas por microverru­
gas, microespinhos ou báculas. Do corpo 
central se prolongam dois apêndices que 
terminam em forma cônica ou arredon ­
dada. Há comunicação entre os apêndi­
ces e o corpo central. Por vezes, o corpo 
central e os apêndices podem ser micro­
perfurados. 

Espécie-tipo: Limaites flagellata n. sp. 
Limaites flagellata n. sp. 

Estampa 4, figuras 17-18; estampa 5, 
figura 28 

Vesícula aproximadamente esférica, 
normal mente apresentando dobras, por 
possuir película muito tênue. Do corpo 
central saem dois apêndices de lados 
aproximadamente paralelos que termi­
nam em cone. A superfície da vesícula 
e dos apêndices é lisa ou levemente mi­
croperfurada. Os apêndices que saem do 
corpo central têm aspecto de flagelos, 
daí a denominação dada à espécie. Os 
apêndices comunicam-se livremente com 
o corpo central. 

Dimensões: corpo central variando 
entre 45 e 60 Mm. Apêndices com di­
mensões entre 25 e 35 Mm. 

Holótipo: poço 2-BT-l-AM (Benja­
min Constant, Amazonas), intervalo 
1 096-1 098 metros de profundidade, 
no testemunho n.o 18, Sub-Bacia do 
Alto Amazonas, Coleção do Museu Na­
cional, Rio de Janeiro, n.o 5572-1. 

Derivação do nome: Limaites, deriva­
do de Lima, homenagem ao palinólogo 
Eglemar Conde Lima, descobridor da 
forma; flagellata, do latim = flagelo. 

Localidade-tipo : poço 2-BT-l-AM 
(Benjamin Constant, Amazonas), coor­
denadas 040 23'45" S de latitude e 
690 56'55" W de longitude, no municí-

188 

pio de Benjamin Constant, 1 096-1 098 
metros de profundidade, no testemunho 
n.o 18. 

Ocorrência: poço 2-BT-l-AM (Benja­
min Constant, Amazonas), intervalo 
1 096-1 098 metros, Sub-Bacia do Alto 
Amazonas. 

Geocronologia: Ordoviciano (Areni ­
giano/Llanvirniano) . 

Depósito dos tipos: o holótipo en­
contra-se arquivado na Coleção do Mu­
seu Nacional, Rio de Janeiro, sob o 
n.o 5572-1, e o parátipo na coleção 
palinológica da Petrobrás/CENPES, Rio 
de Janeiro. 

Litoestratigrafia: Formação Benjamin 
Constant (informal). 

Veryhachium urens DEUNFF, 1966 

Estampa 4, figuras 19-20; estampa 5, 
figura 29 

1966: Veryhachium urens DEUNFF, 
Thêse d'Université, p. 168, 
pl. 14, figo 161. 

Diagnose : microorganismo amarelo 
pálido, translúcido, de aspecto prismá­
tico, esquematicamente quadrado em 
corte óptico, possuindo um apêndice 
afilado e espinhoso em cada ângulo; 
dois outros apêndices estão implanta­
dos perpendicularmente ao plano dos 
quatro espinhos no centro do corpo. 
Comprimento dos apêndices: 40 a 
45 Mm. Largura do corpo: 30 Mm. Com­
primento dos espinhos sobre os apêndi­
ces: 1 a 3 Mm. Densidade dos espinhos: 
30 a 35 por apêndice. 

V. urens diferencia-se de Baltisphaeri­
dium spiciferum (Hystrichosphaeridium) 
pela ausência de um corpo globuloso e 
pobreza de apêndices, que nunca ultra ­
passam o número de seis. 

V. urens se aproxima de V. polyaster 
STAPLlN, mas esta espécie nunca apre ­
senta braços munidos de espinhos cur­
tos. 

Localidade-tipo: Devoniano de Ohio. 

Ocorrência: poços 2-BT-l-AM e l-JD­
l-AM. 

Geocronologia: Arenigiano/Llanvir­
niano. Formas de V. urens foram regis­
tradas apenas no Ordoviciano do Brasil. 

Litoestratigrafia : F ormação Benjamin 

Constant (i nformal). 

Protosphaeridium britoi n. sp. 

Estampa 4, figura 21 

Diagnose: vesícula aproximadamente 
esférica, paredes simples com pequenos 
cones ou raras báculas, em geral unidas 
pela base, formando cristas. Os cones 
são em número de 20 a 30 e emprestam 
à forma um aspecto de pequenas man­
chas escuras. A pel ícula esférica é muito 
fina, sendo comum a presença de rasga­
duras na mesma. 

Dimensões: diâmetro maior entre 45 
e 50 Mm. Altura dos cones entre 5 e 
10Mm. 

Comparação: P. britoi difere de 
P. torulosum ? TIMOFEEV 1966 ilus­
trado por CRAMER etalii (1974),plate 
28, figuras 8 e 9, por apresentar número 
bem menor de cones. 

Holótipo: poço 2-BT-l-AM (Benja­
min Constant, Amazonas), intervalo 
1 096-1 098 metros de profundidade, 
no testemunho n.o 18, Sub-Bacia do 
Alto Amazonas, Coleção do Museu Na­
cional, Rio de Janeiro, n.o 5573-1. 

Derivação do nome: britoi, derivado 
de BR ITO, homenagem ao palinólogo 
Prof. Dr. Ignácio Machado Brito, um 
dos pioneiros no estudo dos Acritarchae 
no Brasil. 

Localidade-tipo: poço 2-BT-l-AM 
(Benjamin Constant, Amazonas), coor­
denadas 040 23'45" S de latitude e 
690 56'55" W de longitude, no municí­
pio de Benjamin Constant, 1 096-1 098 
metros, no testemunho n.o 18, Sub-Ba­
cia do Alto Amazonas. 

Geocronologia: Ordoviciano (Areni­
giano/Llanvirniano). '-" 

Litoestratigrafia: Formação Benjamin 
Constant (informal) . 

Gorgonisphaeridium amazonensis n. sp. 

Estampa 4, figura 22 

Diagnose: vesícula esférica e elipsoi­
dal; contorno subcircular, interrompido 
por processos aproximadamente côni­
cos. Os apêndices (cerca de 20) pos­
suem, aproximadamente, as mesmas 
dimensões (8 a 10 Mm). A metade infe­
rior dos processos é mais ou menos para ­
lela, terminando no ápice em cone. O 
corpo central e os apêndices são psila-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 181-191,jul./set. 1986 

u 



Fig. 17 - Limaites flagellata QUADROS; 
comprimento do traço da figu­
ra=30f..lm. 

Fig.20 - Veryhachium urens DEUNFF; 
comprimento do traço da figu­
ra =30 f..Im. 

ESTAMPA 4 

dos. 

Dimensões: diâmetro do corpo cen­
trai ao redor de 30 f..Im. 

Comparação: G. amazonensis difere 
de G. granatum PLA YFORD por não 
apresentar escultura granulada e espes-

Fig. 18 - Limaites flagellata QUADROS. 
hol6tipo; comprimento do traço 
da figura = 30 f..Im. 

Fig. 21 - Protosphaeridium britoi QUA­
DROS, holótipo; comprimento 

. do traço da figura = 30 f..Im. 

sura da exina não tão pronunciada. 

Holótipo: poço 2-BT-l-AM (Benja­
min Constant, Amazonas). intervalo 
1 096-1 098 metros de profundidade, 
no testemunho n.o 18, Sub-Bacia do 
Alto Amazonas. Coleção do Museu Na­
cional do Rio de Janeiro, n.o 5574-1. 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3): 181-191,iul./set. 1986 

Fig.19 - Veryhachium urens DEUNFF; 
comprimento do traço da figu­
ra =30 f..Im. 

Fig. 22 - Gorgonisphaeridium amazonen­
sis QUADROS, hol6tipo; com­
primento do traço da figura = 
=20f..lm. 

Derivação do nome: amazonensis, 
derivado do rio Amazonas. 

Localidade-tipo: poço 2-BT-l-AM 
(Benjamin Constant, Amazonas), coor­
denadas 040 23'45" S de latitude e 
690 56'55" W de longitude, no munic{­
pio de Benjamin Constant, 1 096-1 098 
metros, no testemunho n.o 18, Sub-Ba-

189 



Fig. 23 - Focusphaera e/ongata QUA­
DROS. 

Fig.25 - Pirea dubia VAVRDOvA. 

Fig. 28 - Limaites f/agellata QUADROS. 

ESTAMPA 5 

190 

Fig. 24 - Jandiatubaites cubus QUA DROS. 

Fig.26 - Po/yedrina magnifica QUA- Fig.27 - Veryhachium minutum DOW-
DROS. NIE. 

Fig. 29 - Veryhachium urens DEUNFF. 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3): 181-191,jul./set. 1986 



cia do Alto Amazonas. 

Geocronologia : Ordoviciano (Areni­
giano/Llanvirniano) . 

Litoestratigrafia: Formação Benja ­
min Constant (informal). 

4 CONCLUSOES 

a) O tempo deposicional da sequencia 
ordoviciana se distribui do Arenigia­
no ao Llanvirniano; 

b) Os Acritarchae encontrados permiti ­
ram estabelecer acurada correlação 
com sedimentos de mesma idade da 
Bacia de Tadla (Marrocos); 

c) Abaixo da seqüência ordoviciana 
ocorrem rochas metamórficas ou cris­
talinas. Acima do Ordoviciano ocor­
rem sedimentos do Devoniano (Em­
siano a Givetiano). Entre os sedimen­
tos do Ordoviciano e do Devoniano 
há, portanto, em parte da Sub-Bacia 
do Alto Amazonas, um hiato de 90 
a 100 milhões de anos. Os dados de 
sismoestratigrafia corroboram tais 
determinações, pois demonstram a 
existência de inúmeras movimenta ­
ções estruturais na região; 

d) Sendo este o primeiro registro de 
microfósseis ordovicianos no Brasil, 
nenhuma correlação com outras 
bacias do Pais pode ser feita ainda . 

REFER~NCIA BIBLIOGRÁFICA 

e) CRAMER, F. H. et alii. Early 
Ordovician Acritarchs from the 
Tadla Basin of Morocco. Paleon­
tographica, 146 (B) : 57-64, 
1974. 

BIBLIOGRAFIA 

BURMANN, G. Weitere organische 
Mikrofossilien aus dem unterem 
Ordovizium. Palaont. Palaobot. 3 (B): 
289-347, 1970. 

DEUNFF, J. Recherches sur le micro ­
plancton du Dévonien (Acritarches et 
Dinophyceae). Rennes, Université de 
Rennes, 1966. (These). 

DOWN I E, C. An assemblage of Micro­
plancton from the Shineton Shales 
(Trémadoc) . Proc. Yorks. Geol. Soc. 
31 (12): 331-49, 1958. 

EISENACK, A .; CRAMER, F. H. & 
D'-EZ, M. D. C. R. Katalog der 
fossilien Dinoflagellaten, Hystri-

fossilien; Band I V, Acritarcha, 2. 
Stuttgart, E. Schweizerbart'sche Ver­
lagsbuchhandlung, 1976. 863 p. 

MARTIN, F. Les acritarches de I'Ordo­
vicien et du Silurien Belges. Bruxel­
les, 1968. (Institute Royal des 
Sciences Naturelles. Mémoire, 160) . 

PLA YFORD, G. Lower to Middle 
Devonian Acritarchs of the Moose 
River Basin. Ottawa, GSA, 1976. 
87 p. (GSA. Bulletin, 279). 

RAUSCHER, R. Recherches micropa­
léontologiques et stratigraphiques 
dans l'Ordovicien et le Silu~ien en 
France. Strasbourg, Université Louis 
Pasteur de Strasbourg, 1973. 224 p. 
(Sciences geologiques. Mémoire, 38). 

VAVRDOVA, M. Acritarchs from Kla­
bava Shales (Arenigian). Vestn. 
Ustred. Ustavu Geol., (47): 79-86, 
1972. 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3) : 181-191,jul./set. 1986 191 

_ _ _____ --'1 i 



Tectônica Gravitacional e sua Aplicação na Explo­
ração de Hidrocarbonetos 

HANNFRI ED SCHALLER, Superintendencia de Contratos de Exploração, e MODESTO VIC­
TOR DAUZACKER, Departamento de Exploração_ 

RESUMO - A origem de estruturas descoladas do embasamento é uma conseqüência da instabili­
dade gravitacional de pacotes sedimentares acumulados sobre superfícies deposicionais inclinadas, 
em áreas de forte afluxo sedimentar_ A evolução, a geometria e a magnitude dessas estruturas gra­
vitacionais são regidas pela interação de três parâmetros ffsicos fundamentais: 1) contrastes de 
densidade entre diferentes estratos; 2) viscosidades variáveis entre diferentes rochas sedimentares; 
e 3) relevo irregular na superffcie deposicional das diferentes unidades de deslocamento. O cresci­
mento das estruturas gravitacionais, desde que síncrono com a sedimentação, estabelece uma in­
terdependência entre a forma das estruturas e a geometria deposicional dos sedimentos contem­
poraneamente acumulados. Enquanto o crescimento estrutural favorece o soterramento irregular, 
a evolução diferencial da cobertura sedimentar gera instabilidades gravitacionais que favorecem o 
reajuste de massas através de fluxo ou escorregamento sedimentar, falhas de crescimento e diapi­
rismo. A raiz de falhas contemporâneas pode eventualmente romper o selo de capeadores regio­
nais e penetrar importantes seções de rochas geradoras. Desde que haja sincronismo entre os pe­
ríodos ideais para canalizar a ascensão de hidrocarbonetos do gerador aos reservatórios interconec­
dutos ideais para canalizar a ascensão de hidrocarbonetos do gerador aos reservatórios interconec­
tados por tais falhas. Observa-se, outrossim, que as estruturas gravitacionais tendem a se orientar 
em alinhamentos de distribuição regular e previsível ao longo de grandes linhas de charneira. Esta 
tendência, aliada à possibilidade de se datar tanto o crescimento das estruturas quanto o período 
de geração de hidrocarbonetos, oferece os elementos críticos para a formulação de um modelo de 
aplicação muito útil na exploração de petróleo. 

ABSTRACT - The origin of basement detached structures is a consequence of gravitational 
instability of strata accumulated over gently dipping depositional surfaces in areas of strong 
sediment input. The evolution, geometry and size of these detached structures is ruled by the 
interaction of three fundamental physical parameters: 1 - gravity contrast between strata, 
2 - different viscosities of sediments, and 3 - heterogeneities in the depositional bottom surface. 
Since the growth of structures driven by the force of gravity is in steady with sedimentation, 
both structure and depositional geometry are intricately interrelated. As structural growth 
promotes loci for differential sediment loading, the resulting overburden enhances mass f/ow, 
gravity gliding, growth-faulting and diapirism. The toes of contemporaneous fault surfaces may 
eventual/y disrupt major hydrocarbon seals and penetrate rich sections of source rocks. As long as 
fault growth and oil generation are contemporaneous, the slip surfaces of these faults provide 
ideal fairways for oi! migration, channeling the upward escape of hydrocarbons into fault 
connected reservoirs. Geologic evidence shows furthermore that gravitational structures are 
oriented in regular spaced and predictable trends along major hinge lines. This evidence, linked 
with the criticai recognition of connections between reservoir and source rock through slip 
surfaces, and the timing of fault growth relative to oi! generation may be integrated to generate 
a very useful exploration model. 

1 INTRODUÇÃO 

o desenvolvimento téctono-sedimen­
tar de margens continentais divergentes 
é uma manifestação intrínseca do estira­
mento da litosfera. 

Estas áreas fortemente distensas evo ­
luem a partir de um estágio rift que, in ­
variavelmente, precede a separação efeti­
va de placas e no qual se gera uma série 
de grabens. Nesta fase do estiramento, 
a subsidência manifesta-se através da 
depressão tectônica de blocos, controla­
da por um complexo de falhas exten­
sionais (fig. 1). 

A partir do rompimento da crosta 
siálica, a evolução prossegue através da 
acreção de crosta simática e da deriva de 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3): 193-206,jul./set. 1986 

(Originais recebidos em 16-1-86.) 

placas. Nesta fase, a subsidência se mani­
festa, basicamente, por flexura promovi­
da por resfriamento e sobrecarga sedi­
mentar (fig. 2) . 

A importância da sobrecarga sedi ­
mentar reside no fato de acentuar sensi­
velmente os efeitos da subsidência tec­
tônica (WATTS, 1981 3 ), causada por 
afinamento crustal e processos térmicos. 

Um ponto importante nesta evolução 
é o fato de a coluna sedimentar não ser 
efetivamente rígida e, à medida que se 
avoluma a pilha sedimentar e a subsidên ­
cia acentua a inclinação do substrato, es ­
tes sedimentos tenderem a se deformar 
sob o efeito da gravidade que interage 
sobre estratos de diferentes densidades e 
propriedades reológicas variáveis. Além 

193 



I 

I 

l 

Fig. 1· Bloco-diagrama mostrando a abertura de um rift através de falhas lis­
tricas e de strike·slip, numa área de estiramento e atenuação crustal 
(segundo BALL V & SNELSON, 19801 I. 

Continente 
Sul·Americano 

Microplaca Sergipana 

Bacia de 
B Tucano 

Bacia de 
Sergipe-Alagoas B' 

k
1
:] . . 

20 ?OOkm, 

Bacia de 
Sergipe-Alagoas 

Camorim 
e Caioba 

Carmópolis Guaricema 
km C c; c: c: <>: C' 

::lBfi 
Fig. 2· Situação da Bacia de Sergipe·Alagoas no contexto da margem Atlântica do 

Brasil (modificado de SZATMARI et alii, 19852 I. 

da estruturação desvinculada do emba­
samento, gera-se, neste processo, um im­
portante deslocamento de massas sedi­
mentares bacia adentro (CLOOS, 
19684 I. 

A alternância de estratos dúcteis (sal 
e folhelhol e de estratos rígidos (carbo­
natos e arenitos) forma um conjunto se­
dimentar bastante instável. compondo o 
arcabouço para a manifestação plena da 
tectônica gravitacional, cujo processo 
não está diretamente relacionado à es­
truturação tectônica do embasamento. 

Diapirismo, falhas de crescimento e 
anticlinais de compensação são exem­
plos que caracterizam os efeitos da tec­
tônica gravitacional. Em algumas áreas, 
tais como golfo do México (JACKSON 
& GALLOWAV, 19845 ). delta do Níger 
(WEBER & DAUKORU, 19756 ). Mar 
do Norte (GIBBS, 19847 ) e foz do 
Amazonas (MILLlMAN, 19798 ) ou em 
outras bacias da margem atlântica do 
Bras il (DAUZACKER et alii, 19859 ). 
onde estas estruturas atingem freqüên­
cias e dimensões substanciais, elas são 
facilmente reconhecidas e, portanto, 
já foram bastante discutidas (HARDING 
& LOWELL, 19791°) . 

Embora a ação gravitacional influa 
em quase todos os tipos de deformações 
geológicas, seus efeitos são mais pronun­
ciados nas feições de grande porte. Nes­
te caso, sua influência se estende até 
mesmo sobre a distribuição faciológica 
dos sedimentos e sobre a própria evolu­
ção da morfologia de margens passivas, 
que tendem a exibir plataformas progra­
dacionais relativamente planas e está­
veis, taludes instáveis e leques submari­
nos (deep sea fans), por V\lzes espetacu ­
lares, ao longo do sopé continental. 

Em muitos casos, porém, as deforma­
ções gravitacionais são mais modestas e, 
talvez por isso, tenham recebido pouca 
atenção na literatura pertinente. Muitas 
vezes, inclusive, o porte das estruturas 
gravitacionais está no limiar da resolu­
ção das principais ferramentas da explo­
ração petroleira. Um exemplo é ilustra­
do na figura 3. Trata-se de um testemu­
nho cortado na seção anidrítica do Mb. 
Ibura da Fm. Muribeca, no poço 3-AG-
6-SE, na Bacia de Sergipe-Alagoas, que 
exibe estruturas gravitacionais radicadas 
na própria seção sedimentar. Na parte 
superior da figura, observa-se uma falha 
lístrica que morre, na parte central, dire­
tamente acima de uma seção mais rúptil 
segmentada em uma série de blocos ro­
tacionados por falhas normais planares. 
A base da figura novamente exibe defor-

194 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 193-206,jul./set. 1986 



mações I ístricas, esboçando, inclusive, 
evidências de acavalamento. O fluxo 
sedimentar, aparentemente mais veloz 
na seção inferior, aliado à maior rigidez 
da seção central, parece ter moldado 
este belo exemplo de estruturação gravi­
tacional. 

Apesar da variedade de formas, ta­
manhos e freqüências, a distribuição de 
estruturas gravitacionais dentro de uma 
bacia sedimentar pode ser prevista com 
razoável grau de acerto, uma vez que sua 
origem e geometria resultam da intera ­
ção de apenas três mecanismos físicos 
fundamentais: 

inversão de densidades e flutuabilida ­
de, causadas pelo contraste específi­
co entre diferentes estratos e efeitos 
de sobrecarga diferencial; 
reologia e viscosidade variáveis entre 
diferentes rochas sedimentares, resul­
tando que algumas, tais como sal e 
folhelho, tendem a fluir e outras não; 
anisotropia do substrato, variações de 
relevo e de decl ive na base das dife ­
rentes unidades de deslocamento e 
no próprio assoalho da bacia . 

Tendo em vista que estes mecanismos 
estruturais influenciam o arranjo facio ­
lógico, a migração e o trapeamento de 
hidrocarbonetos, mostraremos, através 
de uma série de exemplos, que a predi­
ção da distribuição de estruturas gravi ­
tacionais constitui uma ferramenta de 
aplicação útil na exploração de petróleo. 

2 - MECANISMOS DE MOBI LlZA­
çÃO GRAVITACIONAL DE RO­
CHAS SEDIMENTARES 

As estruturas que ocorrem nos sedi ­
mentos acumulados ao longo das mar­
gens continentais distensas são, em gran­
de parte, induzidas pela força gravita­
cional, e seus elementos deformadores 
são, basicamente, representados por mo­
vimentos verticais, laterais e de rotação. 

A movimentação vertical dá origem, 
por excelência, a almofadas, domos e 
diápiros, através do reajustamento gravi­
tacional de sedimentos com distribuição 
anormal de massas, em áreas onde a den­
sidade é maior nos estratos de cobertu­
ra . 

Quando o potencial gravitacional é 
positivo, o que requer uma distribuição 
de estratos de densidades crescentes 
com a profundidade, qualquer irregula­
ridade na distribuição lateral das massas, 
como, por exemplo, variação de fác ies, 
de espessura ou sobrecarga diferencial, 
pode ocasionar a fugo lateral da camada 

Fig. 3 - Fotografia de testemunho que exibe deformações gravitacionais na seção 
anidrítica do Mb. Ibura da Fm. Muribeca na Bacia de Sergipe-Alagoas. Pro­
fundidade da amostra 1 170 m, testemunho n.o 1, poço Aguilhadas n. 06, 
(3-AG-6-SE). 

matriz móvel e o colapso vertical dos se ­
d imentos sobrepostos. 

F inalmente, quando ° substrato é 
heterogêneo e inclinado, a ação da gravi ­
dade tende a forçar os sedimentos a des­
lizarem mergulho abaixo. 

E m todas estas situações é, porém, 
necessário que o potencial gravitacional 
seja suficientemente forte para superar a 
resistência à dissipação de energia duran ­
te o fluxo e à deformação dúctil dos es­
tratos. 

Outrossim, sabe-se que um fluido 
newtoniano tende a fluir espontanea ­
mente na presença de inversões de den­
sidade, mesmo que a superfície da cama­
da matriz seja perfeitamente horizontal. 
Na movimentação de rochas sedimenta­
res, entretanto, alguma imperfeição é 
necessária para desencadear o movimen ­
to, mesmo que a camada matriz seja po­
tencialmente móvel. 

Essa heterogeneidade pode residir na 
própria camada matriz móvel ou em 
irregularidade·s presentes em sua cober­
tura, e a movimentação pode ter lugar 
sem a dependência de anomalias no 
substrato. Em outros casos, as imper­
feições podem ocorrer no substrato, on­
de seriam manifestadas por mergulho, 
estruturas preexistentes e degraus ou, 
mais precisamente, linhas de charneira. 

Em função dessa observação, aborda-

remos os mecanismos da deformação 
gravitacional de rochas sedimentares em 
duas etapas: 

a primeira analisa as condições que 
podem gerar instabilidades e movi­
mentação de rochas sedimentares 
~em interferência do substrato; 
a segunda sublinha a importância da 
interferência do substrato para ence­
tar a deformação gravitacional de ro­
chas sedimentares. 

2.1 - Mecanismos de Mobilização de 
Rochas Sedimentares sem Inter­
ferência do Substrato 

Um pré-requisito básico para a movi­
mentação gravitacional de sedimentos 
assentados sobre um substrato homogê ­
neo e horizontal reside na presença de 
contrastes significativos de densidades 
entre a camada matriz móvel e os estra ­
tos de cobertura. Estes contrastes po­
dem ser causados por inversão de densi ­
dade (flutuabilidade) ou por sobrecarga 
diferencial. 

Observa-se também que algumas ro ­
chas sedimentares, tais como sal e folhe­
lho, tendem a fluir e outras não, o que 
implica que, além do contraste de densi­
dade, sua reologia constitui um atributo 
adicional que tende a influenciar o me­
canismo e a geometria de suas deforma­
ções . 

A análise da movimentação gravita­
cional de sedimentos fundamenta-se nas 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 193-206, jul./set. 1986 195 



Fig. 4 - Teoria da mecânica de flui­
dos, segundo NETTLETON, 
1934 (11 ). 

teorias relacionadas à tectônfca do sal 
(NETTLETON, 193411 , CARTER & 
HANSEN, 198312 , e KEHLE, 197213 ), 
complementada pelos estudos relativos à 
compactação de folhelhos e conseqüen­
tes alteracões em sua densidade e pres­
são de po~os (HEDBERG, 193614 , NUR 
& BYERLEE, 1971 15 e BISHOP, 
197916 ). 

Através desses trabalhos evidenciou ­
se também que, ao contrário do sal , que 
pode fluir durante toda a sua história de 
soterramento, argilas e folhelhos exigem 
condições mais especificas para sua mo­
bilização. 

NETTLETON, 1934 (11) com auxí­
lio da teoria da mecânica de fluidos, 
promoveu a idéia de que diferenças de 
densidade entre sal e sed imentos sobre­
postos poderiam resultar em forças mo­
trizes para a mobilização de materiais 
que ag issem como fluidos viscosos. 
Observou também que, dada a densida­
de constante do sal (2,2 g/cm3 ), o con­
traste negativo de sua densidade em rela ­
ção à dos sedimentos sobrepostos cres­
cia na proporção direta da espessura de 

("')E 3,0 
~ 
Cl 

11 
3-

Q) 

-g 2,5 +--+--+-+-+--+-1--+-, .... 
:Q 
'" c: Q) 
o 

2,0 

/';/ ;;?"~ "---
~/!-, 

~:/->"'i' JJ(/'I I 
I 

soterramento. 

A idéia é esquematizada na figura 4, 
onde h representa a espessura de soter­
ramento; d, uma irregularidade na super­
fície da camada matriz móvel (sal); Po' a 
densidade da sobrecarga; e Ps' a densi­
dade do sal. 

O diferencial de pressão assim gerado 
entre os pontos P1 e P2 seria: 

d) + Ps . d 

Considerando-se Po > Ps' o diferen­
ciai de pressão estabelece condições po­
tenciais para o fluxo da camada matriz 
móvel de P1 para P2 , cuja eficiência é, 
porém, variável e dependente da viscosi­
dade e da reologia dos sedimentos envol­
vidos. 

Na figura 5, a densidade dos sedimen­
tos de diferentes bacias da margem 
atlântica do Brasil foi computada em re­
lação às respectivas espessuras de sobre­
carga. No caso do sal, cuja densidade 
não se altera com o soterramento, a im­
plantação de i nversões de densidade 
relacionadas à sobrecarga exige cobertu ­
ras sedimentares da ordem de 1 000 m. 
Estudos recentes das propriedades de­
formantes do sal (TALBOT, 197817 ) 
mostraram, entretanto, que, dada a pos­
sibilidade de convecção termal, quando 
a espessura do sal é possante 
(> 1 500 m) e o fluxo térmico elevado 
(= 300 C/km), tal sobrecarga é dispensá-

sal x sedimento 
I I • 
L\ I 
I 
I Densidade do sal 1 .... ,.; 

,. Contraste negativo densidade argila x arenito 
I I I 

1,5 I I I I I km 
o 2 3 4 5 Profundidade de soterramento 

Densidades médias de arenitos (e) folhelhos C< ) e carbonatos ("') . 

Fig. 5 - Relação entre densidade e cobertura de sedimentos computada de valores 
Rho-B em perfis de poços da margem atlântica do Brasil. 

vel para desencadear sua movimentação. 
Também para o folhelho se observam 
significativos contrastes negativos de 
densidade. Estas i nversões, porém, pre­
valecem com espessuras de soterramen­
to bem menores do que aquelas registra­
das para o sal. 

Pelo exposto acima, conclui-se que 
estes mecanismos, apesar de terem sido 
idealizados para o sal, são aplicáveis a 
qualquer combinação de rochas sedi­
mentares que envolvam contrastes de 
densidade, sejam eles causados por inver­
são de densidade (flutuabilidade) ou por 
sobrecarga diferencial e colapso, desde 
que as reologias dos sistemas envolvidos 
sejam compatíveis para a promoção de 
fluxos. 

O assunto até aqui abordado resume 
os princípios gerais que antecedem o 
crescimento efetivo de domos e diápi­
ros. Diante dos detalhes envolvidos e da 
ampla I iteratura que trata deste assunto 
(TRUSHEIM, 196018 , SENI & JACK­
SON, 198319 ), abstemo-nos de abordar 
aqui as minúcias das fases mais avança­
das da deformação inerente ao diapiris ­
mo perfurante. 

2.2 - Mecanismos de Mobilização Gra­
vitacional de Rochas Sedimenta ­
res sobre Substratos Heterogê­
neos e Mergulhantes 

As considerações precedentes aborda­
ram o reajustamento gravitacional de 
massas sedimentares com distribuição 
anormal de densidade, gerando mecanis­
mos preferencialmente verticais para a 
formação de almofadas, domos e diápi­
ros, sem a dependência de anomalias no 
substrato. 

Considerando, porém, que o arca­
bouço tectônico de bacias sedimentares 
é realmente complexo, a grande maioria 
das estruturas gravitacionais tende a ser 
fortemente influenciada por heteroge­
neidades presentes no assoalho. Devido, 
também, ao mergulho do substrato, que 
tende a ser reajustado pela subsidência 
tectônica e de sobrecarga, a mobilização 
lateral de sedimentos é fortemente esti­
mulada . 

A movimentação no sentido do mer­
gulho se processa, basicamente, por es­
corregamento da camada matriz móvel, 
carreando neste movimento estratos 
sobrepostos mais rígidos, quase como se 
fossem microplacas. 

É o processo mais simples e, possivel­
mente, o mais freqüente na tectônica 

196 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 193-206,jul./set. 1986 

I 

I 

I 
,I 

9 



Rocha dúctil Rocha competente 
Baixa viscosidade Alta viscosidade 

m 
2 . ex 

a ~_ ~ I V
nf _g.p.h .Sln fÍI\ 

:: 2P. \.V 
.:::- h Onde p e JJ. são 
:- I variáveis para fOlhelho~ •• [!'me: 

Cl e constantes para sal. w 

Bloco alto 
Fluxo lento 

Degrau 
Estiramento 
I I 

Bloco baixo 
Fluxo rápido 

Fig. 6 - Padrões de fluxo para corpos tabulares, dúcteis e in­
clinados: (a) perfil de velocidade de uma rocha muito 
dúctil; (b) perfil de velocidade de uma rocha pouco 
dúctil; (c) e (d) perfis compostos de velocidade com 
superposição de camadas de diferentes viscosidades 
(segundo KEHLE, 197213 ). 

Fig. 7 - Aceleração do fluxo de uma rocha matriz móvel (sal), 
em função do incremento de sua espessura, motivada 
pela presença de um degrau no substrato. Ao longo 
dessa linha de charneira, observa-se uma nítida zona 
de estiramento (segundo KEHLE, 197213 ). 

gravitacional , que, além do mergulho, 
requer apenas a presença de uma rocha 
de comportamento dúctil, ou seja, de 
baixa viscosidade. 

o movimento assim gerado pode ser 
grossei ramente comparado ao fi uxo de 
fluidos newtonianos e, por conseguinte, 
permite a modelagem de perfis de fluxo, 
conforme sugerido por KEH LE, 
1972 (13) e esquematizado na figura 6. 

Nesta ilustração, observam-se os 
perfis de fluxo para diferentes corpos 
tabulares, inclinados e dúcteis. Em 
(a) observa-se o perfil de fluxo de uma 
rocha de baixa viscosidade e em (b)o 
perfil de uma rocha de alta viscosidade. 
As flechas representam os vetores das 
velocidades, e as curvas que unem estes 
vetores representam os respectivos perfis 
de velocidade. 

Na mesma figura, em (c), observa-se 
um perfil composto de velocidades de 
fluxo, combinando os vetores de uma 
rocha dúctil com os de outra mais visco­
sa. Sendo as maiores velocidades restri­
tas à camada dúctil, esta atuará como 
plano de deslizamento, ou seja, como 
matriz móvel. para a movimentação des­
colada do pacote. 

F inalmente, em (dl, a superposlçao 
de vários estratos de diferentes viscosi­
dades sugere a possibilidade do desen­
volvimento de múltiplos níveis de des­
colamento. 

Outro ponto importante é ilustrado 

na figura 7, onde o fluxo ultrapassa um 
degrau no substrato, ou seja, uma linha 
de charneira. Em função do incremento 
de espessura da rocha matriz móvel no 
bloco haixo do degrau, sua velocidade 
tende a ser acelerada, conforme sugerido 
por KEHLE, 1972 e3 ) e idealizado na 
expressão: 

V Nf = P . g . sen ex . h2 

2p. 

onde: 

VNf velocidade de fluidos newto-
nianos 

h espessura da rocha matriz mó-
vel 

p densidade da rocha matriz mó-
vel 

g aceleração da gravidade 
(9,81 m/s2) 

p. viscosidade da rocha matriz 
móvel 

ex mergulho do substrato 

Considerando ainda que, no caso do 
sal, a densidade (p) e a viscosidade (p.) 
tendem a ser constantes, qualquer que 
seja a possança de cobertura, a fórmula 
acima pode ser simplificada para: 

Admitindo que a espessura do sal no 
bloco baixo é igual ao dobro da espessu­
ra de sal no bloco alto da figura 7 e apli­
cando estes valores na fórmula prece­
dente, teremos: 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v.29(3); 193-206,jul./set. 1986 

bloco alto: Vsal = K (1)2 = K 
a 

bloco baixo: Vsal b = K (2)2 = 4 K 

Isto significa que a velocidade da ro­
cha matriz móvel (no caso, o sal) no blo­
co baixo seria quatro vezes superior 
àquela registrada no bloco alto, gerando 
conseqüentemente um vazio potencial, 
ou seja, uma zona de estiramento, con­
forme indicado pela área pontilhada na 
figura 7 . 

Conclui-se, portanto, que o diferen­
ciai de velocidade gerado no degrau 
(linha de charneiral, além de produzir 
um vazio potencial na rocha matriz 
móvel (sal), tende a gerar também esfor­
ços extensionais na camada de cobertura 
(menos dúctil), estabelecendo assim 
uma zona preferencial para a implanta­
ção de falhas de crescimento. O resulta­
do prático de tal processo é idealizado 
na figura 8. 

Finalmente, na figura 9 este modelo 
físico é confrontado com a situação 
geológica resultante, onde se observa a 
deformação de sedimentos deslizando 
sobre uma camada matriz móvel que flui 
sobre um substrato inclinado e de relevo 
heterogêneo. 

3 - MOVIMENTOS GRAVITACIO­
NAIS DE GRANDE ESCALA 

Os mecanismos até aqui abordados 
explicam a evolução das estruturas radi­
cadas em sedimentos. Conforme vimos 
anteriormente, estas estruturas se origi-

197 



Rocha competente 

~ ~.~ @! i »> 2'; : 1 • " ~ :. Rocha dúctil : 
Fii õ Ib 

. uxo lento... . . . . . . ::::J' 

Antes da 
deformação 

® .F/uxo rápido~ Vazio potencial decorrente do . . ....... ~ :~. 
fluxo mais veloz no bloco baixo Estiramento na I :.· 

Após a 
deformação 

0,0'___ 1" camada-deslrzanté 
----o-- '--------__ 6b ~ 

Fig. 8 - Representação idealizada da evolução de uma falha 
lístrica ao longo de uma linha de charneira: (a) mode­
lo físico; (d) resultado geodinâmico. 

Fig. 9 - Relação entre o modelo físico e o comportamento 
geológico da deformação gravitacional de sedimentos 
que deslizam sobre uma superfície inclinada e de rele­
vo heterogêneo. 

nam em conseqüência da instabilidade 
gravitacional de massas sedimentares 
acumuladas com distribuição heterogê­
nea de densidades sobre superfícies de· 
posicionais inclinadas, desenvolvendo-se 
sem a interferência geomecânica do 
substrato. 

Estas feições, quando rastreadas 
numa eGcala mais ampla que envolva 
toda a bacia, assumem proporções gigan· 
tescas e resultam da interação de, pelo 
menos, dois processos: 
- desl izamento gravitacional (gravity 

gliding), diapirismo e fluxo, provo· 
cando o deslocamento de massas se­
dimentares sobre um plano suave· 
mente inclinado para áreas menos 
confinadas da bacia; 
compactação e espalhamento gravita· 
cional (gravity spreading), envolven· 
do o colapso vertical e a expansão la· 
teral ou mesmo ascendente de massas 
sedimentares. 

Conforme indicado na figura 10, 
observa·se que o resultado destas movi­
mentações traduz·se em deslocamentos 
com forte componente lateral, o que imo 
plica a transferência de massas sedimen· 
tares por translação no sentido do mero 
gulho, com estiramento na cabeceira e 
compressão no sopé da área em processo 
de deformação. 

Apesar da aparente simplicidade dos 
mecanismos envolvidos, esses dois mega ­
processos são os modeladores dinâmicos 
das "margens passivas", e seu desenvol· 
vimento é fortemente dependente das 

198 

propriedades físicas da rocha matriz 
móvel. Deslizamento gravitacional e flu­
xo, por exemplo, tendem a ser favoreci­
dos por sal e folhelhos pressurizados, ao 
passo que o espalhamento gravitacional 
é mais freqüente na fase compactacional 
de pelitos. 

A - MATRIZ MÓVEL =SAL 

G) 
Fácies fi 
proximais ·.· . .,.: . .,b H.II. 

» .. » /, ~"\' ~/0 . . r.-. 
o,, ~~ 

-~ ---
B' Fácies 

(" distais 
Estágio inicial na deformação 
de pelitos: 
Compactação (1) e 
espalhamento (2) 

B - MATRIZ MÓVEL = FOLHELHO 

o fato, conforme anteriormente dis­
cutido e ilustrado na figura 5, decorre 
das diferenças entre as propriedades I 
físicas do sal e dos pelitos. Ao contrário I 
do sal, que pode fluir durante toda a sua 
história de soterramento, o folhelho e o 
siltito tendem a se compactar, reql,leJen-

B" 

Nível do mar 

Pressão 
anormal 

( Incremento na deformação 
plástica 
Pressão anormal de poros 

~'7:'"~~~~""""''''''-;'''''''''''''''"",,:::--------~= N {vel do mar 
. . . ..... . .....•... . . 

Fig. 10- Esboço geodinâmico de margens continentais progradantes sob efeitos de 
tectônica gravitacional (modificado de HUMPHRIS, 197920 ; DAILL Y, 
197621 e WINKER,1982 22 ). 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3): 193-206,jul:/set. 1986 



do, pois, condições mais específicas para 
sua mobilização. Isto porque a densida­
de dos pel itos tende a aumentar na pro­
porção direta da espessura e do tempo 
de soterramento, apesar de sua plastici­
dade ser fortemente estimulada pelo in­
cremento anormal da pressão de poros 
em áreas de soterramento e compacta­
ção acentuados (BISHOP, 197916 ). 

Conseqüentemente, e conforme ilus­
trado na figura 11, as estruturas argi 10-
cinéticas, ao contrário das halocinétitas, 
tendem a ser morfologicamente distintas 
e mais limitadas no tempo e no espaço. 

3.1 - Estruturação Gravitacional Indu ­
zida pelo Sal 

I nvocando o mar Vermel ho como 
modelo paleoambiental para a deposição 
evaporítica em bacias no estágio transi­
cional entre as fases rift e drift, algumas 
constatações interessantes podem ser 
observadas. O trabalho de LOWELL & 
JENICK, 1972 e3 ) mostra, por exem­
plo, que os depósitos sal íferos do mar 
Vermelho atingem espessuras da ordem 
de 5 km. Sugere também que a superfl'-

o 
a. 
E 
~ 

u; 
o 
'C 
c: 

" C> CI> 
2 
o 
a. 
E (!!. 

FOZ DO AMAZONAS 
89-RL-49 

0-

3 

4 

5 
BACIA DE SANTOS 
111-RL-26 

0 - -- - -- ---

cie deposicional desses evaporitos situa­
se preferencialmente em águas rasas, 
servindo, atualmente, de substrato para 
uma cobertura carbonática nos estágios 
iniciais de desenvolvimento . 

Levando em consideração que as 
atuais bacias de margens passivas evo­
luíram a partir de uma fase rift para o 
presente estágio de deriva, é lícito supor 
que suas seções carbonáticas, limitantes 
entre os depósitos evaporíticos da fase 
de transição e os prismas clásticos da 
fase drift, tiveram origem em águas 
rasas, assentadas, em grande parte, sobre 
possantes depósitos evaporíticos. 

Partindo dessa observação, pode-se 
admitir que a subsidência que deu mar­
gem à implantação dos prismas clásticos 
pós-carbonáticos não é decorrência 
exclusiva de efeitos termais e de sobre­
carga, mas compreende também os es­
paços gerados pela remoção de substan­
ciais volumes de sal. Conforme observa­
do por HUMPHRIS, 1979 e°). os depó­
sitos clásticos pós-carbonáticos progra­
dam progressivamente em direção ao 
mar, forçando, sob o peso de sua sobre-

carga, a migração do sal, deslocando-o 
de seu sítio original de deposição para 
áreas menos confinadas da bacia. 

Neste processo, uma parte do sal ten­
de a fluir para áreas mais distais, ao pas­
so que outra parte é capturada em almo­
fadas e diápiros (fig. 12) que represen­
tam os remanescentes indicativos dos 
principais sítios pretéritos de sua pre­
sença; finalmente, uma terceira parte é 
dissipada por dissolução. 

Conseqüentemente, qualquer cálculo 
de backstripping que não considere tai~ 
possibi I idades incorre em reconsti­
tuições simplistas que nada mais repre­
sentam do que caricaturas grotescas da 
situação real. 

Com o intuito. de quantificar estas 
variantes, utilizou-se um perfil sísmico 
da Bacia do Espírito Santo (fig. 13). que 
exibe um feitio muito sugestivo de mo­
vimentação halocinética. Esta seção, 
conforme ilustrado na figura 14, foi sub­
metida a um procedimento de backstrip­
ping que, além da subsidência tectônica 
e de sobrecarga, levou também em con-

I 

2,5 km 

Fig. 11 - Expressão sísmica de estilos estruturais distensos e descolados: a) tectônica argilocinét ica (shale tectonics), foz do Ama­
zonas, seção sísmica 89-49 (2400%, migrada); b) tectônica halocinética (salt rollers), Bacia de Santos, seção sísmica 
111-26 (4800%, migrada). 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3): 193-206,jul./set. 1986 199 



V> 
o 
"tl 
c 
::J 
Ol 
Q) 

oS 
o 

'CO X 
Q) 

:;:: 
~ 
Q) 
"tl 
o 
a. 
E 
Q) 
I-

BACIA DE SANTOS 
80·RL·28 320 400 480 

2.0 km 

Fig. 12· Expressão sísmica de estruturas halocinéticas mostrando a influência de uma linha de charneira (SP·480) na diferenciação 
de estilos (almofadas e diápiros). Observar também a anomalia de amplitude entre os SPs 320 e 400, a 2,9 s, sugerindo a 
presença de hidrocarbonetos neste nível. Seção sísmica 80-28, Bacia de Santos (2200%, migrada) (compare com a figo 7). 

sideração a hipótese de a seção carboná­
tica albiana ter sido depositada em águas 
rasas, assentada sobre uma seção· pretéri­
ta de evaporitos possivelmente removida 
pela sobrecarga deposicional do prisma 
elástico pós·carbonático. 

A recomposição balanceada dos blo· 
cos carbonáticos foi executada nos mol­
des discutidos por G I BBS, 1983 e4 ), e 
o resultado final sugere a presença pre· 
térita de cerca de 2,5 km de sal, mobili· 
zados para além de seu sítio original de 
deposição, com distensão de cerca de 
20% na largura original da plataforma 
carbonática. 

Uma aproximação diferente, calcu· 
lando os volumes de sal contidos nos 
diápiros (ARARIPE etalii, 1981 25 ), es­
timou uma possança original de sal me­
nor, da ordem de 1,5 km. Esta aproxi­
mação não considerou, porém, a quan· 
tificação de volumes de sal perdidos por 
dissolução ou mobilização para o sul, 
para além da zona de diápiros. Tal con­
sideração certamente elevaria as estima­
tivas para valores muito próximos 

200 

daqueles aqui determinados. 

3.2 - Estruturação Gravitacionallndu­
zida por Folhelhos 

Massas de argila subcompactada, 
principalmente ao longo de encostas de­
posicionais subaquosas, tendem a for­
mar pacotes instáveis e muito suscetíveis 
à movimentação gravitacional por escoro 
regamento (slumping) e/ou fluxo de 
massa (mass f/ow). Um exemplo é apre­
sentado na figura 15, que exibe intensos 
escorregamentos e acavalamentos ao 
longo da encosta da plataforma conti­
nental da Bacia de Barreirinhas. 

Esta situação, porém, é muito pas­
sageira e, como já vimos na figura 10, a 
coesão das argilas inicia-se a partir de 
compactação e espalhamento gravita­
cional. Entretanto, devido à impermea­
bilidade imposta durante a compacta­
ção, a expulsão da água intersticial dos 
folhelhos tende a ser retardada em rela­
ção à dos arenitos adjacentes ou sobre­
postos. Essa água, assim retida, passa a 
ser comprimida no espaço intergranular 

do folhelho a ponto de criar excessos 
anormais em sua pressão de poros. 

Em sítios deposicionais com altas ta­
xas de sedimentação, como, por exem­
plo, em deltas, o incremento na pressão 
de poros, mais rápido do que o cresci­
mento da pressão hidrostática, gera dife­
renciais suficientemente grandes para 
manter afastadas as partículas da rocha 
e suportar a pressão litostática da sobre­
carga. 

Esta situação inibe a fricção intergra­
nular e, conseqüentemente, reduz a re­
sistência ao cisalhamento, promovendo, 
assim, condições para a mobilização gra­
vitacional da rocha, por mais suave que 
seja a inclinação da superfície deposi­
cional. 

Trata-se de um problema físico e, 
como tal, suscetível de simulação mate­
mática. Entre os estudiosos do assunto, 
destacam-se BISHOP, 1979 (16), que 
analisou a evolução da compactação, e 
CRANS et alii, 1980 e6 ), que se ocupa­
ram com a modelagem geomecânica, 

B. téc. PETROBRAS, Rio de JaneirQ, v.29(3): 193-206,jul./set. 1986 



u; 
o 
'C 
c: 
:> 
Cl 

'" .!f!. 
o 
c. 
E 
I! 

o 
c. 
E 
I! 

2 

3 

4 

2 

3 

4 

~ ~:;: 

~ 

o km --1.,5 
+ + f~-+~-------'-----r-"---/~V~V~V~V~v~,,~,,~"~v' 

,. V V V Complexo v 
18°30' 

19"00' 

19°30' 

+ + + 
+ + 
+ + 
+ .. 

+ 

40°30' 

v ! "v v vulcânico I v v v · terciário v v 
Rio São J "v v v v v v v v v 
Mateus , .' :t...;i _v_ "....:!.... :. v v v 

, t' São Mateus ~~ 
J •••• , ~ * ~ 

I .' 
I ~ ~ 
\ L ~ 

Fz. Cedro .. t ~ 
Lagoa \ .. 
Suruaca ,\ 
A I 

I 
\ 
\ 
I 
( \ I' L. Doutor \ • L 

Lagoa pa~datR ~~:~:::~ 
'..:;JJ Canyon 

40°00' ~030' 39°00' 

- - - Um ite ocidental do Cretáceo 
Charneira # 1 

----"- Charneira #2 
- Campo de óleo 
@ Domo de sal 

Fig. 13· Seção sísmica composta terra·mar e mapa de situação, Bacia do Espírito Santo. 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3); 193-206,jul./set. 1986 

,5km, 

201 



'I 

(ij 
o 

"O 
c 

'" ~ 
o 
o. 
E 
~ 

E 
=-Q) 
"O 

'" "O 
'ti 
c 

'" ..... e 
~ 

Ê 
=-Q) 
"O 

'" ~ 
"O 
C 

'" ..... e 
~ 

E 
=-Q) 
"O 

'" ~ 
"O 
c 

'" ..... e 
~ 

o Número CDP 20 40 0r-~~~--~--r=~~=r==~==~=+==~ 

2 

3 

4 

2 

4 

6 

8 

2 

4 

6 

8 

albianos 

10 
o 

2 

4 

6 

Restauração paleotectônica 8 da bacia sal ífera aptiana 

10 
o 10 20 30 40 50 60 

1" 
,J

J } 
, J \ 
I J 1\ 
( j"ro I (J) \ 

.J J \ 
IJ.JJJ\ 

,.. 

--

"j' 
IJ .j \ 
1//1 

.J J 
,J 

_ü 
,
J U'lJ\ 
J 
XJ J J 

.. .. ..... ~ .... 

t 
Subsidência 

pós-aptiana (5 ,5 km) 

Distância (km) 
70 80 90 

Fig. 14 - Migração tempo/profundidade dos principais refletores da seção sísmica ilus­
trada na figura 13, recomposição balanceada dos blocos carbonáticos al ­
bianos e restauração paleotectônica da bacia salífera no tempo Alagoas. 
O resultado sugere uma possança pretérita de 2,5 km de sal mobilizados para 
além de seu sítio original de deposição, gerando, neste processo, uma disten­
sãt) de cerca de 20% na largura da plataforma carbonática. 

visando a simular a evolução de estru­
turas gravitacionais em pelitos anorma l­
mente pressurizados. 

Pelo acima exposto, deduz-se que o 
crescimento da pressão anormal em fo­
Ihelhos evolui numa relação direta com 
os incrementos de sobrecarga. Na mes­
ma proporção aumenta também sua 
densidade, extingüindo-se assim as in­
versões de densidade entre folhe lhos e 
sobrecarga que, conforme ilustrado na 
figura 5, prevalecem nos estág ios preco­
ces de soterramento. 

Observa-se portanto que, enquanto 
os contrastes negativos de densidade do 
folhe lho em relação à sobrecarga se anu­
lam com o incremento da cobertura, no 
sal acontece exatamente o inverso. Nes­
te ponto reside a diferença determinante 
entre a atuação do sal e dos pelitos na 
modelagem geomecânica de estruturas 
gravitacionais e na conseqüente imposi­
ção do estilo morfológico resultante. 

3_3 - Arquitetura Téctono-Sed imentar 
de Margens Continentais Progra­
dantes 

A análise combinada da subsidência 
regional, dos efeitos superimpostos da 
tectônica gravitaciona l e sua interferên­
cia na geometria deposicional de sedi­
mentos acumulados ao longo de mar ­
gens divergentes permite o reconheci­
mento de um domínio geomecânico 
proximal e de outro distai, nitidamente 
separados por uma zona de transição. 

A área proximal forma uma sub-bacia 
interna onde predominam condições de 
estiramento promovidas pelo escorrega ­
mento gravitacional de massas sedimen­
tares em direção à zona de transição. 
A fuga dessas massas gera vazi os poten­
ciais que representam armadi lhas efeti­
vas para a captação dos sedimentos des­
pejados ao longo de margens continen­
tais. Conseqüentemente, as taxas depo­
sicionais nesta área são maiores do que 
as razões de subsidência. 

Na faixa de transição, destaca-se a 
ocorrência de altos externos sobre os 
quais tende a se posicionar a quebra da 
plataforma (shelf edge). As feições posi­
tivas desses altos externos parecem ser 
uma decorrência da ascensão de massas 
sedimentares por efeito de sobrecarga 
sedimentar, rotação e flutuabilidade par ­
ticularmente proeminentes ao longo da 
interfácies da zona de transição com a 
sub-bacia interna. Nesta área, as taxas de 
sedimentação são menores do que a sub­
sidência . Em seu montante, inclusive, 
pode ocorrer erosão sobre as partes mais 

202 B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3) : 193-206, jul./set. 1986 



proeminentes dos altos externos. 

A área distai, geralmente coincidente 
com o talude da plataforma, constitui 
uma sub-bacia externa estruturalmente 
aberta. As massas sedimentares deslizam 
livremente pelos declives da encosta 
continental. Somente no sopé do talude 
este fluxo é perturbado por redução ou 
inversão dos mergulhos no substrato e, 
neste caso, tende a ocorrer o empilha­
mento compressional de massas sedi­
mentares. 

A figura 16 ilustra a importância da 
zona de transição no condicionamento 
da magnitude dos elementos estruturais 
das sub-bacias interna e externa. Na 
área proximal, a estruturação gravita­
cional é confinada e, conseqüentemente, 
de menor porte do que na sub-bacia ex­
terna, onde o crescimento estrutural, li ­
vre de confinamento, tende a atingir 
magnitudes expressivas. 

Os esforços verticais são essencial­
mente positivos ao longo dos altos ex­
ternos da zona de transição, sendo que, 
em ambas as sub-bacias, exibem tendên­
cias negativas. Um exemplo prático des­
te modelo é ilustrado na figura 17, que 
representa um perfil sísmico da Bacia de 
Jequitinhonha. 

Com o decorrer do tempo, entretan­
to, os efeitos de compactação e diagêne­
se inibem a mobilidade gravitacional dos 
sedimentos mais antigos e, assim sendo, 
o alto externo vai tendendo à estabiliza­
ção. A partir deste instante, a sedimen ­
tação, até então concentrada na sub­
bacia interna, ultrapassa a margem con­
tinental e avança maciçamente até a sub­
bacia externa. Desta forma, todo o pro­
cesso avança em direção ao mar, onde 
passa a ser balizado pela estrutura mais 
próxima, cujo crescimento, estimulado 
pelo incremento da sobrecarga sedimen­
tar em seu flanco interno, tenderá à for­
mação de uma nova zona de transição. 

Observa-se, finalmente, que estes ele­
mentos da arquitetura gravitacional de 
margens progradantes tendem a se orien­
tar em alinhamentos paralelos ao stríke 
deposicional. Desta forma, a apl icação 
dos conceitos até aqui analisados ofere­
ce critérios úteis para o rastreamento de 
margens deposicionais pretéritas. 

Neste particular, os trabalhos de 
BEBOUT et a/ii, 1982 e7 ), e WINKER, 
1982 e2 ), entre outros que se ocuparam 
com o rastreamento de paleomargens 
deposicionais cenozóicas no gGlfo do 
México, constituem exemplos muito 

~ 
-o 
c 

" Ol Q) 
!J) 

VI 
o 
-o 
c 

" Ol Ji 

5km 
Lrl t t =d 

Fig_ 15 - Seção sísmica marítima da Bacia de Barreirinhas, ilustrando o estilo de defor­
mações gravitacionais em massas de pelitos subcompactados. 

Zero Negativa Positiva Negativa 

Falhas Dobras e Lístricas Negligível 
I ístricas fraturas sintéticas e acavalamentos 

Pequeno Grande 

Clásticos e/ou Carbonatos de Sedimentos de Clásticos água rasa e 
evaporitos clásticos 

Fig. 16 - Modelo de esforço e deformação gravitacional de margens passivas, ilustran ­
do a importância do alto externo como separador das sub-bacias interna e 
externa e sua influência no condicionamento da magnitude das deforma­
ções. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 193-206,jul./set. 1986 203 



A SUB-BACIA INTERNA 
Estruturas pequenas 

SUB-BACIA EXTERNA 
Estruturas grandes 

A' 

2 

3 

:g 4 
-o 
c 

'" Cl 

'" Cf) 

Salvador 

10 km 
L----J 

BACIA DE JEQUITINHONHA 
Mapa estrutural 
Fm. Barra Nova 

Fig. 17 - Seção sísmica da Bacia de Jequitinhonha e mapa de situação que ilustra a diferenciação da magnitude das estruturas gra­
vitacionais entre as sub-bacias interna e externa. 

eloqüentes. 

4 - INFLUÊNCIA DAS ESTRUTU­
RAS GRAVITACIONAIS SOBRE 
A OCORRÊNCIA E DISTRIBUI­
çÃO DE HIDROCARBONETOS 

Grande parte das rochas geradoras 
em margens continentais progradantes 
concentra-se nos sedimentos da fase 
pré-deriva, ou seja, nas seções rift e de 
transição, onde houve recorrência de 
condições estagnantes e eux ínicas muito 
eficientes na preservação da matéria 
orgânica da oxidação (DAUZACKER 
et alii, 19859 ). 

Dada a escassez de bons geradores na 
seção drift, a ocorrência de hidrocarbo­
netos em reservatórios desta fase depen­
de da existência de alguma desconti­
nuidade ou janela na cobertura evaporí­
tica que separa estes sedimentos das fa­
ses deposicionais precedentes. 

Dentro desse contexto, as estruturas 
gravitacionais, ativas na fase de deriva, 
assumem uma importância fundamenta'l 
na distribuição de hidrocarbonetos. Sua 

204 

evolução não só exerceu influências so­
bre a geometria deposicional, concen­
trando os reservatórios nas depressões 
internas de roll-overs associados a falhas 
lístricas, como também promoveu a co­
municação entre reservatórios e gerado­
res. Isto porque, ao quebrarem o selo 
evaporítico, sobreposto aos geradores, 
os planos destas falhas, quando contem­
porâneas à geração, constituem as prin­
cipais vias para a ascensão dos hidrocar­
bonetos aos reservatórios (MEISTER, 
198428 ). 

Assim, por exemplo, a figura 18 ilus­
tra a influência das falhas gravitacionais, 
não só no posicionamento dos reserva­
tórios do Campo de Guaricema, como 
também em sua comunicação com os 
geradores pré-evaporíticos da Bacia de 
Sergipe-Alagoas. 

Outro exemplo, ilustrado na figura 
19, exibe a importância dessas falhas no 
posicionamento do Campo de Ubarana 
na Bacia Potiguar. 

Tendo em vista que estas estruturas 
descoladas se originam em decorrência 

da instabilidade gravitacional de estratos 
depositados com altas taxas de sedimen­
tação sobre superfícies deposicionais in­
clinadas, é evidente que elas não são res­
tritas às margens continentais divergen­
tes. 

Quaisquer áreas sedimentares como, 
por exemplo, grabens assimétricos ou 
outras depressões, desde que bastante 
ativas para acomodar espessos pacotes 
sedimentares com diferenciação de 
fácies, são sujeitas a esse tipo de dese­
quilíbrio gravitacional e à conseqüente 
mobilização de massas sedimentares via 
fluxo viscoso. 

Exemplos neste sentido são conheci­
dos nos canyons de Fz. Cedro e Regên­
cia, na Bacia do Espírito Santo, onde se 
destaca o Campo de Lagoa Parda. No 
Recôncavo, a estrutura do Campo de 
Miranga também sugere influência gra­
vitacional. Na Bacia de Sergipe-Alagoas, 
os campos de São Miguel (fig. 20) e 
Pilar e, finalmente, o Campo de Serraria, 
na Bacia Potiguar, oferecem exemplos 
que testemunham a interferência da es­
truturação gravitacional na distribuição 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 193-206, jul./set. 1986 



de hidrocarbonetos. 

Desta forma, conclui-se que o estudo 
detalhado de estruturas gravitacionais, 
principalmente no que tange à sua evo ­
lução, morfologia, amplitude e posição 
no contexto geológico regional de uma 
bacia, constitui uma ferramenta de apli­
cação muito importante na exploração 
de petróleo, uma vez que disto depende 
a definição crítica do trinômio sine qua 
non: gerador, reservatório e estrutura. 

REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

e) BALL Y, A. W. & SNELSON, S. 
Realms of subsidence. In: 
CANADIAN SOCIETY OF 
PETROLEUM GEOLOGISTS. 
Facts and principies of world 
petroleum occurrence. Calgary, 
Alberta, 1980. p. 9-94. (Canadian 
Society of Petroleum Geologists, 
Memoir 6). 

e) SZATMAR I, P. et a/ií. How South 
Atlantic rifting affects Brazilian 
oil reserves distribution. Oil 
Gas J., 83 (2): 107-13, Jan. 14, 
1985. 

(3) WATTS, A. B. The U. S. Atlantic 

2 

3 

:3 4 
'O 
c: 
:::l 
Ol 
Q) 

(J) 5 

Macau 

Refletores: 

- - - - - Base da seqüência drift 
__________ Topo da seqüência rift 
••••••••• Embasamento 

'" o 
'O 
c: 
:::l g> 

(J) 

__ ,-----' Seqüência de 

5.km 

Fig. 18 - Seção s(smica da Bacia de Sergipe-Alagoas, mostrando a influência de falhas 
descoladas no posicionamento dos reservatórios do Campo de Guaricema e 
na comunicação do gerador (seqüência 11) com os reservatórios (Terciário). 

Continental Margin. In: AAPG. 
Geological pacific continental 
margin. Tulsa, OK, 1981. p. 2-1/ 
2-75. (AAPG Continuing Educ­
ation Course Note Series, n. 19). 

Ubarana 

I 
38"00' 

(4) CLOOS, E. Experimental analysis 
of Gulf Coast fracture patterns. 
AAPG Buli., 53: 420-44, 1968. 

(5) JACKSON, M. P. A. & GALLO­
WAY, W. E. Structural ahd 

5 km 

J Fz. Belém 

+ + + 

Fig. 19 - Seção s(smica composta terra-mar e mapa de situação da Bacia Potiguar, ilustrando a posição dos reservatórios do 
Campo de Ubarana e a implicação de falhas gravitacionais em sua comunicação com o gerador. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v.29(3): 193-206, jul./set. 1986 205 



Campo de 
Cidade São Miguel 

o 5 km 
--...... 

A o c <> <> 

500 

1 ..i00 

2500 
m 

o 

8915 

"BIT-9A" Fm. B. Itiúba 
Mapa estrutural (lC =25 m) 
Iili'i] gás 
_ óleo 

o o 
Datum - 300 m 

C. Seco 
1 

A' 

on continental slope, northern 
Gulf of Mexico. AAPG Buli., 63: 
782-98, 1979. 

e1 ) DAILLY, G. C. A possible mecha­
nism relating progradation, 
growth faulting, clay diapirism 
and overthrusting in a regressive 
sequence of sediments. Buli. 
Cano Pet. Geol.,24 (1): 92-116, 
1976. 

e2 ) WINKER, C. D. Cenozoic shelf 
margins, northwestern Gulf of 
Mexico Basin. Trans. Gulf Coast 
Assoe. Geol. Soe., 32: 427-48, 
1982. 

e3 ) LOWELL, J. D. & JENICK, G. J . 
Sea-floor spreadi ng and structural 
evolution of southern Red Sea. 
AAPG Buli., 56: 247-59,1972. 

e4 ) G I BBS, A. D. Balanced cross-section 
construction from seismic 
sections in areas of extensional 
tectonics. J. Struet. Geol., 5 (2) : 
153-60, 1983. 

e5 ) ARARIPE, P. T. et alii. Plataforma 
Continental do Esp/rito Santo: 
domos de sal de Barra Nova. Rio 
de Janeiro, Petrobrás/DEPEX, 
1981 . (Relatório interno DEPEX 
n. o 103-305). I 

e6 ) CRANS, W.; MANDL, G. &. 

Fig. 20 - Campos petrolíferos da área de São Miguel, Alagoas. 
HAREMBOURE, J. On the 
theory of growth faulting, a 
geomechanical delta model based 
on gravity sliding. J. Pet. Geol., 
2 (3) : 265-307, 1980. depositional styles of Gulf Coast Tertiary continental margins, 

applieation to hydroearbon 
exploration. (AAPG Continuing 
Education Course Note Series, 
n.o 25). Tulsa, AAPG, 1984. 
226 p. 

(6) WEBER, K. J. & DAUKORU, E. 
Petroleum Geology of the Niger 
Delta.ln:WOR LD PETROLEUM 
CONGRESS, 9., Tokyo, 1975. 
Proeeedings. London, Applied 
Science, 1975. v. 2, p. 209-21. 

e) GIBBS, A. D. Clyde field growth 
fault secondary detachment 
.above basement faults in North 
Sea. AAPG Buli., 68: 1029-39, 
1984. 

(s) MILLIMAN, J . D. Morphology and 
structure of Amazon upper 
continental margin. AAPG Buli., 
63:934-50,1979. 

(9) DAUZACKER, M. V. et alii. 
Geology of Brazil's Atlantic 
Margin Basins. Oil Gas J., 8 (9) : 
142-44, Mar. 4, 1985. 

(10) HARDING, T. P. & LOWELL, J. D. 
Structural Styles, their plate 
tectonic habitats, and hydrocar­
bon traps in petroleum provinces. 
AAPG Buli., 63: 1016-58, 1979. 

(11) NETTLETON, L. L. Fluid mecha-

206 

nics of salt domes. AAPG Buli., 
18:1175-204,1934. 

(12) CARTER, N. L. & HANSEN, F. D. 
Creep of rocksalt : Tectonophy­
sics, 92: 275-333, 1983. 

e3 ) KEHLE, R. O. Origin of Gulf of 
Mexieo. Austin, Texas, Univer­
sity of Texas at Austin, Dept. 
Geol. Sciences, 1972. 125 p. 

e4 ) HEDBERG, H. D. Gravitational 
compaction of clays and shales. 
Am. J. Sei., 33: 241-87,1936. 

(15) NUR, A. & BYER LEE, J. D. An 
exact effective stress law for 
elastic deformation of rock with 
fluids. J. Geophys. Res., 76: 
6414-19,1971 . 

e6 ) BISHOP, R. S. Calculated compac­
tion states of thick abnormally 
pressured shales. AAPG Buli., 
63: 918-33,1979 . 

e7 ) TALBOT, C. J. Halokinesis and 
thermal convection . Nature, 273: 
739-41, 1978. 

es ) TRUSHEIM, F. Mechanism of salt 
migration in northern Germany. 
AAPG Buli., 44: 1519-40,1960. 

e9 ) SENI, S. J. & JACKSON, M. P. A. 
Evolution of salt structures, East 
Texas diapir province. AAPG 
Buli., 67: 1219-74,1983. 

eo) HUMPHRIS, C. C. Salt movement 

e7 ) BEBOUT, D. G. et alii. Wilcox 
reservoirs in the deep subsurface 
along the Texas Gulf Coast, their 
potential for production of 
geopressured geothermal energy. 
Austin, The University of Texas 
at Austin, 1982. 125 p. (The 
University of Texas at Austin, 
Bureau of Economic Geology) . 

es ) MEISTER, E. M. Geology of 
Petroleum in Campos Basin, 
Brazil. AAPG Buli., 68: 506, 
1984. 

AGRADECIMENTOS 

Expressamos os nossos agradecimen­
tos à Petrobrás, pela autorização para 
publicar este trabalho; aos geof(sicos 
Kaoru Tsubone e Wagner E. Peres, pela 
colaboração no preparo das figuras 13, 
14, 15,17 e 19; aos geólogos Eugênio P. 
Vasconcelos e Flávio J. Feijó, pela ces­
são da foto ilustrada na figura 3; ao 
geólogo Chang H. Kiang, pela computa ­
ção dos valores Rho-B utilizados na 
figura 5; e aos colegas J. Coutinho Bar­
bosa, Ubirajara Melo, Luís A. Aguiar, 
Koji Jinno e Paulo M. Mendonça, pela 
revisão do texto. 

B. tée. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 193-206,jul./set. 1986 



a 

;-

J 
I ­

a 

a 

'6 

Métodos para Otimizar a Programação de Sondas 
de Produção 

MARCOS ALVES FRANÇA, JOSÉ ELPIDIO DE MENDONÇA CERQUEIRA, Setor de Pesquisa 
Operacional, Divisão Regional de Processamento de Dados da Bahia, Serviço de Processamento de 
Dados e NATANAEL FERNANDES DE SOUZA, Setor de Operações Terrestres, Divisão Re­
gional de Completação, Restauração e Estimulação de Poços, Região de Produção do Nordeste. 

RESUMO - As sondas de produção destinam-se à manutenção corretiva dos poços terrestres com 
falhas operacionais, visando a restaurar sua vazão normal. Como o número de sondas costuma ser 
muito inferior ao de poços, ocorre a formação de filas de poços que aguardam intervenção. A pro­
gramação da sonda consiste na escolha do poço para o qual a mesma deverá se deslocar, uma vez 
terminado determinado serviço . Para efetuar tal escolha são propostos três métodos alternativos 
otimizantes, todos voltados para maximizar a produção de petróleo do campo. 

ABSTRACT - In a oil production field we have production rigs whose function is to give 
corrective maintenance to wells with operational problems in order to restore normal production. 
A queue of wells awaiting intervention is formed because the number of rigs is usually much 
smaller than the number of wells. A decision process occurs when a rig finishes its job in a well, 
in order to choose a new well from the queue. This choice defines the rigs schedule. Three 
alterna tive optimizíng methods are proposed to solve the problem, in order to maximize oil 
production in the field. 

INTRODUÇÃO 

Este trabalho objetiva dotar os técni­
cos que trabalham em manutenção da 
produção de campos de petróleo 
(workover) de uma metodologia que 
permita a tomada de decisões no tocan­
te ao deslocamento das sondas de pro­
dução terrestre (SPT) entre poços com 
problemas operacionais. 

Sonda de produção terrestre é o equi­
pamento utilizado nas operações de ma­
nutenção de poços em campos de pe­
tróleo. 

A atividade de manutenção da produ­
ção de um campo de petróleo é consti­
tuída pelos seguintes tipos básicos de 
operações: restauração, recompletação, 
limpeza, estimulação e avaliação. Estas 
operações são executadas com a utiliza­
ção de sondas de produção terrestre 
(SPT), que se deslocam entre os poços 
com problemas de produção e visam a 
restaurar a vazão operacional. Normal­
mente, o número de poços que neces ­
sitam de manutenção é muito maior do 
que o de sondas disponíveis. 

Ao terminar um serviço de manuten­
ção em um poço produtor de petróleo, 
a sonda deve ser transportada para 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v29(3): 207-210,jul./set. 1986 

(Originais recebidos em 17-IX-85.) 

outro poço a fim de executar outro(s) 
serviço(s) . 

A complexidade e os custos envolvi­
dos nessas operações justificam o esta ­
belecimento de procedimentos racionais 
para a tomada de decisões eficazes, ou 
seja, a definição de programas de deslo ­
camento e atuação das SPTs de forma a 
maximizar a retirada de petróleo. 

Para desenvolver este trabalho, consi­
derou-se o Campo de Carmópolis, com 
aproximadamente 800 poços produtores 
e 12 SPTs, localizado em Sergipe, área 
de atuação da Região de Produção do 
Nordeste (RPNE) . 

2 - MODELOS ALTERNATIVOS 

São propostos três modelos alternati­
vos para solucionar o problema, conside ­
rando-se poços dentro de um mesmo 
campo. 

ALTERNA TlVA 1 

Definição da seqüência de poços ordena­
dos de forma decrescente segundo a 
queda de vazão de cada um 

A SPT disponível se dirige priorita-

207 



riam ente para o poço com maior queda 
de vazão em termos absolutos. 

É a forma mais simplista de solucio­
nar o problema. Na prática, só dá bons 
resultados quando as vazões dos poços 
são muito diferenciadas e, principalmen­
te, os tempos das operações de manu ­
tenção diferem pouco. 

o procedimento proposto para a apli ­
cação do método está contido no algo­
ritmo. 

ALGORITMO 

A - se houver mais de uma SPT dispo­
nível, considera-se primeiro a mais 
eficiente; 

B - calculam-se as quedas de vazão pa­
ra cada poço: 

'ti ' onde: i E A; 

vazão operacional normal 
do poço i; 
vazão atual do poço i; 
conjunto de índice dos po-
ços carentes; 

C - calcula-se a queda máxima de va­
zão: 

o - a SPT escolhida será alocada ao 
poço que corresponde ao 0MÃX. 

Havendo SPT disponível, repete-se 
o processo para os demais poços 
carentes. 

AL TERNA TlVA 2 

Minimização das perdas totais de petró­
leo, para um conjunto de poços que de­
vem sofrer manutenção de forma se­
qüencial 

Neste caso, acha-se uma sequencia 
ótima de manutenção para o conjunto 
de poços carentes, ou seja, que minimize 
a quantidade de petróleo deixada de 
produzir. 

Nos casos em que os tempos das ope­
rações de manutenção sejam iguais, este 
método equivale ao anterior . 

A figura 1 mostra uma seqüência pos­
sível de restauração da vazão para N po­
ços carentes de manutenção. A vazão to­
tal do campo num dado instante é 
~ VOQ e tem-se uma queda total da 
vazão de ~ Oi' Objetiva-se restaurar a 
vazão do campo de forma a minimizar a 
quantidade total de petróleo que se 

208 

deixa de produzir. Naturalmente, esta 
quantidade total de petróleo depende da 
seqüência na qual for realizada a inter­
venção nos poços. 

Para a seqüência particular represen ­
tada na figura 1, que pode ser obtida 
imaginando-se os poços ordenados se ­
gundo o conjunto A, tem-se: 

TI i = tempo total de "intervenção" 
até o i-ésimo poço 

i 
Tl i = ~ TR k k =1 

Sendo: 

'ti 

a quantidade total de petróleo que se 
deixa de produzir para o i-ésimo poço é 
(área hachurada na fig o 1): 

ou 

i 
Pi =Qi' ~ TR k + VAi' TO i 'ti k = 1 

Agora é só generalizar tal procedi ­
mento para qualquer seqüência. 

o número total de seqüências possí­
veis de manutenção para os N poços é 
PN = N! 

Sejq: 

C = {1 , .. . , N!} 
mEC 

conjunto de ín­
dice das seqüên ­
cias possíveis. 

Am = conjunto dos poços carentes, or­
denados, que formam a m-ésima 
seqüência : 

Assim, a perda total de petróleo para 
a m-ésima seqüência é: 

PT = ~ p. 'tm 
m . EA Im Im m 

ou 

~ Q. 
. EA Im Im m 

As parcelas 
N 

~ VAi ' TO i = ~ VA·. TO· i
m 

E Am m m i = 1 I I 

são iguais para todas as N! seqüências de 
manutenção. Para efeito de comparação 
das seqüências, elas podem ser despreza­
das das perdas e tem-se então : 

Com o exposto, pode-se formular o 
segu inte algoritmo computacional: 

ALGORITMO A 

A considera-se a disponibilidade de 
uma SPT; 

B constrói-se uma tabela com todas 
as seqüências possíveis de desloca ­
mento da SPT pelos N poços, num 
total de N! possibilidades; 

C - determinam-se as perdas totais de 
petróleo durante o tempo de res­
tauração dos N poços para cada 
seqüência m possível de interven­
ção, da seguinte forma : 

a1 - tempo de restauração por poço: 

a2 - tempo de intervenção por poço : 

a3 - perdas totais de petróleo durante 
o tempo total de intervenção em 
todos os poços numa dada seqüên­
cia: 

a4 - perdas de petróleo por poço: 

o - determina-se a seqüência que gera 
as perdas mínimas: 

PTm(n. =MIÍ\I . {PT m } 
m 

Este algoritmo, assim proposto, apre­
senta o inconveniente de grande número 
de seqüências a serem analisadas . Para 
um conjunto de seis poços, por exem­
plo, tem-se 6! = 720 alternativas, o que 
torna o método bastante trabalhoso. 

Provou-se quea seqüência ótima defi-

nida por MIN . {PT m} é igual à se-
m 

qüência definida pela ordenação decres­
cente dos poços segundo o valor das 

B_ téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3): 201-210,jul./set. 1986 

~I 



Vazão (bbl /dia) 

M 
L valo 

~ = 1 1'1 

M N 
1: vo1. - l: 

Q =1 i =1 
1"1 

-------- - - ---- - - -- - - ----- --r---

t (d ia) 

(* ) Vazão máxima do campo que é o objetivo a ser atingido. 

Vazão (bbl/dia) 

t (dia) 

(** ) Vazão do campo no instante zero, com N poços produzindo em 
n (vel inferior ao seu percentual máximo. Durante o DTM, o poço i produz com vazão VA; durante o tempo da 

(*** ) Considera·se que, durante o DTM, o poço possa produz i r com 
vazão V A, mas que, durante o tempo da intervenção TO, aquela 
cai a zero. 

operação TO, a vazão cai a zero . I 
I 

A área acima da curva fornece o petróleo deixado de produzir. 

Fig, , - Seqüência possível de restauração de vazão para N 
poços que aguardam intervenção. 

Fig. 2 - De um elenco de N poços que aguardam interven­
ção, o poço i é escolhido, e os outros N-' poços pro­
duzem com vazão V A durante o intervalo de tem­
po T. 

razões 
Q . 

I 

TRi 

Assim, formula-se um outro algorit ­
mo computacional mais simples: 

ALGORITMO B 

A considera-se a disponibilidade de 
uma SPT; 

8 calculam-se as quedas de vazão 
por poço: 

c - calculam-se os tempos de restaura­
ção por poço: 

D - calculam-se as razões: 
Q. 

K i =--'- '<ti 
TR i 

E - ordenam-se os poços de forma 
decrescente segundo os valores de 
Ki; 

F - a SPT dispon ível deve ser desloca­
da para o poço que corresponde 
ao maio!' Ki ' 

o algoritmo 8 é extremamente sim ­
ples e dispensa programação em compu ­
tador; basta que o programador das 
SPTs disponha de uma calculadora. 
Pode ser usado diretamente no campo 
de produção, onde, normalmente, não 
se dispõe de computador. 

No caso em que os TRi sejam pouco 
diferenciados, os resultados deste méto ­
do coincidem com os do método 1. 

Uma forma de implementar o méto­
do é achar a seqüência ótima para uma 
SPT e um conjunto de poços carentes, 
e recalcular a seqüência sempre que 
houver uma SPT disponível, acrescen­
tando-se ao elenco de poços carentes 
aqueles que passaram a apresentar pro ­
blemas. 

ALTERNATIVA 3 

Definição da seqüência de poços ordena· 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29 (3) : 207-210, jul./set. 1986 

dos de forma decrescente segundo a 
quantidade de petróleo obtida num in­
tervalo de tempo fixo 

Neste método, a SPT disponível se 
dirige para aquele poço que permite 
obter o maior ganho total de petróleo, 
num dado intervalo de tempo fixo T . 

Após o término da operação em al ­
gum poço, o processo se repete, consi­
derando-se a SPT dispon ível e acrescen ­
tando-se ao elenco de poços carentes de 
manutenção aqueles que passaram a 
apresentar problemas. 

A figura 2 representa a alternativa de 
escolha do poço i para manutenção pela 
SPT disponível. 

o ganho de petróleo no intervalo de 
tempo T é facilmente identificado com 
o auxílio da figura 2 e calculado por 
meio da expressão : 

G i = vai ' (T - TR i ) + VAi ' (TR i - TO i) + 
N 

+ ~ VAk · T \ti 
k = 1 
k*i 

209 



Como a parcela 
N N 
~ VAk.T= ~ VAk · T-VAj . T 

k=1 k=1 
k:;é:j 

tem-se: 

Gj = VOj . T - VOj . TRj + VAj . TRj -
N 

-VAj.TO j + ~ VAk · T-VAj . T 
k = 1 

Desenvolvendo-se, chega-se a: 

G j = (VOj - VAj) . T - (VOj - VAj) 
N 

TRj-VAj.TOj+T. ~ VAk k =1 
N 

A parcela T. ~ V Ak é constante 
k = 1 

para cada alternativa; para efeito de 
comparação, pode ser omitida, obtendo ­
se a expressão : 

Recomenda-se adotar a expressão 

T=MÃX. {TRi} +1 
i 

° algoritmo proposto pode ser assim 
definido: 

ALGORITMO 

A - determinam-se os tempos de res­
tauração por poço: 

B - determina-se o valor de l' 

C - determina-se o valor de T 

T=T'+1 

O determinam-se os ganhos de vazão: 

E - calculam-se os ganhos de petróleo 

F - determina-se a ganho máximo: 

GMÁX. =MÁX. {G 1 , G2 ,· · · , GN} 

G - a SPT disponível será deslocada 
para o poço que originou GMÃX. 

210 

3 - RESULTADOS PRÁTICOS 

Este trabalho foi desenvolvido inicial ­
mente a pedido da Região de Produção 
do Nordeste (RPNE) e posteriormente 
implantado na Região de Produção da 
Bahia (RPBA). 

A alternativa recomendada para utili­
zação foi a de número 2, pois se eviden­
ciou depois que as outras duas eram ca­
sos particulares desta . 

Como na época de seu desenvolvi­
mento, em 1981, praticamente não 
havia computadores disponíveis nos 
campos de petróleo, decidiu-se implan­
tar o método através de formulários 
apropriados. 

Mais tarde, em 1983, o algoritmo da 
alternativa 2 foi também programado 
na linguagem BASIC para ser utilizado 
com microcomputadores CP-500. Atual­
mente, está também programado em 
APL para utilização com COBRA-305. 

NOMENCLATURA 

G· - quantidade de petróleo recupera-I 
do se o poço i for o primeiro a 
sofrer intervenção 

p. 
I quantidade de petróleo deixado 

de produzir para o i-ésimo poço 
na seqüência 

Oi - queda de vazão de petróleo do 
poço i 

SPT- sonda de produção terrestre 
T intervalo de tempo fixo 
TAi- tempo de ancoragem da SPT no 

poço i 
TO - tempo de desmontagem da SPT 
Tli - tempo de intervenção no poço i 
™i- tempo de montagem da SPT no 

poço i 
TOi- tempo de execução da operação 

no poço i 
TRi - tempo de restauração da vazão 

no poço i 
TTi- tempo de deslocamento da SPT 

até o poço i (origem-destino) 
VAi- vazão atual do poço i 
VOi- vazão operacional do poço i 
N número de poços carentes num 

dado i.nstante 
M número total de poços do campo 

A {1, ... , N} = conjunto de ín-
dice dos poços carentes 

B. téc_ PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3): 201-2 10,jul./set. 1986 



Um Modelo de Condutividade Infinita Para Produ­
ção de um Poço Horizontal num Reservatório Ani­
sotrópico 

ADALBERTO JOSÉ ROSA e RENATO DE SOUZA CARVALHO, Setor de Ensino na Bahia, 
Divisão de Ensino, Centro de Pesql/!sas. 

RESUMO - Desenvolve-se um modelo matemático para representar o comportamento transiente 
da pressão num reservatório an isotróp ico que produz através de um poço horizontal de condutivi ­
dade infin i ta . Discute-se também o flu xo uniforme. um caso particuiar do modelo de condutivida­
de infinita, indicado como alternativa prática para o cálculo da pressão na parede do poço . 

ABSTRACT - A mathematical model is developed to represent the transient pressl/re behavior in 
an anisotropic reservo ir prodl/cing by means of a horizontal we/l of infinite condl/ctivity. The 
uniform fll/x, a special case of the infinite condl/ctivity model, is also discl/ssed and shol/ld be 
used to calcl/late the pressl/re at the we/lbore face. 

1 - INTRODUÇÃO 

Um modelo que representa, de modo 
bastante próximo da realidade, o com­
portamento da pressão no interior de 
um poço horizontal é o que admite não 
haver perda de carga no interior deste 
durante o fluxo de fluidos. Isso implica 
dizer que a pressão é uniforme ao longo 
de sua porção propriamente horizontal, 
originando a denominação de conduti ­
vidade infinita. 

Neste trabalho, são desenvolvidas 
equações que permitem obter a distri­
buição de pres5ão com uso do modelo 
acima descrito. Na prática, isto se torna 
inexeqü(vel, devido ao excessivo traba­
lho computacional requerido. É desen­
volvido, então, um modelo de fluxo uni ­
forme equivalente, isto é, que produz os 
mesmos resultados obtidos pelo modelo 
mais realista de condutividade infinita 
para o cálculo da pressão no poço . O 
modelo de fluxo uniforme supõe que, 
ao invés da pressão, a vazão seja unifor­
memente distribu(da ao longo do com­
primento horizontal do poço. 

A partir da comparação entre as solu­
ções dos dois modelos, tanto para curto 
como para longo tempo, é determinado 
o ponto na parede do poço em que as 
pressões são iguais quando calculadas 
admitindo-se condutividade infin ita ou 
fluxo uniforme. Esse valor pode, então, 
ser usado no modelo de flu xo uniforme 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3J : 211-220,jul./set. 1986 

(Or iginais recebidos em ll-IX-85 .) 

para se obter a pressão na parede do 
poço correspondente a qualquer tempo 
de produção. 

2 - MODELO FISICO 

A figura 1 apresenta um esquema do 
poço horizontal. São fo rmuladas as se ­
guintes hipóteses : 
a) O reservatório é horizontal, homo­

gêneo, anisotrópico e possui per ­
meabilidades constantes horizon ­
tal (kh) e vertical (kv)' Possui espes ­
sura h, porosidade constante (cp), 
compressibilidade efetiva da rocha 
constante (cf) e extensão lateral 
infinita ; 

b) A produção é efetuada por um poço 
de raio r W' representado no modelo 
por um segmento de linha reta (Iinha ­
fonte) localizado a uma distância Zw 
da base da formação e com compr i­
mento horizontal igual a 2L ; 

c) Um fluido unifásico, de compressibi ­
lidade pequena e constante (c) , visco ­
sidade constante (p) e fator volume­
formação B, flui do reservatório para 
o poço. A produção total é mantida 
constante, igual a qw na superf(cie 
e q em condições de fundo; 

d) O reservatório é limitado superior e 
inferiormente por camadas imper­
meáve is, e a pressão permanece cons­
tante e igual à inicial a uma distância 
infinitamente grande do poço; 

e) Consideram-se pequenos gradientes 

2 11 



L 

Camada impermeável 

z = z = h 
e 

Z 

~x ( P" .. hodw,,,,' do poço 
T 

h 

Zw f------ L -----I 

ml/TmmmmTl/T1 /lITlTm/lI/TI//l m iIMll/TlTil/ll/lIT!/T!/ImITl/ z=O 

Fig. 1 - Seção vertical do modelo de poço horizontal. 

de pressão e desprezam·se os efeitos 
gravitacionais . 

3 MODELO MATEMÁTICO DE 
CONDUTIVIDADE INFINITA 

Embora o poço seja representado no 
modelo por uma linha·fonte, as pressões 
serão calculadas em sua parede, a uma 
distância r w do eixo horizontal do mes· 
mo. 

A pressão será uniforme ao longo da 
parede do poço, constituindo assim o 
modelo de condutividade infinita. Esta 
condição é satisfeita através da divisão 
da metade do comprimento horizontal 
do poço (L) em M segmentos de compri­
mento LlM, conforme mostra a figura 2. 
Cada um desses segmentos possui fluxo 
uniforme por unidade de comprimento 
igual a qm' onde m =; 1, 2, ... , M. Os 

y 

valores de qm são determinados igualan­
do·se as quedas de pressão nos centros 
dos segmentos, o que fornece (M - 1) 
equações. A última equação é obtida 
pela condição de vazão total constante. 
Utilizando o sistema de coordenadas 
cartesianas (x, y, z), temos o seguinte 
conjunto de equações: 

A_ (x = 2j - 1 L' y = r . z = z . t) = 
L..JjJ .2M' W ' W' 

- A_ (x - 2j + 1 L ' - . - . t) 
- L..JjJ ---m-' y - rw' z - zw' . .. 

.. . j=1,M-1 

M L 2~ q (-)=q 
m=1 m M 

(2) 

onde as pressões são calculadas na pare· 
de do poço, exatamente na altura de seu 
eixo horizontal. 

m -1 L 
M 

(~ m L M 
I 

-L O L x 

Fig. 2 - Poço horizontal num reservatório infinito. 

A queda de pressão será obtida apli­
cando·se os conceitos de funções de 
G reen e funções -fonte instantâneas e). 

A função de Green pode ser deduzida 
pelo método dos produtos de New­
man (1) . Para o nosso problema, esta 
função será dada pela interseção de três 
funções de Green básicas, corresponden ­
tes a (1): 

• um plano vertical infinito, na dire­
ção x, situado num reservatório infi­
nito; 

• um plano vertical infinito, na dire ­
ção y, localizado num reservatório 
infinito ; 

• um plano horizontal infinito situado 
num reservatório horizontal em for­
ma de placa, com limites superior e 
inferior impermeáveis. 

Esse produto gera uma função de 
G reen correspondente a uma fonte ins ­
tantânea punctiforme, cuja integração 
produz a fonte instantânea desejada, ou 
seja, a linha-fonte que representa o poço 
horizontal. 

Finalmente, a distribuição de pressãb 
é alcançada aplicando-se a expressão 

t,p (x ,y,z , t) = 

1 f t{ M ,( ~L t!>c ~ qm(t '~, Fd(z, zw' (t-t ' )] . 
to m-1 (m -1) 

-M- L 

. F2 [V , Yw ' (t -t ')] . F3 [x, xw' (t -t ')] d Xw -

M -~L 
-

LQm(t'1 M FI [z,zw'(t-t')j-
m = 1 (m-1) 

--M- L 

. F2 [V , Yw (t -t')] _ 

onde as funções-fonte instantâneas são 
defi nidas por: 

cos (n1Tzw/h) cos (n1Tz /h)] (4) 

(5) 

(6) 

212 B_ téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 211-220, jul./set. 1986 



Definiremos as seguintes 
adimensionais: 

variáveis 

Xo = x/ L 

YO = y/L 

Zo = z /h 

2 1Tk hh po= - -6p 
qwBf.( 

(8) 

(9) 

(10) 

(11) 

(12) 

Considerando-se Yw = O, conforme 
indica a figura 2, utilizando-se as va ­
riáveis adimensionais e efetuando-se a 
integral com respeito a xwD' a equa­
ção (3) tra nsforma-se em : 

Po (x o· yo' zo. to) = 

= [ 1 + 2 ~ ex p _ n 2 D f to 00 ( 2rrt') O n = 1 hO 
. 2) 

CO S (n1TZ
w

D) COS (n1rZ D)].exp (_ yO _ 
4tO 

M 2Qm(to) [ (xo + ~) ~ L erf - -- -
m=1 qwB 2Vt{; 

('< O + m M 1) (X D -fa-) -erf -erf + 2 Vti; 2 v't6 
+ erf (xo -~)] ----::-dtD_c___ 

2 vç-- 4 v't D/1T (13) 

A determinação dos valores de qm 
exige a solução de um sistema de M 
equações e M incógnitas, representado 
pelas equações (1) e (2), para cada valor 
de tempo_ Na prática , isto se torna ine ­
x-eqü(vel, devido ao excessivo trabalho 
computacional requerido . 

Conforme discutido por GRINGAR ­
TEN e outros e), para o caso de uma 
fratura vertical, a distribuição do fluxo 
(vazão). obtida por meio de um simula­
dor numérico, apresentou-se uniforme 
para pequenos tempos e, após um pe ­
r(odo de transição, atingiu um regime 
permanente . Neste último regime, a dis­
tribuição de vazão ao longo da fratura 
permanece constante. A pressão durante 

o período estabilizado é independente 
do histórico anterior, e ser ia a mesma se 
a distribuição de fluxo tivesse sido igual 
à distribuição estabilizada durante todo 
o tempo. 

Admitiremos que estas considerações 
sejam válidas também para o caso de um 
poço horizontal . Resolvendo-se o siste ­
ma de equações (1) e (2) para a distri ­
buição de fluxo estabilizada, obtém-se a 
solução de longo tempo para a pressão, 
ao passo que a solução de curto tempo 
pode ser determinada com o modelo de 
fluxo uriiforme, conforme veremos a se­
guir. Vamos pressupor, a exemplo de 
G R I NGARTEN e), que esta solução 
fornece também uma excelente aproxi­
mação para o pen'odo de transição . 

3 _1 - Solução de Curto Tempo 

Utilizando-se a aproximação de curto 
tempo para a expressão e) 

( m) (+m -1) x +- xo ---erf 0- M - erf yt-;.,M 2v'Ç 2 to 
o sistema de equações (1) e (2) reduz­
se a : 

Jt~1 O (zO · zwo' to) exp 
O 

2 qj (to) L~= 
qwB 4 v'tO /1T 

~[ ~~ D "D 'wD' 'D'''P (-:.: ) 

j=1 ... . . M-1 

M 2 q (tD) ~ m L=M 
m=1 

onde 

q B 
w 

00 

(14) 

(15) 

F10 (zO·zwO· t O)=1 +2 ~1 exp 

(- "':~'D) OO"""'w:'~O' '""'D' "61 
o sistema composto pelas equações 

(14) e (15) produz: 

(17) 
2L 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 211-220, jul./set. 1986 

Isto indica que, no inIcio, a distri ­
buição de fluxo é uniforme ao longo do 
comprimento do poço . 

A solução de curto tempo para a que­
da de pressão será : 

exp (- y~) 
4to 

dto 

2 Vt'O/1T 

para I x D 1< 1 (18) 

e 

para I x D I > 1 (19) 

Mas a função F 1 D possui a seguinte 
aproximação de curto tempo (1) : 

Substituindo-se na equação (18) : 

tD 2 2 2 ] 1 ={ expJ-[IZD - zwD1 hD +YD . 4-;- } h 
_..:.l _ _ ----,;-;-,.-___ I-"-'D dlO 

o 4 L to 
12 1 i 

o resultado desta integral é: 

onde Ei (u) é a função integral exponen-

213 



cial do argumento u. 

Para um meio poroso isotrópico 
(kh = kv = k), a equação (22) transfor ­
ma-se em : 

(23) 

onde rD = r/ L é a distância radial adi ­
mensional, medida a partir do eixo 
horizontal do poço. 

Note-se que esta é exatamente a solu­
ção para o fluxo radial num reservatório 
infinito isotrópico que produz através 
de um poço de comprimento 2L. 

3.2 - Solução de Longo Tempo 

Durante o perfodo de fluxo (vazão) 
estabilizado, as vazões (qm) nos diver­
sos segmentos em que foi dividido o 
poço horizontal são constantes e po­
dem , portanto, sair da integral na equa­
ção (3) . I nvertendo a ordem de i ntegra­
ção naquela equação e transformando-a 
em forma adimensional, temos: 

F20 Ivo· VwO' 'd' . F30 Ixo ' XwO' 'd' d'O] d'wO-
- ~ 'o 
m - 1 )0 -f [r F,o Ilo·lWO· 'D' · 

. '" '" ., .~. ':' '" "~ 'o '.,. ','"', ] "., I 
1241 

onde a função F 1 D (zD' zwD ' tD) é de­
finida pela equação (16) e 

214 

ex p [ _ (Y D - YWD )2] 
4tD 

(25) 

(26) 

A resolução completa das integrais 
que compõem a equação (24) está apre­
sentada no apêndice . O resultado final, 
para YwD = O, ou seja , para o sistema 
de coordenadas mostrado na figura 2, é: 

(27) 

onde a (xD' YD' zD) é dado pela equa­
ção (A.6) do apêndice. 

É importante observar que esta equa­
ção é semelhante à aproximação loga ­
rftmica da solução do modelo da fonte 
I inear para um poço vertical que produz 
de um reservatório infinito com a pre­
sença de um fator de película s, isto é, 

2 
(In t D + 0,8091) + 

(28) 

onde rD = r/rw é a distância horizontal 
adimensional, a partir do eixo vertical 
do poço. 

A equação (27) é também semelhan ­
te à solução da pressão para o modelo 
de fratura vertical e) . 

O fluxo transiente descrito pela 
equação (27) será denominado pseudo­
radial-horizontal, e o parâmetro a, 
pseudofator de pel ícula . 

Os valores dos qm (m = 1, M) na 
equação (A.6) são obtidos resolvendo­
se o sistema representado pelas equações 
(1) e (2), o qual, para a solução de longo 
tempo, reduz-se a: 

=a (x =2j + 1 
D 2M 

... j = 1,M-1 

M 
2 ~ L = M 

r 

; YD = : ; zD = zwD) 

(29) 

(30) 

Note-se que os valores de a, e portan­
to as pressões, estão sendo calculados na 
parede do poço, a uma altitude zD = 
= zwD da base da formação, isto é, na 
altura do eixo hor izontal do poço . 

4 - MODELO MATEMÁTICO DE 
FLUXO UNI FORME 

Este caso corresponde a M 1 no 

modelo desenvolvido para condutivida­
de infinita e representa uma primeira 
aproximação para o comportamento 
real do poço . Para curto tempo, no en­
tanto, ele é a solução exata do proble­
ma, conforme será discutido a seguir . 

A equação (13), para M = 1, trans­
forma-se na solução do modelo de fluxo 
uniforme: 

(31) 

onde F1D e F2D são definidas pelas 
equações (16) e (25), e 

F 4D (x D ' tD) = 

= erf ( ::ç) + erf ( 1
2 
~ ) (32) 

4_1 - Solução de Curto Tempo 

As aproximações de curto tempo das 
funções F 1 D e F 4D são dadas, respecti­
vamente, pela equação (20) e por e) : 

F 4D (x D ' tD) = 2 para - 1 < x D < 1 (33) 

Portanto, para I xD I < 1 e pequenos 
valores de tempo, a equação (31) reduz­
se à equação (21), cujo resultado é a 
equação (22). I sto mostra que as solu­
ções de curto tempo são as mesmas para 
os dois modelos. 

4.2 - Solução de Longo Tempo 

'Para M = 1, a solução de longo tem ­
po do modelo de condutividade infinita 
é dada pela equação (27), onde agora o 
pseudofator de película (eq , A.6) simpli ­
fica-se : 

0 1.' 0 ' vo. l o' =, + * ) Ixo - , I ln [Y~ + 
+ Ix

o 
- ,,

2 ) - lx
o 

+ 11 In [Y~ + Ix
o 

+ ,,2) _ 

- 2 YO arc tan o . + 4 L cos (n1fz
w O) . ~ 2y ) 00 ~ + Y~ _ 1 n = 1 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3J:211-220,jul./set. 1986 



s 

a 
,­

a 

I­

a 

o 
i-

135) 

As integrais que ainda aparecem nas 
equações (A.6) e (35) devem ser resolvi­
das numericamente. 

5 - DETERMINAÇÃO DA QUEDA 
DE PRESSÃO NO POÇO 

Devido à impossibilidade prática de 
se utilizar o modelo de condutividade 
infinita, conforme discutido anterior­
mente, a pressão na parede do poço de­
verá ser calculada através do modelo de 
fluxo uniforme. Para tanto, é necessário 
conhecer o ponto ao longo do compri­
mento horizontal do poço em que as 
pressões obtidas pelos dois modelos são 
iguais. 

o procedimento consiste em se deter­
minar inicialmente a distribuição estabi­
lizada de fluxo, isto é, os valores de qm 
para longo tempo, resolvendo-se o siste­
ma de equações (29) e (30) . A figura 3 
mostra um exemplo para a seguinte 
combinação de parâmetros: 

Y
o 

=0,001 

Em seguida, é calculado o pseudo­
fator de pel(cula (a) através da equação 
(A.6). Este valor de a, calculado portan­
to na parede do poço, será denomina­
do a*. 

Embora tenha sido poss(vel obter 
uma pressão uniforme ao longo da pare­
de do poço mesmo com um pequeno 
número de segmentos (M), foi necessá ­
rio utilizar um valor razoavelmente alto 
de divisões para se conseguir um valor 
estabilizado de a* . A figura 5 apresenta 
a convergência de a* para o exemplo da 
figura 4. 

Foi escolhido M = 100 como um 
número satisfatório de segmentos para 
se alcançar um valor estabilizado de a* . 

o próximo passo consiste em se de­
terminar em que valor de xD as soluções 
de longo tempo dos dois modelos são 
iguais. Esse valor, denominado xi), é de­
terminado de tal modo que o resultado 
da equação (35) seja igual a a* , ou seja, 
que o pseudofator de pel(cula, e, conse­
qüentemente, a pressão, seja o mesmo 
tanto para o modelo de condutividade 
infinita como para o de fluxo uniforme. 

Por meio do procedimento acima 

~ 4 r---~----'----'-----r----r----r----.---~----'---~ 

E la:! 
C" J Yo =0,001 

N I 

hO =0,1 
Condutividade infinita 

Fluxo uniforme 

0~--~0~,I~~of,~2--~0~,3~~0~,~4--~0~,~---0~,~6--~0~,7~--0~,e----O~,i--~',O 
Distância horizontal adimensional (xO = x/L) 

Fig. 3 - Distribuição estabilizada de fluxo ao longo da parede de um poço horizontal 
de condutividade infinita. 

~ 0,9000 
.!!! 
~ Yo =0,001 .~ 
ã; O,892~ 
c- Zo = zwo = 0,50 O> 

"C 

o 
... 

hO =0,1 '" ..... 0,885 o 
"C 
~ 
O> 
'" O-

o, B77~ 

0,8700 o 
10 100 120 140 

Número de segmentos no poço horizontal (m) 

Fig. 4 - Convergência do pseudofator de pel{cula na parede de um poçó horizontal 
de condutividade infinita (a*). 

1,2 

1,0 
Yo = 0,001 

0,8 

o 0,6 
"""- Condutividade 

infinita hO =0,1 

'" 0,4 
Fluxo uniforme ] 

ã; 0,2 
c-
O> o 

"C 

o 
... 

-0,2 
'" 

2,0 3,0 

..... 

o 
"C 

-0,4 
~ 
O> 
'" -0,6 O-

-0 , 8 

-',0 
-1 1 2 

Distância horizontal adimensional (xo = x/L) 

Fig. 5 - Pseudofator de pel{cula versus distância horizontal adimensional. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 211-220, jul./set. 1986 215 



descrito, foram construídas as tabelas 
I, II e 111, onde são encontrados os valo­
res de a* e xô para diferentes combina­
ções dos parâmetros YD, zwD e hD' 

A figura 5 mostra um gráfico do 
pseudofator de pel ícula em função da 
distância, para o mesmo exemplo ante­
rior, incluindo os modelos de fluxo uni­
forme e condutividade infinita. 

Assim, a queda de pressão no poço, 
para o modelo de condutividade infini­
ta, pode ser calculada utilizando-se a so­
lução do modelo de fluxo uniforme 
(eq. 31), com xD = xô obtido das tabe­
las I, II ou 111. Este resultado é válido 
para grandes valores de tempo. Vimos 
também que as soluções de curto tempo 
dos dois modelos são iguais e não depen­
dem do valor de xD' Admitiremos que o 
modelo de fluxo uniforme fornece tam­
bém o resultado correto de pressão du­
rante o período intermediário (transi­
ção), a exemplo de G R I NGARTEN e) 
para o modelo de fratura vertical. 

REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

e) GR INGARTEN, A. C. & RAMEY, 
H. J., Jr . The Use of Source and 
Green's Functions in Solving 
Unsteady Flow Problems in 
Reservoirs. Soe. Pet. Eng_ J., 
13 (5): 285-96, Oct. 1973. 
Trans., A IME, 255, 1973. 

e) GRINGARTEN, A. C., RAMEY, 
H. J., Jr. & RAGHAVAN, R. 
Unsteady-State Pressure Distri­
butions Created by a Well with 
a Single I nfinite - Conductivity 
Vertical Fracture, Soe. Pet. 
Eng. J., 14 (4): 347-60, Aug. 
19Z4. 

NOMENCLATURA 

Símbolos Romanos 

B = fator volume-formação 
do fluido 

c = compressibi I idade 
Ct = compressibilidade total 

do sistema 
exp = exponencial 
F = função-fonte instantâ-

nea 

h espessura da formação 

216 

In 
M 

p 
D.p 

PD 

q 

x 

y 

YD 

z 

espessura adimensional 
da formação 
permeabilidade 
função de Bessel modi­
ficada, de segunda espé­
cie e ordem zero 
logaritmo neperiano 
número de segmentos 
para gerar um poço de 
condutividade infinita 
pressão 
queda de pressão em re­
lação à inicial 
queda de pressão adi­
mensional 
vazão total de produ­
ção, medida em condi­
ções de fundo do poço 
vazão no m-éslmo seg­
mento 
vazão total de produ­
ção, medida em condi­
ções padrão 
distância radial medida 
a partir do eixo hori­
zontal do poço 
distância radial adimen­
sional, baseada no com­
primento L 
raio do poço 

= fator de pel (cu la 
tempo 
tempo adimensional ba­
seado em L 
distância horizontal no 
sistema de coordenadas 
cartesianas (x, y, z) 

= distância horizontal adi­
mensional, baseada em 
L 
valor de xD para o qual 
afluxo uniforme 
= a condutividade infi­
nita 
distância horizontal no 
sistema de coordenadas 
(z, y, z) 
distância horizontal adi­
mensional, baseada em 
L 
distância vertical medi­
da a partir da base da 
formação 

zD distância vertical adi-
mensional, baseada na 
espessura h 

(xw' Yw' zw) = posição da fonte no sis­
tema de coordenadas 
cartesianas (x, y, z) 

Símbolos Gregos 

/J. = viscosidade 
a = pseudofator de pel (cu la 
a* = pseudofator de pell'cula na parede 

de um poço de condutividade infi-

nita 
ri> porosidade 
TI constante de difusividade hidráuli­

ca 

Subscritos 

D = adimensional 
h = horizontal 
v = vertical 
w poço 

Funções Especiais 

F unção erro: 

Função integral exponencial: 

00 

Ei(X)=[ e-
u du 

u 

B. tée. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 211-220,jul./set. 1986 



TABELA I 

PSEUDOFATOR DE PELICULA (a* ) NA PAREDE DE UM POÇO HORIZONTAL DE CONDUTIVIDADE 
INFINITA E VALOR DE xD PARA O QUAL aFluxo Uniforme = a* 

(zD = ZwD = 0,50) 

YD 0,001 0,002 0,004 0,006 
~~~--:~~----------~r-~~'----------~~~~~--------~~~~~----------~ 

0,05 

0,1 

0,2 

0,4 

Legenda : 0 a* = aCond . Infinita XI) = [xo] aFluxo =a* 
Uniforme 

YD 
hD 

0,05 

0,1 

0,2 

0,4 

Legenda: 

YD 
hD 

0,05 

0,1 

0,2 

0,4 

TABELA 11 

PSEUDOFATOR DE PELlCULA (a*) NA PAREDE DE UM POÇO HORIZONTAL DE CONDUTIVIDADE 
INFINITA E VALOR DE xD PARA O QUAL aFluxo Uniforme = a* 

(zD = ZwD = 0,35) 

0,001 0,002 0,004 0,006 

~ a* = aCond . Infinita xI) = [xo] aFluxo =a* Uniforme 
TABELA 111 

PSEUDOFATOR DE PELlCULA (a* j NA PAREDE DE UM POÇO HORIZONTAL DE CONDUTIVIDADE 
INFINITA E VALOR DE xD PARA O QUAL aFluxo Uniforme = a* 

(zD = ZwD = 0,20) 

0,001 0,002 0,004 0,006 

Legenda: 12J a* = aCond. Infinita x* = [x ] O Da Fluxo =a* Uniforme 
B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 211-220,iul./set. 1986 217 



218 

APÊNDICE 

DESENVOLVIMENTO DA SOLuçA0 DE LONGO TEMPO PARA O 
MODELO DE CONDUTIVIDADE INF INITA 

A aproximação de longo tempo do modelo de condutividade infinita, equação (24), pode ser escrita como: 

onde Yw = O e, conseqüentemente, YwD = O. 

Efetuando-se a seguinte mudança de variáveis: 

u= 
(x o - xwO)2 +y~ 

4to 
tem-se: 

M q f ~ Po (Xo,yo,zo,t ) =_1_ ~ 2 ~ L 
O 4 m=1 q B 

w ~ 
M 

[( xo - xwO)2 + y~] } 
4u 

du 
u 

(A.1) 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3): 2 11-220,jul./set. 1986 



-f~~, 
--M-

( 

2 
~ 2 2 

CiO 00 h [(xO-XwO ) +y O] du 
L cos (n1Tz o) cos (n1TZofexp J- u _ o }-n=1 w t u 

4u 

(X O - xwO )2 + Y~ 
4to 

(A.2) 

A integral que envolve a função integral exponencial possui solução anal (tica. As duas outras integrais serão 
resolvidas numericamente, após efetuarmos a aproximação de longo tempo descrita em seguida. 

SegundoCARSLAWeJAEGER e): 

(A.3) 

onde Ko (z) é a função de Bessel modificada, de segunda espécie e ordem zero. 

Para grandes valores de tempo (tD), o limite inferior das referidas integrais que aparecem na equação (A.2) 
tende-para zero, de modo que podemos usar a seguinte aproximação: 

f 00 (n 1T) 2 [(XO - XwO)2 + Y~ exp -u- ~hO _ 4u 
(x O - XwO )2 + Y~ 

4tO 

A forma final da equação (A.1) é dada pela expressão: 

onde: 

( 
m - 1) [2 ( m - 1 ) 2 J ( m - 1 ) [2 ( m - 1 ) 2J + X

O
+ M - In YO+ XO +-M- x O --M- In YO+ X O --M-

- 2, D ",,," { 
2yO [ 2 + 2 + m (m - 1)] } 
-- KO YO 2 M M 

+ 

[ 2 + 2 _(.!!!.)2] [x2 + y2 _ (~)2J+ 4m (m - 1) 2 X o YO M O O M 2 YO M 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3): 211-220,jul./set. 1986 

(A.4) 

(A.5) 

219 



220 

m 

00 

+ 4 ~ cos (n1Tz O) cos (n1TzO) n=1 w { [:, 
M 

m 

-{M KO[ ~~ .j1'O-'wOI'+vt }'wo} 
m -1 

--M-

REFER~NCIA BIBLIOGRÁFICA 

(A.6) 

e) CARSLAW, H. S. & JAEGER, J. C. Conduction of Heat in Solids, 2nd ed. Oxford, Clarendon Press, 1959. 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3): 211-220,jul./set. 1986 



Controle Anti-Surge para Compressores* 

OMAR EL-KHATIB, Setor de Instrumentação da Refinaria de PauUnia. 

RESUMO - Apresenta-se uma teoria de controle anti-surge baseada na curva de surge de um com­
pressor em termos de 6P na máquina versus 6P na sucção (vazão). Um sistema de controle sim­
plificado baseado nessa teoria e adaptado a condições espeC(ficas foi projetado, instalado e testa­
do em um soprador de ar na Refinaria de Paul fnia, da Petrobrás. Descrevem-se as etapas de testes 
para levantamento de dados , a implementação de alguns instrumentos e os cálculos para calibra­
ção do sistema. 

ABSTRACT - It is presented an anti-surge control based on the surge curve of a compressor in 
terms of 6P in the machine versus 6P in the suction (flow) . A simplified control svstem, based 
on such theorv and adapted to specific conditions, has been projected, installed and tested in an 
air blower at Petrobrás ' Paulínia Refinerv. Ali the steps of the tests for obtaining data, 
implementing instruments and calculating the svstem 's calibration are shown. 

1 INTRODUÇÃO 

Este trabalho divide-se em duas par­
tes : na primeira , apresenta-se a dedução 
teórica da curva de surge de um com ­
pressor centr (fugo, em termos de 6 P na 
máquina x 6 P sucção (vazão); na segun­
da, mostra -se como um sistema de pro­
teção contra surge foi implementado 
num soprador de ar da Petrobrás, na Re­
finaria de Paulínia (REPLAN). 

2 CURVA DE SURGE 

A figura 1 mostra as curvas caracte ­
r(sticas de um compressor centrifugo 
de estágio simples. A cada rotação da 
máquina está associada uma curva espe­
cifica. 

Se o compressor está girando com 
rotação N 1 e operando no ponto A 
(vazão mássica WA) e a vazão vai decres ­
cendo, ocorrerá o surge no ponto B. Es ­
te ponto situa-se sobre a curva de surge, 
que é peculiar para cada geometria de 
compressor. 

o head (energia cedida por unidade 
de massa) de um compressor centrifugo 
é função da velocidade angular, veloci­
dade de rotação, vazão volumétrica na 
sucção e diâmetro do impelidor: 

(1 ) 

Pressão de 
descarga 

Po .• 

Po.A 

(Originais recebidos em 20-VIII-85 . ) 

Curva 
de surge 

--------- -

., 

W (vazão mássica) 

Fig. 1 - Curvas características de um 
compressor centrífugo de está­
gio simples. 

Em altas velocidades, a que normal­
mente os compressores centrífugos ope­
ram, a variação do número de Reynolds 
e do número de Mach é desprez(vel. 
O número de Mach pode ser considera­
do constante, desde que a velocidade 
do gás seja menor que a do som. 

Para uma dada geometria de máqui­
na, pode-se plotar Hp/N

2 contra Qs/ N, 
e assim as curvas para as diferentes velo­
cidades se reduzem a uma só , denomina ­
da curva universal de desempenho 
(fig. 2) . A curva de surge se reduz a um 
simples ponto: 

* Apresentado no 1.0 Congresso Latino -Americano de Instrumentação e Controle de Processos, 
no Rio de Janeiro, em novembro de 1983. 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3): 221 -229,jul./set. 1986 221 



CI --~ 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

C\/N 

Fig. 2 - Curva universal de desempenho 
de um compressor centrífugo. 

Hp _ (2) 
---C1 
N2 

Qs 
-==C2 (3) 

N 

Embora definam os limites do surge, 
as equações (2) e (3) são impraticáveis, 
desde que Hp e Os dependam da medida 
do peso molecular. Destas equações 
pode-se ter: 

H ==C Q2 P s 

o head politrópico é dado por: 
C Zav T 5 (Rg - 1 ) 

Hp == -...:::...--'---'----M O 
(5) 

Substituindo-se Hp na equação (4) : 

(6) 
M o 

A vazão volumétrica é igual à vazão 
mássica dividida pela densidade: 

Q == s 

x 

w CW 
densidade 

Substituindo-se Os na equação (6): 
(Ro _ 1) w2 Z2 T 

CZ _c __ == 5 s (8) 
av O P; M 

Usando-se a equação de vazão através 
de um orifício na sucção: 

~PsPsM W ==C Ts Zs (9) 
Substituindo-se na equação (8): 

Z (Rg -1) C~ Ps == 6Ps (10) 
Zs O 

Supondo-se que a variação da com­
pressibilidade seja pequena, Zav == Zd == 
== Zs- O termo (Rg - 1)/0 pode ser 
aproximado por uma função linear, con ­
forme mostrado na figura 3_ 

Considerando-se Rc < 2,5, a equa­
ção (10) se torna: 

ou 

(12) 

É importante observar que esta equa­
ção independe da temperatura de sucção 
e do peso molecular. 

Para Rc > 2,5, a equação (10) se tor-
na: 

(13) 

Se as variações na pressão da sucção 
forem desprezíveis : 

(14) 

x 

1,5 

3 - IMPLEMENTAÇÃO DE UM SIS­
TEMA ANTI-SURGE 

A idéia de se implantar um sistema 
de proteção de surge num soprador cen­
trífugo da REPLAN deveu-se aos seguin­
tes motivos : 

inexistência de uma curva confiável 
de surge; 
operação da máquina com a válvula 
b/ow-off parcialmente aberta . 

Assim, operava-se com uma grande 
margem de segurança, à custa de um 
desperdício de energia. Cálculos efe­
tuados pela REPLAN mostraram que 
uma vazão de ar de 30 t/h, à pressão de 
3,11 kg/cm2 abs e temperatura de 
1600 C era jogada para a atmosfera, 
a um custo de aproximadamente 
US$ 70,000/mês. 

3.1 - Dados da Máquina 

SP·2201: soprador de ar da unidade de 
craqueamento catai ítico da 
REPLAN 

Fabricante: C. A. PARSONS (Inglaterra) 
Tipo: compressor centrífugo - 1 está i 

gio/5 impelidores I 
Potência: 11 300 BHP 
Vazão mássica: 172 977 kg/h 
Vazão volumétrica (sucção): 
176716 m3 /h 
Pressão de sucção: 0,904 kg/cm 2 abs 
Pressão de descarga : 3,11 kg/cm 2 abs 

3.2 - Fi losofia de Proteção 

Inicialmente, pensou-se em instalar 
um sistema completo de controle, com 
controlador anti-surge especial, existen­
te no mercado norte-americano. Desta 
forma, o controle seria contínuo, sendo 
a válvula blow-off automaticamente 
ajustada de modo a manter a máquina 
numa condição segura. Após o amadu· 
recimento da idéia, decidiu-se por um 

x == C (Rc - 1) + a 

1,5 
x == C (Rc - 1) 

'-.... ./ 

R O _1 l ..... 
0==0,208 X ==_c __ ~ / 

a """,,,,'/ 

1.0 
/, 

\ 0==0,208 

RO -1 
0==0,114 X==_c __ 

1,5 

O 

o 0,5 1,0 1,5 2,0 

Fig. 3- Aproximação linear de (Rg -1)/0. 

222 

2,5 

1,0 

0,5 

0,5 1,0 

\ 
RO_1 

0==0,114 x==_c __ 
O 

1,5 2,0 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 221-229,jul./set. 1986 



Filtro 

Governador 

Turbina 

------y PRC-2219 

HICV-2216 
B/ow-off 

Atmosfera 

, 
, 

I , 

i 

, 
, 

8 HIC-2216 

P/Processo 

Fig_ 4 - Esquema de operação do soprador antes da instalação do sistema anti-surge. 

Filtro 

Annubar 

HICV-2216 
B/ow-off . 

Atm. 

Governador 
PRC-2219 

------e 

I , 
, 
, 

P/Procésso 

: Estação 
f----------.., I alarme 

: + lComparador ' /'/ ~ ___ ffi ___ .0. ____ ~ (HI/C-2216) 
, -et Y V C Reset 
, I 

i ~Alarme 
, I Registrador V 
'e' l_ .J(L':.Psucção-L':.Pmáq) 

Fig_ 5 - Esquema do soprador com o sistema de proteção contra surge_ 

sistema que monitorasse continuamente 
as condições do soprador e no qual o 
operador atuasse manualmente sobre a 
válvula blow-off, de modo a manter a 
máquina dentro de uma "curva de con­
trole". 

Esta filosofia foi adotada tendo em 
vista que a máquina operava em condi ­
ções bastante estáveis, não justificando 
um sistema de controle co,ltínuo. Em 
caso de queda brusca da vazão de saída, 

o sistema abriria automaticamente a 
válvula blow-off para um valor adequa ­
do, de modo a tirar a máquina de uma 
condição perigosa e, ao mesmo tempo, 
evitar a falta de ar para o processo. 

3.3 - Esquema da Proteção Anti-Surge 

o esquema de funcionamento do so­
prador, antes de qualquer alteração, 
consistia, basicamente, num controle de 

8_ téc. PETR08RAs, Rio de Janeiro, v.29(3):221-229,jul./set 1986 

pressão de descarga (PRC-22 19) que 
atua na rotação da máquina e numa vál­
vula blow-off (HICV-2216) operada ma­
nualmente pelo painel (fig. 4). 

o sistema de monitoração e proteção 
contra surge foi idealizado e posterior­
mente implementado com a instalação 
de um sensor de L':. P na sucção, transmis­
sor de L':. P na máquina, comparador, es­
tação de alarme, registro e modificação 
da HIC-2216 existente (fonte variável de 
corrente, 4 a 20 mA), de modo a rece­
ber um comando do comparador e en­
viar um valor de corrente adequado para 
a válvula blow-off (fig. 5). 

o sistema funcionará então da se­
guinte maneira (fig. 6): observando os 

L':.Pmáq . 

Atuação automática 
sobre a válvula b/ow-off 

/ ,Alarme 
, 
I 

I 

Curva de controle 

L':.Psucção 

F ig_ 6 - Gráfico das curvas de atuação 
do sistema anti-surge. 

valores de L':. P máq. x L':. P sucção, o opera­
dor atuará manualmente sobre a HIC-
2216, procurando manter a máquina na 
curva de controle (curva 1). Este será o 
procedimento normal para uma mudan­
ça prevista nas condições de processo, 
situação em que o ajuste poderá ser 
feito lentamente. Em caso de distração 
do operador, soará o alarme se a curva 
de controle 1 for ultrapassada e a curva 
2 alcançada. Se ocorrer uma queda rápi­
da na vazão que não permita a atuação 
do operador em tempo hábil, a curva 3 
será alcançada e automaticamente o sis­
tema enviará um comando para a válvula 
blow-off, a fim de que haja uma abertu­
ra mínima 40% ou 20% superior ao va­
lor anterior. 

Assim, a válvula ficará com uma aber ­
tura fixa, e a estação manual HIC-2216 

223 



ili lil II I I II a laZiII, 

Fluxo 

Pressão 

----~~~e~stzá~tizca~~~2U~2U~~ü2ü2~~ô 

Corte mostrando o tubo 
interno que capta a 
pressão média 

Fig. 7 - Medidor do tipo Annubar. 

HP LP 
rT7'77777T7f:"T77777':ln?'7777'7':l_ Flange de fixação e tomada de pressões 

Solda prata 

o 
L!) 
Ol 

Furos de 
cp =1 /2" 

/ 

1/ 2" 

o 
o 

1II 

o 
o 
N 
N 

111 

(Esp =0,035" 

".....-2" SCH40 

Extremidade fechada 

\ 
Furo de fi xação 

Chapinha de fixação (evitar vibração) 

08S.: 
1 - Desenho esquemático, mostrando 

apenas as dimensões principais; 
2 - Medidas em mm; 
3 - Material : aço inox 304; 
4 - Os três tubos devem ficar paralelos ; 
5 - Os furos (no" tubo de 2") devem estar 

bem alinhados e não possuir rebarbas . 

Fig. 8 - Medidor do tipo Annubar construído na REPLAN. 

não terá mais comando sobre a mesma. 
Para retorno ao comando manual, o 
operador deverá acionar o potenciôme­
tro de ajuste do instrumento, até que 
seu sinal de corrente seja igual ao envia ­
do para a válvula. Neste instante, ocor­
rerá a reativação (reset) do sistema (sem 
que haja qualquer variação na abertura 
da válvula). e o comando voltará a ser 
manual, por meio da HIC-2216. 

3.4 - Implementação do Sistema 

Os principais passos para se imple­
mentar o sistema acham-se descritos a 
seguir. 

3.4.1 - Instalação de um Sensor de 6,P 
na Sucção (Annubar) 

Originalmente, não existia na máqui­
na uma medição de 6, P na sucção e, por­
tanto, este foi o primeiro passo a ser es­
tudado. Devido às grandes dimensões do 
duto retangular de sucção (aproximada­
mente 2,40 m x 1,30 m) e aos pequenos 
trechos retos existentes (montante 
= 2,5 m e jusante = 1,5 m), pensou-se 
em utilizar um medidor do tipo aerof~­
lio. Mas esta solução logo foi descartada, 
em função de seu alto custo (aproxima­
damente 4 000 ORTNs em dez./81) . 

Partiu-se então para uma experiência 
com o sensor do tipo Annubar, pratica­
mente desconhecido até então . Com 
base na literatura existente, construiu-se 
um Annubar na refinaria, extrapolando­
se as medidas ilustradas em catálogos. 
É importante observar que não foi cal­
culado um sensor específico, visto que 
o objetivo não era medir vazão, mas sim 
obter valores de 6, P na sucção para 
levantamento da curva de surge. 

Outro fato a ser observado é que o 
cálculo do sensor do tipo Annubar para 
se medir vazão só é válido caso os tre­
chos retos a montante e a jusante sejam 
obedecidos. No caso da REPLAN, os 
trechos retos eram insuficientes, mas, 
como o objetivo não era medir vazão, 
este aspecto não constituiu empecilho, 
pois o Annubar produz um sinal repeti­
tivo mesmo que os trechos retos não 
sejam suficientes. 

Desta forma, foi constru ído um sen­
sor em aço inoxidável, cujo esquema 
está mostrado nas figuras 7 e 8 . 

Após a confecção e instalação, levan­
tou-se a curva característica do Annubar, 
baseando-se nas curvas de vazão forneci ­
das pelo fabricante da máquina . O resul-

224 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 221-229,jul./set. 1986 



tado acha-se na figura 9, onde se pode 
observar a relação quadrática existente 
entre a diferença de pressão e vazão. 

3.4.2 - Levantamento da Curva de 
Surge 

Uma vez instalados o Annubar com 
seu transmissor e o transmissor de 
6. Pmáquina, levantou-se a curva de 
surge mediante o seguinte procedimen­
to: 
(a) Anotar os valores de pressão e tem­

peratura ambiente. 
(b) Fechar totalmente a válvula para 

processo. 
(c) Fixar um valor m(nimo de rotação 

igual a 4 500 rpm. 
(d) Posicionar a válvula blow-off inicial­

mente de tal modo que a máquina 
opere num ponto seguro (longe do 
surge). 

(e) Anotar o valor de rpm. 
(f) Fechar lentamente a válvula blow­

off (passo a passo), anotando os se­
guintes valores (para cada passo) : 

6.Pmáquina; 
- 6. P sucção (Annubar); 
- temperatura de descarga. 

Quando ocorrer o surge, abrir 
rapidamente a válvula blow-off. · 
Sem alterar a rotação, executar 
novamente o teste, para 'verificar a 
repetibilidade. Considerar os valores 
imediatamente anteriores ao surge. 

(g) Aumentar a rotação em 100 rpm. 
(h) Repetir os itens (d), (e) e (f). 
(i) Repetir os itens (g) e (h) até obter 

um número suficiente de pontos. 

o 

A curva de surge obtida para o so-

Pontos medidos (abr./82) 
Vazão : obtida das curvas 

prado r está ilustrada na figura 10. 

A curva de controle foi posterior­
mente estabelecida, considerando-se 
uma paralela à curva de surge, com afas­
tamento de 10% da vazão de surge no 
ponto normal de operação (em torno de 
5400 rpm). 

3.4.3 - Modificação da HIC Conven­
cionaI 

A HIC-2216 existente era uma esta­
ção manual convencional, ou seja, uma 
fonte de corrente variável de 4 a 20 mA, 
marca Taylor, modelo 832K, Este 
instrumento foi modificado de modo a 
atender às seguintes características: 
(a) Um comando externo (contato) co­

muta automaticamente sua sarda 
para, no m(nimo, 40% ou 20% aci­
ma do valor anterior, fixando-se 
nesse novo valor. Tal comando 
ocorreria quando a máquina estives­
se na iminência de um surge; 

(b) O comando manual só voltará a 
atuar através de reativação manual, 
da seguinte forma: opera-se o po­
tenciômetro de saída do instrumen­
to (sem que varie a saída para a 
válvula) até que a corrente gerada 
seja igual ao valor da corrente en­
viada para a válvula quando da imi­
nência do surge. Nesse instante, o 
comando sobre a mesma voltará a 
ser efetuado por meio do poten­
ciômetro da estação manual. 

A figura 11 mostra o circuito ele ­
trônico original da estação manual. 

Para se conseguir a característica (a) 

(oi 
::t 
E S 48 P x O X rpm da máquina 

L­

'" .o 
ê 40 
c: 

0.'" 
<l 32 

® 
® 

\ 

o-
,'" 

® E o. 
<l 2.5 

... / ® 
24 

--/ 
-- " 

Curva baseada nos pontos medidos 
(fluxo turbulento) 2.0 5000 

-- " 
/ 

/ 

16 / \ 

/ 

da estação manual, foi projetado e cons­
truído o circuito eletrônico ilustrado na 
figura 12. 

Os diodos Dl, D2' D3 e D4 foram 
instalados de forma a permitir uma cor­
rente de saída (1 2 ) baixa, tendo em vista 
que a alimentação do amplificador ope­
racional não é simétrica. Posteriormen­
te, os diodos Dl e D 2 foram curto-cir­
cuitados de modo que a corrente m(ni­
ma fosse 10,4 mA (40%). 

O amplificador operacional LF355H 
possui altíssima impedância de entrada 
(1012 &1) e baixíssima corrente de pola­
rização (30 pA), de modo a drenar ao 
m(nimo a carga do capacitor C. 

Testes efetuados com este circuito 
mostraram que, quando o relé RZ é 
acionado, a corrente de saída é comuta­
da e permanece estável por um tempo 
praticamente ilimitado. 

A seguir, estão mostrados os cálculos 
para a determinação dos valores dos 
componentes do circuito. 

Em relação à referência.,,&­
VI -VI 

, tem-se: 

(15) 

(16) 

O objetivo do circuito é o seguinte: 

12 = 11 + 0,003 (17) 

0,003 A = 3 mA ==20% faixa 

5300 

82:00 

/ 
/ 

/ 
/ 

/ 

Curva de surge 

/ 
/ 

....... " 
&700 / 

/ 
/ 

/ 
/ 

/ 

"lV-----. / / / / "\ 

/ 
/ 

/ 
/ 

/ 

/ 

/ 
/ 

/ Curva de controle 

6. P sucção == 1,2 6. P surge 
ou seja, O == 1.1 0surge 

I 
/ Curva provável (fluxo ~ laminar) "500AP" // 1.5 

I 
8 I 

I 

/ 

4 8 12 16 20 24 28 

(Vazão)2 (Nm3 fh)2, 109 

/ 

/ 
/ 

/ 

/ 

/ 
/ 

/ 

15 

Data: 31-05-82 
Temperatura ambiente = 230 C 
Pressão atm . = 710 mmHg 

20 2.5 mmH2 0 
6.P sucção (annubarl 

Fig. 9 - Curva do Annubar. Fig. 10 - Curva de surge do SP-2201. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 221-229, jul./set. 1986 225 



R 303 

-t 1C301 '0 24 voe Saída ;; 0.1 4-20111. 
o lO! R302 R 304 

-

'" f------=e - + .0 
r.; 

Q 301 
'0! 

R 301 
0301 '00 

R 30! tJ Ajuste de corrente ' K 
Resistências: em n 
Capacitores: em J.lF 

Fig. 11 - Circuito eletrônico original da estação manual. 

Ii 

-----------., 
I 
I 

+ 24 voe 

VI 

4- 20mA I I 
I 
I 
I Da HIC 

original 

100 

--~ ., r----

" 
02 

o, 

o. 

L ___ ~ __ -_-+~ ____________ ~ 

I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

., 

Vt 
V2 

., 

o 

•• 

_____________ J 

- tEma comum da fonte de alimentação (24 V); 
RZ - contato de relé acionado na iminência de surge; 

- capacitor de tântalo; 

2N30!53 

v~ 
•• 

C 
LF3554 - amplificador operacional com transistor de efeito de campo 

na entrada: alta impedância de entrada e baixa corrente de 
polarização. 

Fig. 12 - Circuito conversor corrente/corrente (12 == 1.2 Ii l. 

Substituindo-se (17) em (16): 

Subtraindo-se (15) de (18): 
100 (V2 -v2) - Rs (VI -VI) 0,003 = 

100 Rs 

(18) 

0,3 Rs + 100 v2 - Rs VI = 100 V2 - Rs VI 

0,3 Rs + 100v2 - Rs vI =0 

De onde: 
100 v2 

Rs = ---- ­
VI -0,3 

Ganho do operacional: 

(19) 

(20) 

Para se ter um ganho constante do 
operacional: o ganho operacional é dado generi-

camente por: 

G=_~~= 1 +~ (21 ) 
VI RI 

Substituindo-se o valor de (20) em 
(21) : 

Rs 

100 

De onde: 
Rs 

R2 = RI (--1) 
100 

A tensão V 3 deve ser: 
v2 v3 =v I =--
G 

(22) 

Os resistores R3 e R4 formam um 
divisor de tensão tal que: 

Rs 
R3 = R4 (G - 1) = R4 (1 +- -1 -1) 

100 
RS 

R3 = R4 (- - 1) (23) 
100 

Assim, as equações (19), (22) e (23) 1 
determinam os . valores dos cornponen-I 
teso 

Os valores de VI e v2 levantados na 
faixa de operação (4-20 mA) foram de 
aproximadamente 0,6 V. Assim, pela 
equação (19): 

_1 .-,=0~0~x:...:0o:!.,6: Rs --0,6 -0,3 

Rs = 200 n 

Escolhendo RI = 8 K2' temos, pela 
equação (22): 

R2 = 8 K ( 200 - 1) 2 100 

R2 = 8 K2 n 

Escolhendo R4 = 12 Kn, de modo 
a não sobrecarregar a saída do opera­
cional, temos, pela equação (23): 

_ 200 
R3 -12K(100-1) 

R3 =12Kn 

Para se conseguir a característica (b) 
da H IC (reativação). foi construído um 
circuito comparador entre as duas cor­
rentes, de modo a comutar a saída para 
a válvula de controle somente quando os 
dois sinais forem iguais (fig. 13). O car­
tão A é o "seguidor" de corrente com 
saída de 40% ou 20% acima da corrente 
que normalmente vai para a válvula. Os 

226 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 221-229, jul./set. 1986 



diodos Dl e D2 foram curto-circuitados 
de modo que a corrente m(nima fosse 
de 10,4 mA (40%). O cartão B é do cir­
cuito de reativação. 

O funcionamento da estação manual 
modificada é, resumidamente, o seguin­
te: com a máquina operando em condi­
ções normais, a corrente para a válvula 
blow-off é ajustada pelo potenciômetro 
R305 e indicada pelo medidor M1 . A 
corrente do circuito "seguidor" (cartão 
A) se ajusta automaticamente em, no 
m(nimo, 40% ou 20% acima do valor 
da corrente M1 (que está indo para a 
válvula). Esta corrente de repouso 
(stand-by) é indicada pelo medidor M2. 
O contato que vem da estação de alarme 
está normalmente aberto, e assim os 
relés RZ e RX estão desenergizados e 
seus contatos nas condições mostradas 
na figura 13. O circuito comparador 
(cartão B) compara continuamente as 
duas correntes (M 1 e M2) e, na condição 
normal, mantém o relé R4 energizado, 
pois a tensão na entrada não inversora 
do operacional é maior que a tensão na 
entrada inversora. A resistência Rs 
(200 m é selecionada de tal forma que 
seu valor seja igual ao valor total da 

24VOC 
+ • 

OlJlO 
- 1 

R30a 

.0 

r - - A!... ____________ A!---l 
, 

R1 lU 

lU IK2 

Cartão A 

085.: 

1. o barra terminais Taylor; 

resistência do circuito até a válvula 
(fiação mais resistência da bobina do po­
sicionador). Em caso de iminência de 
surge no soprador, a estação de alarme é 
acionada pelo comparador (veremos 
como, mais adiante). O contato da esta­
ção de alarme se fecha, energizando os 
relés RX e RZ, ao mesmo tempo em que 
soa um alarme e se acende a lâmpada 
indicadora na HIC. Nesse instante, a cor­
rente para a válvula de controle é comu­
tada para aquela gerada pelo circuito do 
cartão A (M2 ). As entradas para o ope­
racional do circuito de reativação tam­
bém são comutadas, de modo que ore­
lé RV permanece energizado. Assim, 
mesmo após a máquina voltar à condi­
ção segura (o contato da estação de alar­
me se abre), a corrente para a válvula de 
controle permanece a mesma, ou seja, 
aquela gerada pelo circuito A. Isto por­
que os relés RX e RZ permanecem sela­
dos através do contato RX1 • Para reati­
var o circuito e voltar a comandar a vál­
vula por meio da HIC manual, aumenta­
se a corrente gerada pela HIC (que não 
está indo para a válvula) por intermédio 
do potenciômetro R305. Quando as 
duas correntes se igualarem, a sa(da em 
tensão do operacional 741 cairá, cortan-

•• 
------'-,---- ---

O. 
RI 

... TV 
10 • 

r---, 

L-. _____ --ç,,' .".---1'iI504 
185 ~.n. 
I , 
I Q501 

_________ _ J 

I •• 
RaO& 
lK 

OllOl 

••• 

-, 
I 
I 
I 
I 

do o transistor Q2 e desenergizando RV. 
Nesse instante, a corrente para a válvula 
é comutada (mas com o mesmo valor), 
e os relés RX e RZ são desenergizados, 
voltando-se às condições iniciais. O 
zener D9 limita a corrente de sa(da em 
aproximadamente 20 mA. 

3.4.4 - Cálculo dos Ajustes e Calibra­
ção dos Instrumentos 

A seguir, são mostrados os cálculos 
que definem as faixas de calibração dos 
transmissores de pressão diferencial (l'l P 
na máquina e l'l P sucção) e os ajustes do 
comparador dos sinais desses transmis­
sores. 

(a) Calibração dos transmissores de 
pressão diferencial 

O objetivo é definir as faixas de cali­
bração de modo que a diferença entre 
estas duas variáveis se mantenha cons­
tante, nas condições da curva de surge, 
a fim de facilitar o acompanhamento 
através do registrador. Ou seja, a dife­
rença entre as variáveis "pressão diferen ­
ciai na sucção" e "pressão diferencial 
na máquina" será sempre a mesma, qual -

.1_ ..... 
, 
I , 
, 

'.1 I"HIO •• 
, 
I 
I , 
I 
I , 

: , 
, 
I 

Estação 
alarme 

RX 

Cartão A 

1N4007 

07 

2. LF355H: operacional com transistor de efeito de campo nas entradas (alta impedância); 
3. Diodos Dl e D2 : curto-circuitados para que a saída mínima seja igual a 40% (10,4 mA); 
4 . M1 = indicação da HIC (sinal para a válvula de controle); 

M2 = indicação corrente de atuação do sistema anti-surge (mínimo = 40% e 20% acima da corrente HIC-2216); 
5. Resistores em n, capacitares em J.1.F. 

Fig. 13 - Circuito completo da HIC (estação manual) modificada. 

8. téc. PETR08RAs, Rio de Janeiro, v.29(3): 221-229, jul./set. 1986 227 



flPsucção (annubar) 

\ ____ 1: ___ l 
flP máq. 

Diferenças: 
> 3,5%: condição mais segura que a curva de controle 

3,5%: operação na curva de controle; 
= -4%:surge. 

Fig. 14. Por meio do regist ro monitora-se a condição de operação da máquina. 

quer que seja o ponto de operação da 
máquina na curva de surge. 

A curva de surge (fig. 10) pode ser 
representada sob a seguinte forma: 

y =0,12 x +0,24 (24) 

A curva de controle seria : 

y=O,12x-O,20 (25) 

Considerando-se : 

y =flp na máquina (kg/cm2) 

x = flp na sucção (mm H2 O) 

o transmissor de pressão diferencial 
na sucção foi calibrado de O a 
50 mm H2 O. O objetivo, então, será 
definir a calibração do transmissor de 
flP na máquina: 

As equações dos transmissores são: 

Pressão diferencial na sucção: 

X=...1&...x+4=O,32x+4 
50 

Pressão diferencial na máquina: 

Y=~Y+4 flp 
Sendo: 

(26) 

(27) 

x corrente de saída do transmissor 
fi P na sucção 

y 

flP 

corrente de saída do transmissor 
fi P na máquina 
faixa do transmissor 
fi P na máquina 

Para que a diferença entre as duas va ­
riáveis se mantenha constante (em qual­
quer ponto da curva de surge) : 

x - y = (O,32 x + 4) - ( l~ y + 4) = cte 
O 32 x - 1,92 x _ 3,84 =cte 
, fi P t:.P 

Assim : 

O 32 x = 1 ,92 = x 
, flp 

Ou seja: 
flp =6 kg/cm2 

As diferenças serão as seguintes: 

Curva de surge: 

X - Y = - 3,84 = _ 3,84 = _ O 64 mA (4%) 
flp flp , 

Curva de controle : 

x - y = (O,32 x + 4) -

-~~ (O,12X-O,2)+4] = 
= ~ x 0,2 =0,53 mA (~3,5%) 

6 

E ntão, no registrador, a diferença en­
tre as duas variáveis mostrará a condição 
da máquina, como ilustrado na figura 
14. 

Assim, o operador deverá manter a 
abertura da válvula blow-off de modo 
que a diferença mínima entre as duas va ­
riáveis no registro seja 3,5% (curva de 
controle). 

(b) Calibração do comparador 

O comparador é um instrumento so-

mador representado pela seguinte equa ­
ção geral: 

No caso de instrumentos com saída 
de 4 a 20 mA: 

a=4 

As premissas para cálculo foram: 

Quando: 51 =52 
51 - 52 =4 
52 -51 =4 

50 = 12 
50 =20 
50 =4 

(SI = corrente fi P na sucção) 
(S2 = corrente fi P na máquina) 

Graficamente, para quaisquer valores 
de SI e S2 : 

-----51 
~50 = 20 mA (100%) 

-----52 

~50 =4 mA (O%) 
-----51 

Quando SI = S2, tem-se : 

De onde se tem : 

Quandg SI - S2 = 4, tem-se : 

Ou seja: 

De onde se tem: 

Desta forma, teremos a situação ilus­
trada na figura 15. 

3.4.5 - Testes de Desempenho 

Uma vez instalado o sistema, com to ­
dos os instrumentos corretamente cali­
brados, partiu-se para alguns testes 

228 B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3): 221-229,jul./set. 1986 



~Psucção (annubar) 

Alarme (saída do comparador = 54%) 

----..... \ 
'---- - -~ 3,5% \ 

2,0% , 
______ --l"'""'~ ____ .....I..;;;.:..;;~__lI.~..._-__._---- ~Pmáq . 

} 

\ 4,0% 

Curva de controle '.-- --1----
Surge 

0% diferença (saída do comparador = 50%) : 
comando para abrir válvula blow·off (m ínimo de 
40% ou 20% a mais do que o valor anterior) . 

Fig. 15 - Condição obtida com a calibração do comparador. 

reais de desempenho, de modo a obser­
var o comportamento da máquina e o 
níve.l de interferência no processo, no 
caso de atuação do sistema sobre a 
válvula blow-off. 

Com a máquina operando em condi ­
ções de carga média, deixou-se ihicial­
mente a válvula blow-off com cerca de 
50% de abertura. Assim, parte do ar era 
utilizada no processo e parte jogada para 
a atmosfera. Foi-se fechando a válvula 
até o momento em que soou o alarme 
(3:: 3,5% de diferença no gráfico) . A se­
guir, fechou-se mais a válvula, até que a 
diferença no gráfico foi a 0%. A abertu­
ra da válvula estava em torno de 35%. 
Nesse instante, atuou o sistema de pro­
teção, abrindo a válvula até 55%. Houve 
uma leve queda na pressão de saída, 
rapidamente recuperada, e o processo 
quase não foi afetado. Este teste foi re­
petido com os mesmos resultados, con­
cluindo-se pela aceitação final do siste­
ma. 

Posteriormente, com a unidade ope­
rando com carga máxima, pôde-se fe­
char totalmente a válvula blow-off e 
mesmo assim a máquina operou em con· 
dições bastante seguras (à direita da cur­
va de controle). 

BIBLIOGRAFIA 

DIETERICH STD. CO. Fluidflowmeasu­
rement using the annubar flow 
sensor. [s.n.t.]. 

STAROSELSKY, N. & LADIN, L. 
I mproved surge control for centrifu· 

gal compressors, Chem. Eng. May 
1979. 

WHITE, M. H. Surge control for centri· 
• fugal compressors, Chem. Eng. Dec. 

1972. 

NOMENCLATURA 

C 

D 
g 
Hp 
k 

Re 
Ts' Td 

a 

'l7p 

constante (não necessaria ­
mente a mesma em todas 
as equações) 
diâmetro do impelidor 
aceleração da gravidade 

- head politrópico 
razão do calor específico a 
pressão constante para ca­
lor específico a volume 
constante 
peso molecular 
número de Mach 
velocidade de rotação 
pressão diferencial através 
do compressor 
pressão diferencial na suc­
ção; descarga 
pressão na sucção; descar· 
ga 
vazão volumétrica na suc­
ção 
razão de compressão atra­
vés do compressor 
número de Reynolds 
temperatura de sucção; 
descarga 
vazão mássica 
compressibilidade média = 
= (Zs + Zd)/2 
(k - 1 )/k'l7 p 
eficiência politrópica 

8. téc. PETR08RAs, Rio de Janeiro, v.29(3): 221-229, jul./set. 1986 229 



Grafitização na Linha de Topo do Reator da Uni­
dade de Craqueamento Catalítico Fluidizado da 
Refinaria Alberto Pasqualini 

EDEMIR BRESSAN, Setor de Inspeção de Equipamentos, Divisão Técnica, Refinaria Alberto 
Pasqualini. 

RESUMO - São apresentados aspectos básicos da grafitização em aços carbono (formação, dis ­
tribuição, localização , conseqüências, influências de elementos de liga e da estrutura), e relatados 
os testes realizados com as amostras de aço carbono retiradas da linha de topo do reator da U FCC 
da Refinaria Alberto Pasqualini (REFAPl. da Petrobrás, após doze anos de operação entre 505 e 
51 DoC. O aparecimento da grafitização severa e a necessidade de aumentar a temp!lratura de ope­
ração recomer,dam a substituição da linha por ASTM-A-691 Gr 1-1/4 Cr. 

ABSTRACT - Basic aspects of carbon steel graphitization (formation, distribution, localization, 
consequences, alloying elements influence and structure), are presented; also, tests made with 
carbon steel specimens removed from the FCCU reactor vapor line (Alberto Pasqualini Refinery, 
Petrobrás) after twelve years of operation between 505 and 5100 C are showed. Se vere 
graphitization and higher temperature operation need, recommend reactor vapor line 
substitution by ASTM A-591 Gr 1-1/4 Cr. 

1 INT RODUÇÃO 

Com o envelhecimento das unidades 
operacionais do Departamento I ndus ­
trial (DEPIN), começou a haver uma 
preocupação dos setores de Inspeção de 
Equipamentos quanto à possibilidade de 
grafitização dos equ ipamentos de aço 
carbono submetidos a altas temperatu­
ras, particularmente nas unidades de 
craqueamento catai ítico fluidizado 
(UFCCs) . 

Assim, realizou-se um programa de 
retirada de amostras da linha de topo 
do reator da UFCC da Refinaria Alberto 
Pasqualini (REFAP), com base nas cons­
tatações feitas pela Refinaria Gabriel 
Passos (REGAP). que indicavam essa 
linha como o sistema mais crítico dentre 
aqueles por ela inspecionados (reator, 
retificador, riser e stand-pipe do reator). 
As UFCCs da REFAP e REGAP (Se­
era I) são um projeto único, possuindo 
praticamente a mesma temperatura de 
operação no reator e quase o mesmo 
tempo de operação. 

A linha de topo do reator da UFCC 
da REFAP opera desde dezembro de 
1970, numa faixa de temperatura de 
505 a 5100 C a 1,0 kgf/cm2 , tendo 30" 
de diâmetro e 1/2" de espessura. A es ­
pecificação de material indica a linha 
como ASTM-A-155, classe 2, Gr KC-55, 
60, 65 ou 70 FBQ (feitos a partir de 
chapas de A-515 com 0,2% Si) . Não há 
informação segura quanto ao grau efeti -

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3): 231-240,jul./set. 1986 

(Originais recebidos em 07-X-85.) 

vamente usado na fabricação da mesma. 

2 - ASPECTOS BÁSICOS DA GRA­
FITlZAÇÃO 

.2 _1 - Formação 

A grafitização é um processo de 
transformação do carboneto de ferro 
(Fe3 C) ou cementita, presente nos aços 
carbono ou nos aços de baixa liga (prin­
cipalmente aços carbono-molibdênio), 
que origina a formação localizada de 
grafita (carbono). O carbono separa-se 
da cementita sob a ação de temperaturas 
superiores a 4500 C e sob a ação do tem ­
po (mais que quatro anos). Este proces ­
so passa por fases distintas: em primeiro 
lugar, ocorre o coalescimento da perlita, 
ou seja, há uma modificação do arranjo 
das lamelas alternadas de ferrita e ce­
mentita; após esta fase, a cementita 
dissocia-se em ferro e carbono, o qual 
se pode agrupar em veios ou em nódu­
los. 

Contrária à teoria exposta acima, de 
que a grafita se forma diretamente da 
cementita (Fe3 C) devido ao maior teor 
de carbono desta fase se comparado 
com a ferrita, há outra hipótese (1) que 
afirma que o mecanismo pelo qual se dá 
a precipitação de grafita é a gradual dis­
solução da cementita em ferrita, seguida 
da precipitação da grafita a partir da fer­
rita . 

A ANSI/ASME B31.3-1980 adverte 
para a possibilidade de grafitização dos 

231 



D 
• 

• 

1 a 3 mm 
---.j 
c 

• • • • • 
. .. 

Limite da temperatura AC1 

A 
B 
C 
O 
E 

Grafitização segregada na linha AC1 na direção de laminação; 
Grafitização segregada na linha AC1 seguindo os interpasses de solda; 
Grafitização segregada no metal -base na direção de laminação; 
Grafitização randômica nodular no metal-base; 
Grafitização segregada em "planos de escorregamento". 

Fig. 1 - Forma e localização da grafitização. 

aços carbono, aços ao níquel, aços car­
bono-manganês, aços manganês-vanádio 
e aços carbono-silício, quando submeti­
dos a temperaturas superiores a 4270 C. 
Também inclui os aços carbono-mo­
libdênio, aços manganês-molibdênio­
vanádio e aços cromo-vanádio com pos­
sibilidades de se grafitizarem quando 
submetidos a temperaturas superiores 
a 4680 C. 

2.2 - Distribuição 

A distribuição do carbono (grafita) 
dá-se em duas formas básicas: randômi­
ca (aleatória) e segregada. Na distri­
buição randômica, que ocorre normal­
mente no metal-base, os nódulos apre­
sentam-se esparsos, sendo um modo de 
grafitização menos grave e que afeta 
muito pouco as propriedades mecâni­
cas do material. Na distribuição segre­
gada, que é o caso mais grave, os nódu­
los se aglomeram segundo uma deter­
minada direção (formando veios ou 
não), causando um entalhe metalúrgico. 

2.3 - Localização 

A grafita, em geral, surge no metal­
base de forma randômica, ao longo de 
toda a espessura do material. Pode apa­
recer, também, sob a forma de alguns 
veios na direção de laminação da chapa. 

Nas zonas fundidas das soldas, a gra­
fita, normalmente, não aparece. 

A distribuição segregada ocorre, via 
de regra, na zona termicamente afetada 
(ZTA) da solda, no limite da temperatu ­
ra AC1. Esta é a formação mais crítica 
da grafitização, pois os nódulos se aglo­
meram segundo um plano preferencial 
ao longo de toda a solda, ocasionando 
um forte entalhe metalúrgico e podendo 

causar uma ruptura nesse ponto, devido 
à sua fragilidade (fig. 1). 

Outro modo de aparecimento de gra­
fitização segregada no metal-base, rara­
mente observado, é aquele que acontece 
nos planos de escorregamento onde 
houve deformação plástica ou escoa­
mento, em particular nos planos de 
tensão máxima de cisalhamento (1). 

A cementita tende a se tornar instá­
vel no final da ZT A quando o aço é 
aquecido rapidamente acima da tempe­
ratura de transformação AC1, onde a 
ferrita se transforma em austenita, e os 
carbonetos de ferro ficam em solução. 
Este breve aquecimento acima da tem­
peratura AC1 é produzido pela solda­
gem, ocorrendo no metal-base a uma 
distância de 1 a 3 mm da solda e tornan­
do esta zona mais susceptível à forma­
ção de grafita e ). 

Há evidências de que a estrutura dos 
carbonetos na zona aquecida até a tem­
peratura AC1 induz à segregação da gra­
fita. Uma estrutura esferoidizada ou de 
carbonetos grandes, tal como a obtida 
na isoterma AC1 após a soldagem, é es­
pecialmente susceptível à grafitiza­
ção (3). 

Aquecendo-se um aço carbono-mo­
libdênio à temperatura crítica (ou aci­
ma), produz-se uma mudança estrutural 
ao redor dos limites das áreas Widmans ­
tãtten, tornando-as predispostas à grafi­
tização em serviço (4). 

Há uma outra hipótese sobre a nu­
cleação da grafita na isoterma AC1 (1): 
ela seria originada por tensões autocom­
pensantes desenvolvidas ao redor de cris­
tais ou grãos na zona de transição entre 
a ZT A e o metal-base, devido às diferen-

tes constantes físicas e propriedades di­
recionais das várias estruturas cristalinas 
dissimilares existentes neste ponto du­
rante a operação de soldagem. 

2.4 - Conseqüências 

Nos estágios finais de grafitização, na 
zona afetada, o aço consistirá essencial­
mente em ferro e carbono puros. Ambas 
as fases são extremamente frágeis, e tal 
grau de grafitização reduzirá severamen­
te a ductilidade na zona afetada pelo 
calor e). 

Uma junta soldada com grafitização 
severa (no final da ZTA) pode romper-se 
facilmente devido a alta pressão, vibra­
ção e choques mecânicos ou térmicos 
(principalmente nas partidas ou paradas 
das unidades operacionais). 

Os testes de tração de um material 
com grafitização severa na linha AC1 
indicam valores de alongamento e es­
tricção muito baixos, demonstrando um 
comportamento bastante frágil do mate­
rial. Pode haver um aumento no valor 
do alongamento quando o material não l 
possuir grafitização severa segregada. 

Além disso, há uma redução do limi­
te de tração e aumento do limite de es­
coamento em virtude da esferoidização 
da perlita e dissociação dos carbonetos 
de ferro. 

Quase não há dados de rupturas oca­
sionadas por grafitização em refinarias 
de petróleo. Sabe-se, apenas, da parada 
de emergência de uma UFCC resultante 
de ruptura do ríser (5). Na ocasião, a 
trinca começou externamente e propa­
gou-se para o interior através da zona 
termicamente afetada. 

Por outro lado, já houve várias ruptu­
ras de tubulações de aço carbono-mo­
libdênio que trabalhavam com vapor de 
alta pressão em usinas termoelétri­
cas (2, 6) ou nucleares (7), podendo-se 
citar alguns exemplos: 

ruptura total de uma linha de aço 
carbono-molibdênio com 12" de 
diâmetro devido à grafitização severa 
segregada, em toda a seção, num pIa­
no contínuo no final da ZTA . Essa 
linha operava com vapor a 5000 C e 
92 kgf/cm2 há 5,5 anos; 
ruptura (na ZT A) de duas reduções 
(8" x 12") forjadas de aço carbono­
molibdênio, que operavam com va­
por a 5000 C e 93 kgf/cm2 há 13 
anos. 

232 B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v.29(3): 231-240,jul./set. 1986 



! 

2.5 - Influência dos Elementos de li ­
ga na Grafitização 

2.5. 1 - Alumínio 

É um dos maiores catal isadores da 
grafitização, sendo empregado na fabri ­
cação de aços acalmados, contra-indica­
dos para operações em altas temperatu ­
ras. A tendência para grafitizar e formar 
grafita segregada na ZT A é maior nos 
aços com teor de aluminio superior a 
0,016% (8 ). A ação do aluminio pode 
ser minimizada pela presença de nitro­
gênio (9 ). A alumina (A12 0 3) é a única 
substância que parece funcionar como 
promotora da grafitização, tendo baixo 
teor nos aços sem grafitização (O,OOl a 
0,008%) e alto teor nos aços grafitizá ­
ve is (O,006 a 0,011 %) (lO). 

2.5.2 - Cromo 

É um elemento inibidor da formação 
de graf ita , graças à produção de carbo· 
netos estáveis, compensando a presença 
de aluminio. Não se conhecem aços de 
baixa liga com teor de cromo acima de 
0,70% que tenham sofrido grafitiza­
ção (8 ) . A adição de 0,25% Cr é insufi ­
ciente para inibir a grafitização (9) . 

2.5.3 - Molibdênio 

Sua adição não torna o aço imune à 
grafitização, apenas a retarda pela for· 
mação dos carbonetos (M02 C) mais es· 
táveis do que o Fe3 C. 

2.5.4 - Nitrogênio 

Quando o teor de nitrogênio excede 
substancialmente o teor de alumin io, há 
inibição da grafitização. Entretanto, 
quando esse elemento é removido pela 
formação de nitrito de aluminio, com 
suficiente quantidade de alum ín io pre ­
sente, a grafitização pode ocorrer (9 ). 
Foi encontrada grafita em amostras 
contendo alto teor de nitrogênio 
(O,035%) (8 ). 

2.5.5 - N(quel 

A adição de n íquel até 5,2% não ga­
rante a inibição da grafitização (li ). 

2.5.6 - Sill'cio 

Os aços acalmados com silício são 
mais res istentes à grafitização do que os 
aços acalmados com alum ínio . ° alto 
teor de sil ício inibe a formação da gra­
fita (lO). 

2.5.7 - Carbono 

Como o carbono é o elemento que 
produz a grafita, é aconselhável mantê­
lo num baixo teor, embora não se tenha 
conseguido correlacionar a grafitização 
com diferenças no teor de carbo­
no e, 8, 10) . Os outros fatores mais mar­
cantes que afetam a grafitização, pelo 
fato de tornarem os carbonetos de fe rro 
instáveis, são: o tipo de desoxidação do 
aço (adição de AI), o gradiente de aque­
cimento e têmpera durante a soldagem, 
o tamanho do grão e a estrutura do ma­
terial (12). 

2.6 - Influência do Tamanho do Grão 
e da Estrutura 

A grafitização pode ocorrer em mate­
riais com grãos finos ou grossos, tendo 
uma microestrutura per! ítica ou de 
Widmanstatten ez ). Uma estrutura per-
I it ica com grãos finos resulta numa gra- . 
fitização randômica (nodularl, enquanto 
uma estrutura Widmanstatten com grãos 
grossos origina uma grafitização segrega­
da. 

Um aço temperado e normalizado 
pode não grafitizar nas mesmas condi­
ções que um aço recozido . A diferença 
estrutural é que há carbonetos finos no 
primei ro caso e carbonetos grossos no 
segundo ez ). 

A estrutura e seu tamanho de grão 
associado parecem ter uma influência 
dominante sobre aços com baixo teor 
de aluminio .j< 0,025%) e alto teor de 
molibdênio . 

3 - GRAFITIZAÇÃO NA LINHA DE 
TOPO DO REATOR DA UFCC 
DA REFAP 

Em abril de 1982, decidiu-se retirar 
uma amostra da linha de topo do reator 
da UFCC da REFAP para uma primeira 
análise da grafitização. Isto foi feito em 
operação, com auxilio de uma hot 
tapping machine, utilizando-se uma co ­
nexão de 6" de diâmetro. Essa amostra 
apresentou uma grafitização randôm ica 
forte na ZT A, segundo o aspecto micro­
gráfico . 

Em fevereiro de 1983, retira ram-se 
mais t rês amostras do trecho vertical 
(foto 1) durante uma parada geral da 
UFCC. Conforme indicado na figura 2, 
as amostras foram denominadas 1, 2, 3 
e 4 (de abril de 1982). 

Todas as amostras continham cor­
dões de solda, circunferenciais ou longi­
tudinais, de montagem ou de pré-fabri­
cação (figo 3). Procurou-se retirar as 
amostras com uma união das soldas cir­
cunferencial e longitudinal, nem sempre 
conseguida, em virtude da dificuldade 
de localizar tal posição sob o isolamen­
to sem ocasionar grandes retiradas do 
mesmo. 

A partir dessas quatro amostras, fo­
ram confeccionados vários corpos-de ­
prova para a avaliação da grafitização 
por: 

análise micrográfica; 
- testes de dobramento; 

Foto 1 - Amostras do trecho vertical da linha de topo do reator. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3) : 231-240, jul./set. 1986 233 



testes de tração; e 
teste de dureza. 

3.1 - Análise Micrográfica 

Há padrões visuais (3) de microestru­
turas que ilustram os vários graus de gra­
fitização existentes no aço carbono: 
muito leve, leve, moderado, forte e seve­
ro. 

A comparação das micrografias com 
os padrões fornece apenas uma idéia 

Am",,,,.ti 
.... 

9,7 m 

qualitativa da grafitização, pois sua seve­
ridade é determinada efetivamente pelos 
testes de dobramento e tração. Houve 
corpos-de-prova cuja grafitização foi 
considerada severa pela análise micrográ­
fica e que não apresentaram problemas 
no dobramento. Isto porque tal análise 
é feita na região mais afetada do corpo­
-de-prova, podendo ser muito localizada. 

A fim de se ter uma visão mais geral 
da grafitização, sem perder os detalhes 
de conjunto, não foram feitos corpos-

E 
M 

E 
Ol 
-

Q; 
!!l j 
E 
° u 

° ~ u 
f 
+J 

~ 

Reator 
505 

a 
510°C 

O 

o 

Torre fracionadora 

de-prova embutidos. Eles abrangeram 
toda a seção da solda e parte do metal­
base, ficando com a espessura da .Iinha 
(1/2"). o que dificultou o polimento de­
vido à grande área de lixamento (foto 
2) . A figura 2 indica a localização e a 
"nomenclatura" dos corpos-de-prova. 

Verificou-se uma grafitização severa 
segregada na linha AC1 (na direção de 
laminação) nas amostras 1 e 2. As amos­
tras 3 e 4 quase não apresentaram grafi­
tização segregada nas zonas termicamen­
te afetadas. 

O grau de grafitização do metal-base 
variou bastante segundo o corpo-de-pro­
va inspecionado, chegando a ser severo 
em alguns. Notou-se o coalescimento da 
perlita em todos os corpos-de-prova, de­
vido ao longo tempo de operação na 
faixa de 505 a 5100 C (4368 dias ou 12 
anos para as amostras 1, 2 e 3, e 4011 
dias para a amostra 4). 

A zona fundida praticamente não 
apresentou grafitização em todos os cor­
pos-de-prova observados. 

Apenas um lado da solda da amostra I 
apresentou grafitização severa segrega­

da. O outro lado não apresentou grafiti ­
zação, tanto na ZTA como no metal­
base. Tal comportamento já foi observa ­
do (6), tendo sido explicado pelo baixo 
teor de alumínio e menor tamanho de 
grão da chapa não-grafitizada. A tabela I 
apresenta a determinação da composi­
ção química dessa amostra. 

Verifica-se que o lado da amostra 1 
que apresentou grafitização possui ele­
vado teor de alum ínio, em termos de 
catalisar a formação de grafitas, ao pas­
so que o outro lado da amostra, sem 
grafitização, possui um teor três vezes 
menor. 

Outro dado significativo encontrado 
é a diferença no teor de carbono, que 
poderia explicar esse comportamento. 
Mas, conforme descrito anteriormente, 
as variações no teor de carbono não têm 
influência significativa na grafitiza­
ção e, 8, 10). 

Não se verificaram diferenças de ta­
manho de grão entre as duas chapas. 

As fotos de 3 a 13 mostram a grafiti­
zação nas regiões mais afetadas dos cor­
pos-de-prova mais significativos. 

3.2 - Testes de Dobramento 

Fig. 2 - Posição das amostras retiradas da linha de topo do reator da UFCC da Os testes de dobramento do material 
REFAP. grafitizado, juntamente com os testes de 

234 B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v.29(3): 231-240, jul./set. 1986 

~ I 



</>25 cm 

Amostra 1 

</>25 em 

Amostra 3 

Solda 
ei rcu nferencial 
(montagem) com 
eletrodo revestido 

Solda 
circunferencial 
(fabricação) com 
arco submerso 

Solda 
longitudinal 
(fabricação) 

</>25 cm 

Amostra 2 

</> 12 cm 

Amostra 4 

Solda 
eireunferencial 
(montagem) com 
eletrodo revestido 

Solda 
longitudinal 
(fabricação) com 
arco submerso 

Solda 
circunferencial 
(fabricação) com 
arco submerso 

_ Corpo-de-prova para micrografia 

Fig. 3 - Disposição de corte das amostras da linha de topo do reator. 
Corpo-de-prova para dobramento 

Corpo-de-prova para tração 

tração, dão uma idéia mais precisa do es­
tado do equipamento. 

A severidade da grafitização pode ser 
classificada segundo o ângulo de dobra­
mento no qual começam a surgir trincas 
no corpo-de-prova e) : 

Avaliação Ângulo de 
da dobramento 

grafitização (graus) 
Nenhuma 180 
Muito leve 180 
Leve 90 a 180 
Moderada 50 a 90 
Forte 30 a 50 
Severa 15 a 30 
Extremamente 
severa abaixo de 15 

A tabela II apresenta o número de 
corpos-de-prova testados de cada amos­
tra . 

Os corpos-de-prova para dobramento 
tiveram o reforço da solda removido, 
mantendo uma largura de 1/2" (espessu­
ra da linha). A espessura ficou em 1/8" 
para comparação com os dados de um 
trabalho do API (8) e com os da 

TABELA I 

Composição Química da Amostra 1 

Material AI C S Si 

A-515 semgrafitização 0,02% 0,26% 0,020% 0 ,12% 

I 
A-5_1_5_c_o_m_g_ra_f_it_i_za_ç_ã_o_----1-_0_,0_6_o/c_o _L~30% -"-_0_,0_18_o_ra-"-_0_,_2_2_% __ 

REGAP. Foram denominados I, 11, III 
ou IV, segundo a amostra de origem 
(1,2,3 ou 4). 

A carga foi aplicada diretamente 
sobre a região potencialmente mais 
frágil (zona termicamente afetada) com 
um cutelo de 6 mm de raio. 

Após os testes de dobramento, verifi­
cou-se que os sete corpos-de-prova da 
amostra 1 começaram a se romper se­
gundo alinha ACl entre 15 e 500 , indi ­
cando grafitização de forte a extrema­
mente severa . 

Os demais corpos-de-prova não apre-

TABELA 11 

Corpos-de·Prova para Dobramento 

N. o de Corpos-
Amostra de-Prova Designação 

.Testados 

7 IA, 16, IC , ID, 
IE, IF , IG 

2 4 li 
3 6 111 
4 4 IV 

sentaram defeitos quando dobrados até 
1800 , indicando uma grafitização muito 
leve. Apesar da avaliação metalográfica 
ter indicado uma grafitização mais seve-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 231-240,jul./set. 1986 235 



..... 

REFAP _ S'EIEQ 
.. 1,f,~,1,~,Y,T,~.~ J 

Foto 2 - Corpos-de-prova para análise micrográfica, contendo 
toda a seção de solda. 

Pieral 

Foto 3 - Grafitização segregada severa na linha AC1 na dire­
ção de laminação. Corpo-de-prova 1C1. Operação 
durante doze anos entre 505 e 5100 C. 

. ' 

• 

Pieral 100 x 

Foto 4 - Grafitização segregada forte na direção de laminação 
na zona termicamente afetada. Corpo-de-prova 1C1. 

Pieral 100 x 

Foto 5 - Grafitização randômica forte no metal-base. Corpo­
de-prova 1C1. 

, 

\ . 

: .. .. 

'. 

• . 

Sem ataque 100 x 

Foto 6 - Grafitização segregada severa na linha AC1 após 
doze anos de operação entre 505 e 5100 C. Corpo­
de-prova 2C2 . 

Pieral 

Foto 7 - Grafitização severa no metal-base. Corpo-de-prova 
2T. 

236 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 231-240,jul. /set. 1986 



L 

Foto 8 - Grafitização localizada severa na linha AC1 da amos­
tra 3T. Metal-base à esquerda. 

Nital a 1% 100 x 
Foto 9 - Grafitização randômica forte mi ZT A da amostra 4, 

que operou durante onze anos entre 505 e 5100 C. 

100 x 

Foto 10 . Grafitização segregada no metal-base na direção de 
laminação. Amostra 4. 

Nitala1% 800 x 

Foto 11 - Detalhe da foto anterior, evidenciando o coalesci­
menta total da perlita. Compare com a foto 12. 

Nital a 1% 800 x 
Foto 12 - Estado "como recebido" do A-515 Gr 70. Grãos de 

perlita em matriz ferrítica. 

Nital a 2% 2000 x 

Foto 13 - Nódulo de grafita em matriz ferrítica. Amostra 4. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 231-240,jul./set. 1986 237 



ra na amostra 2, não houve aparecimen­
to de defeitos quando do dobramento. 

A seguir, são dados maiores detalhes 
do dobramento dos corpos-de-prova da 
amostra 1: 

a) Corpo-de-prova IA 
150 - aparecimento de uma trinca 

longitudinal na parte supe­
rior, indicando grafitização 
extremamente severa; 
delineamento da linha AC1; 

300 aparecimento forte da trinca 
em AC1. Não se levou o do­
bramento adiante, ficando 
esse corpo-de-prova como 
amostra. Veja a foto 14. 

b) Corpo-de-prova IB 
900 - aparecimento forte da trinca 

em AC1, indicando grafiti ­
zação de moderada a forte; 

Gonro DE 

1350 - rompimento total, apresen­
tando sulcos ao longo de to ­
da a linha AC1 (foto 15). 

c) Corpo-de-prova IC 
300 - aparecimento de núcleos de 

defeitos em AC1, indicando 
grafitização forte; 

450 - ligação já bem nítida entre 
os núcleos, formando uma 
trinca; 

600 - trinca já bem aberta na me­
tade superior da solda (foto 
16). Notou-se que todos os 
corpos-de-prova tiveram esse 
comportamento, isto é, 
apresentaram o início de 
ruptura na metade superior 
da solda (lado externo da 
linha) . 

d) Corpo-de-prova lO 
500 - aparecimento de trinca em 

TRINCA NA LINHA Al COM 150 

AC1, na região externa da 
solda, indicando grafitização 
forte; 

1800 - rompimento parcial (foto 
17) . 

e) Corpos-de-prova IE, IF e IG 
A olho nu, esses corpos-de-prova 
apresentaram grafitização segregada 
na linha AC1 somente de um lado da 
solda, que foi exatamente a zona do 
rompimento. 
Os corpos-de-prova IE, IF e IG tive­
ram in ício de ruptura a partir de 20, 
30 e 500 respectivamente, indicando 
grafitização de forte a severa. 
Todos eles tiveram rompimento total 
a 900 (foto 18). 

3.3 - Testes de Tração 

A partir das amostras 1, 2, 3 e 4, fo­
ram confeccionados cinco corpos-de-

CORPO DE PROVA IC 
TRlliCA EM AI COM 60

0 

Foto 14 - Grafitização extremamente severa no corpo-de-pro­
va IA. 

Foto 16 - Grafitização forte no corpo-de-prova IC. 

CORPO DE PROVA IB 
ROMPUíENTO COM 135 0 

Foto 15 - Grafitização de moderada a forte no corpo-de-prova 
IB. 

Foto 17 - Grafitização forte no corpo-de-prova ID. 

238 B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3): 231-240, jul./set. 1986 



o PO~ DE 
If7ENTO 

p, OVf', Ir, Ir 
TOTr\L f\ 90 0 

e IG 

Foto 18 - Grafitização de forte a severa nos corpos-de-prova IE, IF e IG. 

prova para tração, denominados I, 11, 
111, IVA e IVB, respectivamente. Devido 
às características das amostras, os cor­
pos-de-prova tiveram dimensões varia· 
das. 

Os resultados acham·se nas tabelas 
III e I V, comparados com a especifica· 
ção ASTM-A-155 Gr KC 55, já que não 
há informações sobre o grau efetivamen· 
te usado na montagem, conforme já foi 
dito. 

Todos os corpos·de-prova se rompe­
ram no metal-base, à exceção do corpo­
de-prova I, que se rompeu na linha AC1, 
onde havia grafitização segregada severa, 
conforme observado nas micrografias. 

Todos os corpos·de-prova apresenta· 
ram valores de limite de escoamento e 
limite de ruptura acima do mínimo 
especificado, considerando a linha como 
A-155 Gr KC 55. 

TABELA 111 

Constatou-se alta fragilidade no cor­
po-de-prova I, pelo baixo valor de alon· 
gamento e estricção apresentados, o que 
comprova os dados observados em rela­
ção ao dobramento da amostra 1. 

Os corpos-de·prova 11, 111, IVA e IVB 
apresentaram boa ductilidade, demons· 
trada pelos valores de estricção ou alon · 
gamento. 

É interessante notar as diferenças 
apresentadas por esses valores em rela· 
ção àqueles da linha de topo do reator 
da REGAP, que também estava com gra­
fitização severa. Lá, os corpos-de-prova 
apresentaram alongamento bem maior 
(no mínimo 32%), com valores de limite 
de ruptura abaixo do especificado para 
o A-515 Gr 55 (10,2 anos de operação 
em torno de 5100 C) oU para o A-516 
Gr 70 (q,8 anos de operação em torno 
de 5100 C). 

Pela tabela 111, verifica-se que, se as 
propriedades mecânicas fossem conside­
radas para o A-155 Gr KC 60, KC 65 ou 
KC 70, todos os corpos-de-prova esta­
riam com os valores de limite de ruptura 
abaixo do especificado (à exceção do 
corpo-de-prova II para o grau KC 60). 

3.4 - Teste de Dureza 

Foram realizadas medidas de dureza 
Vickers com 10 kgf em vários corpos-de­
prava. Os valores obtidos apresentaram 
o mesmo comportamento, independen­
temente do corpo-de-prova testado. 

O metal-base, a zona termicamente 
afetada e a zona fundida apresentaram 
durezas menores do que o material origi­
naI. Isto demonstra uma queda da resis­
tência mecânica proveniente do coalesci­
menta das lamelas da perlita e da perda 
do carbono da cementita, fase que con­
fere maior resistência mecânica e dureza 
aos aços carbono. O metal -base apresen­
tou os menores valores de dureza. 

Foram encontrados os seguintes vaia­
res, independentemente do corpo-de-

I prova testado: 
Metal-base: 110 a 139 HV 
ZTA: 116 a 151 HV 
Zona fundida: 132 a 160 HV 
ASTM-A-515 Gr 55 (em estoque): 163 a 
221 HV 
ASTM-A-515 Gr 70 (em estoque): 206 a 
259 HV 

4 - SOLUÇÕES POSSIVEIS PARA O 
MATERIAL GRAFITIZADO 

Somente a grafitização severa e a ex­
tremamente severa exigem providências 
imediatas, devendo-se, em tais casos, 
substituir sem demora a zona grafitiza­
da (13). Quando a grafitização é conside­
rada forte, e la se aproxima de um nível 

TABELA IV 

Valores dos Testes de Tração Valores de Alongamento e Estricção 

Limite de Limite de 
Escoamento Ruptura 

CP Norma Teste Norma Teste psi (min) (psi) (psi) (psi) 

I 30000 35360 55 000 a 75 000 56230 
11 30000 38260 55000 a 75 000 61 160 
111 30000 31 740 55000 a 75 000 57390 
IVA 30000 37070 55000 a 75000 56100 
IVB 30000 37070 55 000 a 75 000 56100 

Alongamento Estricção 

CP Norma Teste Norma Não Teste % (min) % Específica % 

I 27 9 - 8 
II 27 ND - 61 
III 27 28;5 - 64,5 
IVA 27 - - 72 
IVB 27 - - 71 

OBS. : ND (não determinado) pelo fato de o rompimento ocorrer fora 
da base de medida. 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3J; 231-240,jul./set. 1986 239 

- - _ ____ - - __ __ _ ----_____ ---'1 



crítico e requer a recuperação do mate­
rial afetado durante a próxima parada 
geral da unidade. 

A detecção da grafitização em seus 
estágios iniciais em uma solda permite a 
recuperação desta através de um trata ­
mento térmico especial. Quando a grafi ­
tização é detectada em um grau mais 
crítico, pode ser necessá ria a remoção 
da solda e da zona termicamente afeta ­
da (realizando-se nova soldagem) ou a 
substituição completa do material afeta ­
do e) . Conforme observado na REGAP, 
uma nova soldagem com o metal -base 
com grafitização randômica pode resul­
tar numa ZT A com grafitização segrega­
da, devendo-se atentar para esse fato 
quando for recomendada apenas a remo­
ção da solda. 

Quando a grafitização é leve ou mo­
derada, a junta soldada de aço carbono­
molibdênio geralmente pode ser res­
taurada por intermédio de um tratamen­
to térmico a 9500 C durante duas horas, 
seguido de resfriamento lento até a tem­
peratura ambiente e de um tratamento 
térmico de estabilização metalúrgica a 
7000 c e). 

o tratamento térmico de solubiliza ­
ção é contra-indicado para juntas solda­
das que apresentem grafitização forte ou 
severa , pois seria insuficiente para causar 
uma dissolução completa da grafita e). 

Para se evitar o reaparecimento do 
problema, o material com grafitização 
severa deve ser substituído por outro 
que possua um mínimo de 0,7% Cr. 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Levando-se em conta o aparecimento 
de grafitização severa segregada na linha 
de topo do reator da UFCC da REFAP e 
sua evolução com o passar do tempo, 
recomendou-se a substituição total da 
linha em uma parada geral, evitando­
se riscos futuros de rompimento junto 
às soldas, notadamente nas partidas e 
paradas da unidade. A nova linha é 
de ASTM-A-691 Gr 1 1/4 Cr, imu ­
ne à grafitização. 

Outro fator que contribuiu para que 
se recomendasse. a substituição da linha 
de topo foi a possibilidade de elevação 
da temperatura de operação do reator 
de 5100 C para 530oC, visando aumen ­
tar-se a produção de G LP (conforme 
teste realizado durante quatro horas a 
530oC, chegou-se à estimativa de um 
ganho total de US$ 1,200 por dia) . 

240 

Verifica-se que o aumento de apenas 
200 C nesta faixa de temperatura pode 
dobrar a formação de grafita e l. não 
sendo entretanto segura a operação 
àquela temperatura sem a realização de 
algumas modificações . Dentre elas, po­
dem ser apontadas a troca da linha de 
topo do reator e dos ciclones de A-515 
Gr 55 por material não grafitizável 
(A-387 Gr 11) e a instalação de isola ­
mento interno no reator, necessária 
pelo fato de seu casco ser de A-515 G r 
55 com clad de A-240 TP 405. 

Recomenda-se a retirada de amostras 
(com solda) dos equipamentos de aço 
carbono das unidades de craqueamento 
catalítico que operem acima de 4800 C 
há mais de seis anos para uma avaliação 
da grafitização por meio de microgra­
fias, testes de tração, testes de dobra­
mento e análises químicas . A partir dos 
resultados conseguidos, deve-se, então, 
estabelecer um plano de retirada de 
amostras para se avaliar a evolução da 
grafitização. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(1) EMERSON, R. W. & MORROW, M. 
Further observation of graphitiz­
ation in aluminium - killed 
carbon - molybdenum - steel 
steam piping. Transac. ASME, 
68: 597-607,1946. 

e) HOYT, S. L. et alii. Summary 
report on the joint EEI -AEIC 
investigation of graphitizat ion of 
piping. Transac. ASME, 68: 
571-80,1946. 

e) TH I E LSCH, H. Defects and failures 
in pressure vessels and piping. 
New York, Reinhold, 1965. 

(4) Discussion - Graphitization of steel 
piping. Transac. ASME, 66: 
31-4,1944. 

(5) IBARRA, S. On site metal/urgical 
evaluation of an FCCU Reactor. 
[s .n.t.]. 

(6) SMITH, G. V. & MILLER, R. F. 
A possible means of avoiding 
local graphitization of steels in 
service at elevated temperatures. 
Transac. ASME, 66: 17-8,1944. 

e) MAHONEY, C. H. & DRITT, W. S. 
Oak R idge reports on graphitiz­
ation in H-P steam lines. Power 
Eng. (Berrington, 111.), 63 (31): 
68-9, mar., 1959. 

(8) WI LSON, J. G. Graphitization of 
steel in petroleum refining 
equipment. New York, Welding 
Research Council, Jan . 1957. 
(Welding Research Council 
Bulletin 32) . 

(9 ) FlORENTINO, R. J. et alii. Effect 

of certain elements on the 
graphitization of steel. Trans. 
ASME, 76: 1123-30,1954. 

eo) AUSTIN, C. R. & FETZER, M. C. 
Effect of composition and 
steel -making practice on graphit ­
ization below the AI of eighteen 
one per cent plain carbon steels. 
Trans. Amer. Inst. Min. Metal/. 
Eng. , 145: 213-24, 1941. 

(11) WI LDER, A. B. & TYSON, J. D. 
Graphitization of steel at elev­
ated temperatures. In: 29th 
Annual Convention of the 
Society, Chicago, out. , 1947. 
Trans. Am. Soe. Met. , 40: 
233-62, 1948. 

(12) EMERSON, R. W. Carbide instab­
ility of carbon-molybdenum 
steel piping. Trans. ASME, 66: 
5-15,1944. 

(13 ) TH I E LSCH, H. Weld probe sampl ing 
programs of graphitized piping 
are still your best guarantee of 
safety. Heat., Piping Air Cond., 
31: 116-20, Mar.~ 1959. 

BIBLIOGRAFIA 

KERR , H. J. & EBERLE, F. Graphitiz.l 
ation caused by testing conditions on 
carbon-molybdenum tubular creep ­
test specimens. Trans. ASME, 66: 
1-4, 1944. 

PETROBRÁS. REFAP. SEIEQ. Grafiti­
zação na linha de topo do reator do 
FCC. Canoas, RS, abr. 1982 (Rela­
tório especial). 

Grafitização no con ­
versor. Canoas, RS, jan . 1984 (Rela ­
tório especial). 

PETROBRÁS. REGAP. SEIEQ. Grafiti­
zação em equipamentos do SECRA. 
Betim, MG, jul. 1981 (Relatório es­
pecial). 
______ . Grafitização em equi-
pamentos do SECRA. Betim, MG, 
novo 1981 (Relatório especial com ­
plementar). 

WEISBERG, H. Report on high-temper­
ature pipe weld investigation. Trans. 
ASME, 66: 19-29,1944. 

B. tée. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v.29(3): 231-240,jul./set. 1986 



~ I i( 
I 

Avaliação de Sistemas de Conversão e Estudos 
dos Efeitos da Utilização de Gás Natural Compri­
mido em Motores do Ciclo Diesel * 

LUI Z FERNANDO M. LASTR ES e D~CIO MAGIOLl MAIA, Setor de Ensaios em Motores, Di­
visão de Tecnologia de Produtos, Centro de Pesquisas. 

RESUMO - São relatadas as experiências e apresentados os resultados obtidos na adequação e 
avaliação de sistemas de conversão de motores do ciclo diesel para utilização de gás natural com­
primido (GNC). O trabalho compreendeu três etapas : testes curtos e curvas caracterrsticas em 
banco dinamométrico; realização de testes de longa duração em banco de provas, visando verificar 
os efeitos da utilização de GNC + diesel em motores, quanto a desgastes, dep6sitos e desempenho 
do 61eo lubrificante; acompanhamento de veículos convertidos em serviço de campo. 

ABSTRACT - This paper relates the experiences and presen ts the results obtained in the 
evaluation of diesel engines conversion systems for the use of compressed natural gas. This 
program was done in three stages: performance tests to compare diesel fuelled engines with dual 
fuel engines; andurance tests to avaluate dual fuel effacts in the angina, ralated to wear and 
daposits; monitoring convertad vehicles in fiald sarvice. 

1 - INTRODUÇÃO 
Com o objetivo de investigar e avaliar 

combustíveis alternativos para motores 
e tendo em vista o aumento crescente 
das reservas de gás natural no País, 
o Centro de Pesquisas da Petrobrás ini­
ciou, em 1982, um programa para estu ­
dar a viabilidade da utilização de gás 
natural comprimido (GNC) sob a forma 
de duplo combustível em motores de 
aspiração natural do ciclo diesel. 

o programa, que abrangeu a avalia­
ção de sistemas de conversão importa­
dos e nacionais, objetivou também dar 
apoio técnico à indústria nacional para 
o desenvolvimento de seus produtos. 

Os recursos utilizados e os resultados 
obtidos no desenvolvimento deste tra­
balho serão apreciados a seguir . 

2 - TESTES EM BANCO DINAMO­
M~TR ICO 

A primeira etapa do programa consti­
tuiu-se na avaliação dos sistemas de con ­
versão disponíveis, em banco de provas 
do Laboratório de Motores da Petro ­
brás. 

Nem sempre se conseguiu uma avalia­
ção completa, devido ao grau de desen­
volvimento destes sistemas, porém tais 
experiências forneceram informações 

(Originais recebidos em 09-V 11 1-85.) 

importantes para futuros aprimoramen­
tos. 

2 .1 - Recursos Empregados 

2. 1. 1 - Banco Dinamométrico 

O trabalho foi realizado no banco 
n.o 2 do Laboratório de Ensaios em Mo ­
tores, preparado para a operação de mo ­
tores alimentados por GNC + diesel. 
Assim, o banco foi provido de uma tu ­
bulação de alimentação de gás em alta 
pressão (19,6 MPa). conectada a cestas 
compostas por 6 cilindros de fiO litros 
de capacidôde hidráulica, instrumentos 
de medição de temperatura, pressão e 
vazão de GNC, além da instrumentação 
já existente para monitoração e controle 
dos parâmetros de ensaio. 

2.1.2 - Motor 

O motor utilizado nesta primeira fase 
do programa foi o Mercedes-Benz, 
modelo OM-352, pelos seguintes aspec­
tos : 

existência de protótipos de sistemas 
de conversão para o referido motor; 
representatividade numérica na frota 
nacional. 

Para verificar os efeit os da combus ­
tão de GNC + diesel, o motor foi equi­
pado com um bico injetor com sensor 
de temperatura e sensor de pressão em 

* Trabalho apresentado na Associação Brasilei ra de Engenharia Automotiva, Rio de Janeiro, 
em julho de 1985. 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3J: 241-251, jul./set. 1986 241 



Água 
Ar -

Filtro 

Gás 

Fig. 1 - Sistema de conversão de motores do ciclo diesel para utilização de gás natural comprimido. 

uma das câmaras de combustão, acopla­
do ao osciloscópio. 

2.1.3 - Combustíveis 

o óleo diesel utilizado em todo 
o programa foi armazenado em um úni­
co tanque, e suas características são 
mostradas no anexo I, ao lado dos valo­
res de especificação (Regulamento 
Técnico CNP-01/80). 

o gás empregado foi proveniente da 
planta de gás natural da Refinaria Du­
que de Caxias (gás seco). e uma análise 
típica é apresentada no anexo 11. 

2.2 - Metodologia Empregada 

2.2.1 - Regulagem dos Sistemas de 
Conversão 

A adequação dos sistemas de conver­
são, na operação do motor com GNC + 
diesel, foi realizada visando-se obter a 
maior substituição possível de diesel, 
observando-se porém as segui ntes pre­
missas: 

manter o torque máximo; 
fornecer curvas características seme­
lhantes às originais; 
evitar falhas de funcionamento; 

242 

evitar que qualquer parâmetro de 
operação excedesse os valores limites, 
recomendados pelo fabricante do 
motor. 

2.2.2 - Correção das Curvas Caracter/s­
ticas 

As curvas características do motor 
foram corrigidas com base na Norma 
ISO 1585, não se entrando no mérito de 
sua aplicação para operação de motores 
alimentados por sistema de duplo com­
bustível. 

2.3 - Sistemas de Conversão 

Os sistemas de conversão de motores 
do ciclo diesel para utilização de gás na­
tural comprimido são constituídos, basi­
camente, dos seguintes subsistemas 
(fig. 1): 

de abastecimento e armazenamento 
de gás sob alta pressão (1); 
de redução de pressão do gás (2); 
de redução do débito de óleo 
diesel (3); 
de dosagem e mistura ar-gás, admiti­
da pelo motor (4). 

No início do trabalho, foram obser­
vadas duas particularidades que prejudi-

cavam a regulagem dos kits em nlvelS 
razoáveis de substituição de diesel por 
gás: dificuldade na manutenção da mar­
cha lenta e elevação de torque com con­
seqüente ocorrência de detonação em 
baixas rotações e plena carga. 

Para minorar tais problemas, decor­
rentes das características dos subsiste­
mas de alimentação básico do motor e 
de dosagem e mistura de ar-gás, o Cen­
tro de Pesquisas da Petrobrás desenvol­
veu um dispositivo de controle da ope ­
ração de sistemas de conversão, cujo 
funcionamento será visto a seguir. 

2.4 - Dispositivo Eletrônico 

O dispositivo eletrônico controla 
automaticamente a operação do kit. Pa ­
ra tal, recebe um sinal de rotação do 
motor e seleciona o sistema mais ade­
quado para cada condição, preestabele­
cida através de duas regulagens: 

rotação na qual o sistema passa de 
diesel para GNC + diesel ~ determ.i ­
nada em função das características 
do motor; 
histerese - estabelece uma diferença 
nas rotações de mudança de sistema. 

A histerese possibilita a mudança efe-

B. téc. PETROBRÁS, RíodeJaneíro, v.29(3):241-251,jul./set. 1986 



Indice de 
Fumaça 
Bosch 

Torque 
(Nm) 

6,0 

5,0 

4P 
3,0 

2,0 

1,0 

o 

350 

340 

330 

320 

310 

300 

290 

280 

270 

260 

250 

Kit Tessari 

, 
, 

I 
I 

I 

,/ 

I 
/ , 

I 
I 

I 

Potência 
(kW) 

85 

-, ...... -- .. 80 
- ,~ 

",' 
r'" 

,-
,,.-' 75 

70 

65 

60 

55 

--------"" 50 , 
" 

''- ....... 

" 

" 

45 

" .. 40 

I 
(rpm) 

Consumo 
Diesel 
(kg/h) 

30 

20 

10 

O 
Subst. de 
Diesel por GNC 

(%) 100 
90 

80 

70 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

O 

Kit Tessari 
Condição - plena carga 

Diesel puro 

------­
.. ---------

----- GNC + diesel 

1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200 24002600 2800 
, Diesel puro 

GNC + diesel 

1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200 2400 2600 2800 
(rpm) 

Fig. 2 - Curvas de desempenho (motor: Mercedes-Benz 
OM-352; condição: plena carga; correção: norma 
ISO 1585). 

Fig. 3 - Curvas de consumo absoluto de diesel e substituição 
de diesel por GNC (motor: Mercedes-Benz OM-352). 

tiva do sistema, apesar da pequena que­
da na rotação do motor observada du­
rante a transição, causada pela inércia 
de alimentação de GNC. 

O dispositivo eletrôn ico foi paten­
teado pela Petrobrás, que tem cedido 
seus direitos a firmas nacionais interes­
sadas em utilizá-lo como componente de 
seus kits. 

2.5 - Avaliação de Sistemas de 
versão Complementados 
Dispositivo Eletrônico 

Con­
pelo 

2.5.1 - Fabricante: Tessari (importa­
do) 

Equipamento de origem italiana ca­
racterizado pelos seguintes componen ­
tes: 

válvula redutora de pressão - promo­
ve a redução da pressão do G NC, sen­
do provida de ajuste da pressão de 
saída (pressão positiva) e de sistema 
de aquecimento por água do motor, 
para evitar congelamento decorrente 
da expansão do gás; 
válvula dosadora de gás - acoplada 
ao governador da bomba injetora, 
para adequar o fornecimento de gás 
às necessidades do motor; 

limitador do débito de diesel - com­
posto por válvula solenóide e exten­
sões que, atuando no parafuso de re­
gulagem do débito de partida, redu ­
zem parcialmente a vazão de combus­
tível; 
venturi - instalado no coletor de 
admissão, permite a alimentação de 
GNC proveniente da válvula dosado ­
ra. 

Para a instalação do sistema, previa-se 
uma pequeni;l modificação no governa ­
dor da bomba injetora, para adaptação 
da válvula dosadora de GNC. A modifi­
cação se fez necessária para permitir o 
funcionamento integral do governador, 
mesmo com a atuação do limitador do 
débito na cremalheira. 

Durante o funcionamento do motor 
com GNC + diesel, observou-se a ocor­
rência de detonação nas baixas rotações. 
Assim, o kit foi regulado de modo a se 
igualar o torque na condição mais críti ­
ca (1 400 rpm) e foi realizado um levan­
tamento das curvas de desempenho a 
plena carga (fig. 2). 

A figura 3 apresenta as curvas de con­
sumo absoluto de diesel nos dois siste­
mas e os percentuais de substituição de 

8 . téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 29 (3) : 241-251, jul./set. 1986 

diesel por GNC. 

Com base nos resultados mostrados 
nas figuras 2 e 3, pode-se tecer os se­
guintes comentários: 

as curvas de torque e potência apre­
sentaram queda sensível (13% a 
2800 rpm) na operação com GNC + 
diesel (obs. : o torque foi limitado a 
302 Nm na condição de 1 400 rpm, 
devido à ocorrência de detonação); 
o índice de fumaça Bosch apresentou 
queda acentuada em todas as condi­
ções de utilização de GNC + diesel; 
o kit apresentou uma substituição 
média de 68% de diesel por GNC, va­
riando de 62,5% na condição de po­
tência máxima a 75,0% em 1 400 
rpm. 

2.5.2 - Fabricante: Rodagás (nacional) 

Primeiro kit de origem nacional tes­
tado pelo Centro de Pesquisas da Petro­
brás, constituído dos seguintes compo­
nentes : 

válvula redutora de pressão - válvula 
de três estágios, provida de sistema 
de segurança e aquecimento, com 
saída de gás sob pressão negativa; 
limitador de débito - instalado no 
parafuso de regulagem de débito 

243 



rndice de 
Fumaça 
Bosch 

6,0 

5,0 

4,0 

3,0 

2.0 
1,0 

o 
Torque 
(Nm) 

350 

340 

3 3 0 

320 

3 10 

300 

290 

280 

2 7 0 

26 0 

2 50 -

Kit Rodagás 

, 
...-----"­

--------_..--."...- /~/ 

I 

i 
, 

I 
I 

/ 
/ 

/ 

/ 
,­

, 

,/ 
, 

,-

Potência 
(kW) 

90 

85 

80 

75 

70 

65 

60 

55 

50 

45 

40 

35 

(rpm) 

Energia 
Específica 
(kJ/kW.h) 

12600 

11760 

10920 

1008(, 

9240 

8400 
Subst. de 
Diesel por 
GNC 
(%) 10 0 

90 

80 

7 0 

60 i 

5 0 

4 0 

3 0 

2 0 

10 

O 

Kit Rodagás 
Condição - plena carga 

-------

r---_ 

--

Diesel puro 

-

1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200 2400 2600 2800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200 2400 2600 2800 
(rpm) Diesel Duro 

GNC + diesel 

Fig. 4 - Curvas de desempenho (motor: Mercedes-Benz 
OM-352; condição: plena carga; correção: norma 
ISO 1585). 

Fig. 5 - Curvas de energia específica e substituição de diesel 
por GNC (motor: Mercedes Benz OM-352). 

máximo e acionado por pistão pneu ­
mático; 
misturador de gás - composto por 
dois corpos, com uma borboleta co­
mandada pelo pedal do acelerador e 
outra acionada por pistão pneumáti­
co; 
válvulas solenóide de controle de pas­
sagem de gás e de ar comprimido pa ­
ra os pistões pneumáticos. 

A foto 1 mostra o kit da Rodagás ins­
talado no banco de provas. 

Com o objetivo de comparar a efi­
ciência do motor em ambos os sistemas 
(diesel e GNC + diesel), foi definida co­
mo energia específica a razão entre a 
energia total consumida por unidade de 
tempo e a potência efetiva corrigida. 

A figura 4 apresenta as curvas de de ­
sempenho, e a figura 5 mostra a energia 
específica e os percentuais de substi­
tuição para cada rotação na condição de 
plena carga . 

Com base nessas figuras, pode-se 
tecer os seguintes comentários : 

as curvas de torque e potência apre ­
sentaram valores próximos, em todas 
as rotações; 

244 

os índices de fumaça mostraram que­
da acentuada na emissão de particu­
lados com a utilização de GNC + 
diesel; 

a substituição oscilou entre 70 e 
88%; 
as curvas de energia específica mos­
tram valores bem próximos (- 4,9 a 

Foto 1 - Kit da Rodagás instalado no banco de provas do laboratório de Motores 
do Centro de Pesquisas da Petrobrás. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , v. 29 (3): 241-251, ju!./set. 1986 



b 

· energia 
Específica 
(kJ/kW.h) 

12600 

11760 

10920 

10oaO 

9240 

9400 
Subst. de 
Diesel por 
GNC 
(%) 100 

90 

80 

70 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

O 

Kit Rodagás 
Condição - 80% de carga 

GNC + diesel 

-­._---

Diesel puro 

r--
r--

r--

1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200 2400 2600 2800 
(rpm) 

Fig. 6 - Curvas de energia específica e substituição de diesel 
por GNC (motor: Mercedes-Benz OM-352). 

Energia 
Específica 
(kJ/kW.h) 

22680 

20 160 

17640 

15 1 20 

12600 

10080 
·Subst. de 
Diesel por 
GNC 
(%) 100 

90 

80 
70 

60 

50 

40 
30 

20 

10 

o 

Kit Rodagás 
Condição - 40% de carga 

GNC + diesel 

-

-,--

Diesel puro 

10001200 1400 16001800 2000 2200 240026002800 
(rpm) 

Fig. 8 - Curvas de energia específica e substituição de diesel 
por GNC (motor: Mercedes-Benz OM-352). 

Energia 
Específica 
(kJ/kW.h) 

22680 

20160 

17640 

15120 

12600 

10080 
Subst. de 
Diesel por 
GNC 
(%) 100 

90 

80 

70 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

O 

Kit Rodagás 
Condição - 60% de carga 

GNC + diesel 

.- -
,-

-' 
----"... 

-----------

----'-------~----------------Diesel puro 

r--
- r---r--

r--

1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200 2400 2600 2800 
(rpm) 

I 
Fig. 7 - Curvas de energia específica e substituição de diesel 

por GNC (motor: Mercedes-Benz OM-352). 

Energia 
Específica 
(kJ/kW.h) 

48300 

42000 

35700 

29400 

23100 

16800 

Kit Rodagás 
Condição - 20% de carga 

GNC + diesel 

Diesel puro ---~_ ..... _------~ 
Subst. de Diesel por 
GNC 100 
(%) 90 

80 

70 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

O 

.---I--
r--- r--- -

1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200 2400 26002800 
(rpm) 

Fig. 9 - Curvas de energia específica e substituição de diesel 
por GNC (motor: Mercedes-Benz OM-352). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3J:241-251,ju/./set. 1986 245 



+ 1,6%, M = - 1,1 %), indicando 
equivalência no rendimento dos siste ­
mas na condição de plena carga. 

As figuras 6 a 9, que apresentam as 
curvas de energia específica em conjun ­
to com os percentuais de substituição de 
diesel por GNC, em cargas parciais, per­
mitem os seguintes comentários: 

a substituição oscilou entre 72 e 
86%, apresentando uma média global 
de 80%; 
o sistema de duplo combustível atin ­
giu níveis de energia específica supe ­
riores aos com diesel puro (5,9 a 
116,2%, M = 37,9%), com valores 
crescentes com a diminuição da car­
ga . 

As fotografias de 2 a 7 apresentam as 
curvas de pressão obtidas através de os­
ciloscópio, durante a operação em plena 
carga. Sua análise conduz às seguintes 
concl usões: 

os picos de pressão atingidos na 
câmara de combustão foram bem 

Foto 2 - Kit da Rodagás - condição: 
plena carga (1 400 rpm -
diesel). 

Foto 5 - Kit da Rodagás - condição: 
plena carga (1 400 rpm -
GNC + diesel). 

246 

próximos em ambos os sistemas para 
todas as rotações; 
na condição de 1 400 rpm, a plena 
carga, o cálculo da razão de elevação 
de pressão forneceu valores inferiores 
durante a utilização de GNC + diesel, 
situação esta que se inverteu nas 
outras condições. 

Além destes, outros parâmetros fo­
ram analisados na avaliação do sistema 
de conversão, cabendo ressaltar a tem­
peratura do bico injetor, que apresentou 
pequeno acréscimo (máx. 2840 C) na 
utilização de duplo combustível. 

2.5.3 - Fabricante: Retimotor (nacio­
nal) 

Equipamento desenvolvido com o 
apoio do Instituto de Pesquisas Tecnoló­
gicas do estado de São Paulo, composto 
por : 

válvulas redutoras de pressão - duas 
válvulas redutoras em série, uma de 
alta e outra de baixa pressão, provi-

Foto 3 - Kit da Rodagás - condição: 
plena carga (2 000 rpm -
diesel). 

Foto 6 - Kit da Rodagás - condição: 
plena carga (2 000 rpm -
GNC + diesel). 

das de regulagem da pressão de 
saída (positiva) e de aquecimento por 
água do motor; 
limitador de débito de óleo diesel -
acionado por um pistão pneumático 
que atua no parafuso limitador do 
débito de partida, na parte frontal da 
bomba; 
carburador e caixa de mistura ar­
GNC; 
carburador de corpo simples monta­
do sobre uma caixa de mistura ar ­
GNC provida de um by-pass de ar de 
admissão; 
válvulas solenóide de controle de pas­
sagem de gás ede ar comprimido pa­
ra o pistão do limitador de débito. 

A foto 8 mostra o kit Retimotor ins ­
talado no banco de provas do Laborató ­
rio de Motores do Centro de Pesquisas 
da Petrobrás. 

As figuras 10 e 11 apresentam os re­
sultados obtidos na condição de plena 
carga. Observando-se essas figuras, pode-

Foto 4 - Kit da Rodagás - condição: 
plena carga · (2 800 rpm -
diesel). 

Foto 7 - Kit da Rodagás - condição: 
plena carga (2 800 rpm -
GNC + diesel). 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro , v.29(3): 241-251,jul./set. 1986 



I( 

Kit Retimotor 

(ndice de 
Fumaça 
Bosch 

6,0 

5,0 

4,0 

3,0 

Potência 
(kW) 

90 

Energia 
Específica 
(kJ/kW.h) 

12600 

11760 

10920 

1008 0 

Kit Retimotor 
Condição - plena carga 

GNC + diesel 

2,0 
--­

..-- ... ---~---- ,,"'" 
80 

9240 Diesel puro 
1,0 

Torque o 
(Nm) 

350 

340 

330 

320 

310 

300 

290 

280 

270 
260 

250 

I 
I 

, 
, 

75 

70 

65 

60 

55 

50 

45 

40 

35 

84 00 
Subst. de 
Diesel por 
GNC 
(%) 100 1 

9 01 
8 0 

70 

60 

5 0 

40 

30 

2 0 

10 

O J 

- ~r--
~ 

-

-

r--r--,---r--r--,---.--r--,---, (rpm) 
1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200 2400 2600 2800 

Diesel puro 
GNC + diesel 

1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200 2400 2600 2800 

(rpm) 

Fig. 10 - Curvas de desempenho (motor: Mercedes-Benz 
OM-352; condição: plena carga; correção: norma 
ISO 1585). 

Fig. 11 - Curvas de energia específica e substituição de diesel 
por GNC (motor: Mercedes-Benz OM-352). 

se concluir, de forma análoga ao kit 
Rodagás, que: 

as cu rvas de torque e potência apre ­
sentaram valores próximos em todas 
as rotações; . 
os índices de fumaça indicaram que ­
da acentuada na emissão de particu­
lados, com a utilização de GNC +. 
diesel; . 
a substituição oscilou entre 67 e 
88%; 
as curvas de energia específica apre­
sentaram valores próximos (- 3,4 a 
+ 4,8%, M = 1,9%), mostrando equi ­
valência no rendimento cOm ambos 
os sistemas. 

Com base nas figuras de 12 a 15, que 
apresentam valores de substituição de 
diesel por gás e energia espedfica obti­
dos durante a operação em cargas par­
ciais, pode-se efetuar os seguintes co­
mentários: 

a substituição oscilou entre 59 e 
81%, com média global de 70%; 
foram obtidos, durante a operação 
com GNC + diesel, níveis de energia 
específica superiores aos com diesel 
puro (+ 1,1 a 94,0%, M = 26,3%), 
com valores crescentes com a redu­
ção da carga. 

As fotos de 9 a 14 registram as curvas 
de pressão obtidas na condição de plena 
carga, e sua análise fornece conclusões 
idênticas às enumeradas para o kit Ro­
dagás. 

Quanto à temperatura do bico inje ­
tor, foi verificado também um ligeiro 
acréscimo, atingindo-se a temperatura 
máxima de 2760 C. 

Foto 8 - Kit da Retimotor instalado no banco de provas do Laboratório de Motores 
do Centro de Pesquisas da Petrobrás. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio d.e Janeiro, v. 29 (3): 241-251, jul./set. 1986 247 



Energia 
Espedfica 
(kJ/kW.h) 

12600 

11760 

10920 

10080 

9240 

8400 
Subst. de 
Diesel por 
GNC 100 
(%) 

-90 

80 

70 

60 

50 

40 

30 

20 

I ~ j 

Kit Retimotor 
Condição· 80% de carga 

Diesel puro 

GNC + diesel 

1000 1200 1400 1600180020002200 2400 2600 2800 
(rpm) 

Fig. 12 - Curvas de energia específica e substituição de diesel 
por GNC (motor: Mercedes-Benz OM-352). 

Energia 
Espedfica 
(kJ/kW.h) 

22680 

20160 

17640 

15120 

12600 

10080 
Subst. de 
Diesel por 
GNC 
(%) 100 

90 

80 

70 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

O 

Kit Retimotor 
Condição· 40% de carga 

GNC + diesel ",' 

" 

/""/,' 

.... __ .... __ ,..,.,JII' 
---., 

Diesel puro 

..---

,-- r--

I-- ,--

1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200 2400 2600 2800 
(rpm) 

Fig. 14 - Curvas de energia específica e substituição de diesel 
por GNC (motor: Mercedes-Benz OM-352). 

Energia 
Específica 
(kJ/kW.h) 

22680 

20160 

17640 

15120 

12600 

10080 
Subst. de 
Diesel por 
GNC (%) 100, 

90 

80 

70 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

O 

Kit Retimotor 
Condição· 60% de carga 

GNC + diesel 

~----------------==----
----Diesel puro 

,--

r--
I-- r-

,--

1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200 2400 2600 2800 
(rpm) 

Fig. 13 - Curvas de energia específica e substituição de diesel 
por GNC (motor: Mercedes-Benz OM-352). 

Energia 
Específica 
(kJ/kW.h) 

48300 

42000 

35700 

29400 

23100 

16800 
Subst. de 
Diesel por 
GNC 
(%) 100 

90 

80 

70 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

O 

Kit Retimotor 
Condição· 20% de carga 

GNC + diesel 

,/ 
,'" 

-- .... _-----... '" 

,,' 
,/ 

, 
, 

, 

-
--

Diesel puro ____ 

-------

r-
,......-

..---

1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200 2400 2600 2800 
(rpm) 

Fig. 15 - Curvas de energia específica e substituição de diesel 
por GNC (motor: Mercedes-Benz OM-352). 

248 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 241·251 ,jul./set. 1986 



Foto 9 - Kit da Retimotor - condição: 
plena carga (1 400 rpm -
diesel). 

Foto 12 - Kit da Retimotor - condição: 
plena carga (1 400 rpm -
GNC + diesel). 

2.5.4 - Outros Fabricantes 

Outros sistemas de conversão foram 
testados, tais como Tartarini (importa­
do) e Equipgeo (nacional). mas não foi 
possível uma avaliação completa, devido 
ao grau de desenvolvimento dos mesmos 
na época da realização do trabalho. 

3 - TESTES DE LONGA DURAÇÃO 
EM BANCOS DE PROVA 

A segunda etapa do programa abran­
geu a execução de testes de longa dura­
ção, para avaliar os efeitos do uso de 
GNC + diesel em motores veiculares. 
Para tal, foram realizados dois testes em 
motor Tobatta, modelo AR-80, sendo 
um com GNC + diesel e outro com 
diesel puro. 

A escolha do referido motor para a 
execução dos testes foi fundamentada 
nos seguintes aspectos: 

motor monocilíndrico (baixo consu ­
mo); 

Foto 10 - Kit da Retimotor - condição: 
plena carga (2 000 rpm -
diesel). 

Foto 13 - Kit da Retimotor - condição: 
plena carga (2 000 rpm -
GNC + diesel). 

aspiração natural; 
injeção direta. 

O procedimento de teste previa a 
operação do motor na condição de po­
tência máxima durante um pen'odo de 
1 000 h, com avaliação intermediária 
em 500 h, após o qual o motor seria 
avaliado quanto a depósitos, desgaste 
e desempenho do óleo lubrificante. 

Para a realização do teste com GNC + 
diesel, o motor sofreu adaptações e foi 
regulado para restituir o torque e propi­
ciar uma substituição de 80% de diesel 
por GNC, na condição de ensaio. 

O teste com diesel puro foi finalizado 
com 193 h, pois o motor apresentou 
perda total do torque, causada pelo apri­
sionamento da válvula de descarga. 

Os principais resultados obtidos no 
teste, mostrados na tabela I, perm item 
os seguintes comentários: 
- a energia consumida pelo motor so-

8. téc. PETR08 RÃS, Rio de Janeiro, v.29(3): 241-251, jul./set. 1986 

Foto 11 - Kit da Retimotor - condição: 
plena carga (2 800 rpm -
diesel). 

Foto 14 - Kit da Retimotor - condição: 
plena carga (2 800 rpm -
GNC + diesel). 

freu uma redução de 14,2%, eviden­
ciando um aumento do rendimento 
global com o emprego deste sistema; 
o índice de fumaça Bosch apresentou 
queda significativa, resultante de uma 
queima com menor formação de par­
ticulados; 
os dados de avaliação de depósitos e 
análise do óleo lubrificante compro ­
varam a diminuição na formação çle 
depósitos de combustão; 
o desgaste do motor apresentou vaia­
res inferiores aos com diesel puro. 

4 ACOMPANHAMENTO DE VEI-
CULOS CONVERTIDOS EM 
SERViÇO DE CAMPO 

Este trabalho forneceu subsídios 
técnicos para a implantação de um pro­
grama de desenvolvimento tecnológico 
para aproveitamento do gás metano co­
mo combustível automotivo em veícu­
los de transporte coletivo urbano. Para 
tal, foi firmado um protocolo entre a 
Petrobrás, pelo Ministério das Minas e 

249 



TABELA I 

RESUMO DAS CONDIÇÓES DE OPERAÇÃO E 
RESUL TADOS OBTIDOS Diesel GNC + Diesel 

Duração do teste (h) 193 100O 

Potência (kW)/rotação (rpm) 5,9/1 800 5,9/1 800 
Condições de operação 
(valores médios) Consumo de diesel (kg/h) 1,90 0,37 

Consumo de gás (kg/h) - 1,15 
Energia consumida (kJ/h) 80862 70794 
rndice de fumaça (Bosch) 6,8 4,0 

Avaliação de depósitos Depósitos no pistão (5) (TWD/% TGF) 73,4/6 (1) 27,0/1 (3) 
Aprisionamento da válvula de descarga (kg) 20 e) 2,2 e) 

Análises do óleo lubrificante 

Avaliação de desgastes 

(1) Dados relativos a 193 h de teste. 
(2) Dados relativos a 500 h de teste. 
(3) Dados relativos a 1 000 h de teste . 

I nsolúveis em pentano (% peso) 
I nsolúveis em tolueno (% peso) 

Desgaste do cilindro (10-6 m) 
Perda de peso dos anéis (10-3 g) 

(4) Valores médios tomados a cada 100 h de teste . 
(s) TWD - Depósito total ponderado; 

TGF - Enchimento da primeira canaleta. 

Energia, e a Empresa Brasileira de Trans­
porte Urbano (EBTU), pelo Ministério 
dos Transportes, que já possibilitou o 
início da operação de uma frota de 19 
veículos, assim distribuída : 

Número Infcio 
Local de da 

Vefculos Operação 

Rio de Janeiro (RJ) 12 27-12-84 
Vitória (ES) 03 20-11-85 
Aracaju (SE) " 04 22 -11-85 

Além deste, foram realizados outros 
programas de menor porte que permiti­
ram a operação de uma frota de aproxi­
madamente 30 veículos, sendo que as 
primeiras conversões datam de março 
de 1984. 

Os dados acumulados no acompa­
nhamento dessa frota mostram valores 
bem distintos em função da heteroge­
neidade de serviços executados por cada 
veículo. Pode-se afirmar, porém, que a 
substituição de diesel por GNC tem os­
cilado entre 45 e 75% e que a energia 
despendida tem sido, em média, 10% 
superior quando se utiliza GNC + 
diesel. 

As observações realizadas nesse pe-

ríodo têm contribuído para uma cons­
tante evolução dos kits, não se tendo 
constatado qualquer problema mecânico 
nos motores que pudesse ser atribu ído 
ao uso do gás . 

5 - CONCLUSÕES 

Com base nos resultados apresenta­
dos neste trabalho, chega-se às seguintes 
conclusões: 

a utilização de GNC + diesel em mo­
tores veiculares do ciclo diesel" e as­
piração natural é tecnicamente viável; 
as curvas de desempenho obtidas 
com ambos os sistemas de alimenta ­
ção, diesel puro e GNC + diesel, mos-
tram valores bem próximos; " 
a emissão de particulados é efetiva­
mente reduzida com a utilização de 
GNC + diesel, sendo aconselhado seu 
uso em veículos que operam em cen­
tros urbanos, onde os índices de po­
luição atingem níveis elevados; 
dos dados obtidos nos testes de longa 
duração, estima-se um prolol'Jgamen­
to na vida útil de motores em opera­
ção com duplo combustível; 
em algumas situações, conseguiu-se 
um aumento do rendimento global 
de até 14% com a utilização de 
GNC + diesel; por outro lado, obser­
vou'se que, em outras condições, 
este rendimento ficou muito reduzi-

3,3 (4) 0,2 (4) 
3,0 (4) 0,0 (4) 

4 e) 2 e) 
48,2 (1) 41,8 e) 

do. Estas observações permitem con­
cluir que os sistemas de conversão 
ainda necessitam de aprimoramentos, 
principalmente no que se refere à car­
buração do gás. 

250 B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3): 241-251, jul./set. 1986 



ANEXO I 

CARACTERISTICAS FISICO-QUIMICAS DO ÓLEO DIESEL C007/84 
E DADOS DE ESPECIFICAÇÃO 

Ensaio Óleo Diesel Especificação (1 ) 

Água e sed imentos, % vol. 0,00 0,10 (máx.) 
Cinza, % peso 0,002 0,02 (máx.) 
Corrosividade ao cobre (3 h a 50°C) 1A 2 (máx.) 
Cor ASTM 5,0 3,0 (máx .) 
Densidade a 20/4oC 0,8371 -
Destilação,oC 

PIE 131 -
10% vol. 172,5 -
20% " 209,5 -
30% " 254,0 -
40% " 275,5 

- ' 

50% " 291,5 -
60% " 307,0 -
70% " 322,5 -
80% " 342,0 -
85% " 354,0 370 (máx.) 
90% " 368,5 -
PFE 390,0 -
resíduo + perda, % vol. 3,0 -

Enxofre total, % peso 0,9 1,3 (máx.) 
I'ndice de cetano (calculado) 54,7 45 (mín.) 
Número de cetano 48 -
Ponto de anilina, °c 69,2 -
Ponto de névoa, °c 5 -
Ponto de fulgor, °c 31 -
RCR nos 10% finais, % peso 0,23 0,30 (máx.) 
Viscosidade a 37,8oC, cSt 2,890 1,6 a 6,0 
Poder calorífico superior (kJ/kg) 45515 -
Poder calorífico inferior (kJ/kg) 42704 -

(1) Regulamento Técnico CNP.01/80. 

ANEXO II 

ANÁLISE DO GÁS SECO 

Componentes % Volume 

Nitrogênio 
Dióxido de carbono 
Metano 
Etano 
Propano 
Isobutano 
N-Butano 
Isopentano 
N-Pentano 
2·Metilpentano 
3·Metilpentano 
N-Hexano 
Metilciclopentano 
Hidrocarbonetos com mais de 
seis átomos de carbono 

Dados complementares: 
Peso molecu lar: 19,69 
Poder calor ífico su perior , kcal/mol = 248,493 
Poder calorífico inferior, kcal/mol = 225 ,1 60 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 11.29(3): 241-251,ju/./set. 1986 

0,70 
0,61 

82,65 
10,97 
3,05 
0,47 
0,84 
0,22 
0,25 
0,05 
0,02 
0,03 
0,02 

0,13 

% Peso 

1,01 
1,36 

67,34 
16,75 
6,84 
1,39 
2,47 
0,80 
0,90 
0,22 
0,07 
0,12 
0,08 

0,64 

Método 

MB-38 
MB-47 
MB-287 
MB-351 
MB-l04 
MB-45 

MB-l06 
ASTM 0976 
ASTM 0613 

P·MB·585 
MB-48 
MB-290 
MB·293 

251 



Antecedentes das Histórias do Petróleo e 
das Fontes Alternativas de Energia no Brasil 

PEDRO C. DA SILVA TELLES, Escola de Engenharia da Universidade Federal do Rio de Ja­
neiro, Engenheiro aposentado da Petrobrás. 

RESUMO - A história do petróleo no Brasil começou muito antes do poço pioneiro de Lobato, 
em 1937 , datando de 1858 a primeira referência a pesquisas de "materiais petrol íferos" . Há cem 
anos atrás, foi montada na Bahia uma instalação, de grande porte para sua época, destinada à 
produção de produtos de petróleo. Da mesma forma , é também antiga a procura das chamadas 
"fontes alternativas de energia" no Brasil, que teve início durante a 1.a Guerra Mundial . Muitos 
combustíveis alternativos foram experimentados , alguns curiosos e exóticos, como a queima de 
café em caldeiras de locomotivas . Na década de 1920, houve intenso emprego do álcool como 
combustível para automóveis no Nordeste . Estes e outros aspectos da história do petróleo brasi­
leiro e das fontes alternati vas de energia são apresentados. 

ABSTRACT - The Brazilian Gil history started long before the Lobato's 1937 wildcat: the 
first reference to Gil materiais research dates 1858. A century ago, a distillery, large sized for that 
time, was building in Bahia state, intended to the production of Gil derivatives. Similary, the 
search of alternatives sources of energy in Brazil is also old. It started during the first World War. 
Many alternative types of fuel were tested, some of them curious and exotic, like, for instance, 
the coffee burnt in locomotives boilers '. During the twenties, in the Northeast of Brazil, alcohol 
was largely used as automotive fuel. These and other aspects of the history of Brazilian petroleum 
and alterna tive energy sources are presented. 

Contrariamente ao que talvez alguns 
suponham, a história do petróleo no 
Brasil não começou com o poço pioneiro 
de Lobato em 1937, assim como a histó­
ria das chamadas "fontes alternativas de 
energia" não começou com o xisto do 
Vale do Paraíba ou com o Proálcool. 
Ambas têm raízes muito mais antigas, e 
algumas, julgamos, completamente es­
quecidas hoje em dia. 

As primeiras referências, não direta­
mente a petróleo, mas a materiais petro ­
líferos no Brasil, acreditamos que datem 
dos decretos do Governo Imperial n .os 
2266 e 2267, ambos do dia 2 de outu­
bro de 1858. O primeiro deles concedia 
a José de Barros Pimentel a "faculdade 
de extrair o mineral betuminoso que de ­
nomina bituminous shalk (sic) , próprio 
para o fabrico de gás de iluminação", 
em Maraú, na Bahia . O outro decreto 
concedia a Frederico Hamilton South­
worth a "faculdade de extrair o mineral 
que denomina illuminating vegetable 
turf, próprio também para o fabrico de 
gás de iluminação, em Acaraí, igualmen ­
te na Bahia. A expressão bituminous 
shalk, repetida duas vezes no texto do 
primeiro decreto, é certamente um erro 
de tipografia, significando bituminous 
shale (xisto betuminoso), como esclare ­
cem Pedro de Moura e Felisberto Car­
neiro, no livro "Em busca do petróleo 
brasileiro" e). 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(3) : 253-258, jul./set. 1986 

(Originais recebidos em 23-IX.a5 . ) 

O curioso desses decretos, dos quais 
nada resultou de concreto ao que se te ­
nha notícia, é o fato de antecederem em 
quase um ano o famoso poço pioneiro 
do Coronel Drake, em Titusville, na 
Pensilvânia, Estados Unidos, considera ­
do o marco zero da grande indústria do 
petróleo em todo o mundo. 

Talvez a mais antiga referência espe­
cífica a petróleo no Brasil tenha aconte ­
cido na Primeira Exposição de Produtos 
Naturais e I ndustriais, importante certa ­
me inaugurado no Rio de Janeiro, em 
dezembro de 1861, no vel ho prédio da 
Escola Politécnica, no Largo de São 
Francisco, reunindo 20128 produtos, 
enviados por 2 374 expositores de todo 
o País . Foi um acontecimento memorá­
vel, bastando-se dizer que a exposição 
foi visitada por 50 739 pessoas (cerca 
de um quarto da população da cidade 
naquela época), durante os 44 dias em 
que esteve aberta. Entre a grande va­
riedade de produtos naturais expostos, 
havia uma verdadeira curiosidade: uma 
amostra de "petrólio" (sic), proveniente 
da Província da Bahia, exposta por um 
tal Dr. Burlamaque. Onde teria o Dr . 
Burlamaque achado esse petróleo? Co­
mo teria ele conseguido? Teria feito 
algum poço ou alguma sondagem? São 
perguntas que ficam no ar, porque o 
catálogo da Exposição não informa mais 
nada a respeito desse petróleo, nem mes-

253 



mo a localidade de onde teria vindo e). 
o interessante é que os afloramentos na­
turais de petróleo no Brasil, onde o 
Dr. Burlamaque poderia ter facilmente 
colhido sua amostra, foram sabidamente 
raríssimos. 

_ Mais intrigante ainda é uma curiosa 
referência que consta no relatório do fa­
moso geólogo americano Israel Charles 
White, que em 1904 foi encarregado 
pelo Governo Federal de estudar as mi­
nas de carvão no Brasil. Na página 264 
desse relatório, há a seguinte passagem: 
"A amostra de petróleo coligida na re ­
gião ao Sul de Maraú, no Estado da 
Bahia, onde se diz existir petróleo na 
água, ficou provado ser de artigo refina­
do, e foi sem dúvida tirada de alguma 
lata de Devoe" (sic)! e). Seria essa a 
amostra do Dr. Burlamaque? Teria sido 
então uma fraude o que foi mostrado na 
Exposição de 1861? São perguntas que 
também ficam sem resposta. 

A partir de 1864, outros decretos de 
concessão para lavra e exploração de di­
versos mi nerais combust íveis, entre os 
quais especificamente o petróleo, são 
promulgados pelo Governo Imperial. 

Em novembro de 1864, o decreto 
n.o 3352A concedia ao cidadão inglês 
Thomas Denny Sargent "a faculdade de, 
pelo prazo de noventa anos, lavrar turfa, 
petróleo", e outros minerais, em Cama­
mu e Ilhéus, na Bahia . O concessionário 
gozava de isenção de direitos de impor­
tação e exportação, e deveria iniciar as 
atividades num prazo máximo de dois 
anos, obrigando-se ainda a entregar a 
direção dos trabalhos a "um engenheiro 
de minas com habilitações provadas por 
títulos científicos e atestados de prática 
em trabalhos desta natureza". Era inte­
ressante a ênfase do decreto na preven­
ção de acidentes e na proteção ecológi­
ca, estabelecendo que o concessionário 
seria responsável "pelos desastres que 
ocorrerem", inclusive "danos causados 
pelos trabalhos à salubridade dos lugares 
circunvizinhos" (4). 

Em fevereiro de 1867, o decreto 
n.o 3804 concedia a Policarpo Lopes de 
Leão e Nathaniel Plant a "permissão, 
por tempo de 3 anos, para explorar mi­
nas de xistos betuminosos e outros mi­
nerais, em várias comarcas da Província 
do Maranhão". Os concessionários ti­
nham o direito de desapropriar as terras 
necessárias aos seus trabalhos, as quais 
deveriam ser inspecionadas por um enge­
nheiro do Governo (s). 

De todos esses decretos também nada 

254 

resultou, isto é, os concessionários nada 
fizeram depois de obtida a concessão. 

Em junho de 1869, mais um decreto 
imperial, de número 4386, concedia ao 
inglês Edward Pellew Wilson o direito de 
explorar turfa, carvão e outros minerais, 
nas margens do rio Maraú, na Bahia. 
A concessão era por quarenta anos, e os 
trabalhos também deveriam começar 
dentro de no máximo dois anos; havia 
igualmente isenção de direitos e preocu­
pação com a prevenção de acidentes e 
desastres ecológicos. São interessantes as 
cláusulas do decreto que obrigavam o 
concessionário a apresentar ao Governo 
"plantas topográfica e geológica do 
terreno . . . com os perfis que demons ­
trem tanto quanto possível a superposi­
ção das camadas, fazendo acompanhar 
de amostras das diversas espécies de ca­
madas de terras", bem como "quaisquer 
fósseis que encontrar em suas explora­
ções" (6) . 

Depois de várias peripécias e de trans­
ferida a concessão a outro inglês, John 
Grant, foi afinal montada, a partir de 
1884, uma instalação que produzia 
"petróleo nacional i nexplosivo" (sic), 
denominado brasolina, óleos lubrifican­
tes, velas de parafina, sabão e ácido sul­
fúrico, como se lê em extensa notícia 
publicada em O Auxiliador da Indústria 
Nacional, de 1886 (7). Segundo a mes­
ma notícia, na ocasião trabalhavam no 
local 350 a 400 operários, na montagem 
de cerca de 3 500 toneladas de máqui­
nas e equipamentos, das quais 2000 já 
haviam sido recebidas da Europa . Já se 
havia constru ído um cais para embarca­
ções de até 4,0 m de calado, e estavam 
em montagem 30 caldeiras de 25 a 
50 CV, e uma grande "resfriadeira", ca­
paz de produzir quatro toneladas de 
gelo por dia. De acordo ainda com a no­
tícia, embora a fábrica não estivesse 
pronta, já haviam sido feitas experiên­
cias de fabricação do "petróleo" e das 
velas, todos "muito bem aceitos no mer­
cado da Bahia" . O "petróleo" era tido 
como "praticamente inexplosivo devido 
à sua grande densidade, produzindo 
muito pouca fumaça, sendo portanto 
mais econômico". Acreditamos que a 
brasolina fosse um querosene, ou algo 
semelhante, único combustível líquido 
que teria mercado naquele tempo. 

Conformé o citado livro de Pedro de 
Moura e Felisberto Carneiro, a fábrica 
de Maraú, que seria de porte considerá­
vel para a sua época, contava com 12 
alambiques de 14000 litros cada um, 
que destilavam inicialmente matéria­
prima importada; mais tarde, em 1891, 

foram instaladas 52 retortas Henderson 
para a destilação da turfa local (8) . 

A fábrica funcionou até 1893, sendo 
controversa a causa de seu fechamento: 
há uma informação segundo a qual tra ­
tou-se de motivos técnicos, em virtude 
de defeitos no projeto e estudos insufi­
cientes sobre a turfa; de acordo com 
outra informação, o fechamento deveu ­
se a uma greve de seu pessoal, seguida de 
uma sucessão de crimes, tendo, inclusi­
ve, o Sr. Grant assassinado um operário 
com um tiro (9) . 

Por essas notícias, vê-se que houve na 
Bahia, há um século atrás, uma indústria 
de vulto, que funcionou durante cerca 
de sete anos. Em homenagem, portanto, 
a esses pioneiros esquecidos da nossa in­
dústria do petróleo, aqui fica a sugestão 
à Petrobrás e à Distribuidora de que 
dêem o nome de brasolina a um de seus 
produtos. 

A fábrica de Maraú não foi a única a 
produzir combustíveis líquidos no Brasil 
durante o século passado: existiu pelo 
menos uma outra, a Companhia de Gás 
e Óleos Minerais de Taubaté, que desti J 
lava xistos betuminosos do Vale do 
Paraíba e produzia gás de iluminação 
e diversos óleos. Como conta o francês 
Alfred Marc em minuciosa reportagem 
sobre o Brasil do último ano de Impé ­
rio (10), a fábrica de Taubaté teve 
o decreto de concessão em dezembro de 
1881 e foi festivamente inaugurada em 
7 de setembro de 1882; dispunha de 20 
retortas Henderson, para 750 kg cada 
uma, produzindo 3 000 kg por dia de 
querosene, graxas e parafina, além do 
gás necessário para iluminar a cidade de 
Taubaté. Há informações de que seria 
dirigida por engenheiros escoceses. 
Desconhecemos a localização exata des­
sa fábrica, que consta ter funcionado até 
1897. 

Ainda no mesmo livro "Em busca do 
petróleo brasileiro", há referências a 
vários outros decretos do Governo Cen­
trai sobre o petróleo ainda no século 
passado, entre as quais (11 ): 

Decreto n.o 5014, de julho de 1872, 
concedendo a Luiz Matheus 'Maylaski 
a permissão, por dois anos, para ex­
plorar carvão de pedra e petróleo, em 
Sorocaba, Itapetininga e Itu, na Pro­
víncia de São Paulo; 
Decreto n.o 5115, de outubro de 
1872, concedendo a Luiz Antonio de 
Souza Barros autorização para explo ­
rar "minas de querosene" (sic), xisto 
betuminoso, carvão e outros minerais 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 253-258, jul./set. 1986 



na Província de São Paulo; 
Decreto n.o 7980, de janeiro de 
1881 , concedendo a Antonio Lopes 
Cardoso o privilégio, por dez anos, 
para o processo químico por ele in­
ventado "para não deixar o querose­
ne explodir" (sic); 
Decreto n.o 8826, de dezembro de 
1882, concedendo a João Chrisosto­
mo do Amaral Brisola autorização 
para explorar minas de carvão, "asfal­
to, petróleo e nafta" (sic), em Itape­
tininga, na Província de São Paulo ; 
Decreto n.o 670, de agosto de 1890, 
concedendo a Tito Lívio Martins 
autorização para lavrar petróleo e 
outros minerais em Tatuí, Estado de 
São Paulo . 

Somente a primeira das concessões 
acima citadas teve algum resultado práti­
co : a perfuração do primeiro poço pro­
fundo para a pesquisa de petróleo no 
Brasil, como será referido a seguir. 

Conforme assinalam, com muita pro­
priedade, Pedro de Moura e Felisberto 
Carneiro, apesar do caráter aleatório e 
desconexo dessas primeiras tentativas de 
prospecção e exploração, e das inúmeras 
dificuldades técnicas e financeiras, as 
atividades destes pioneiros tiveram dois 
resultados inegáveis : a determinação de 
duas áreas (petróleo na Bahia e xisto no 
Vale do Para íba), que 60 a 80 anos de­
pois seriam prospectadas produtivamen'­
te por meios modernos, e um sério es­
forço industrial para a obtenção de di­
versos produtos e2 ) . 

A primeira sondagem profunda para 
a prospecção de petróleo no Brasi I ocor­
reu ainda no século passado. O autor 
dessa façanha foi Eugenio Fe rreira de 
Camargo, que prosseguiu a perfuração 
de um pequeno poço iniciado na antiga 
concessão de Luiz Matheus Maylaski , 
na região de Bofete, perto de Tatuí, no 
Estado de São Paulo. O poço aproveita­
do, aberto com um equipamento primi­
tivo de sondagem, tinha sido abandona ­
do aos 30 metros de profundidade. Ca­
margo, depois de algumas tentativas mal 
sucedidas, providenciou a compra de um 
moderno equipamento de sondagem , a 
vinda de um técnico especializado, o en ­
genheiro belga Auguste Collon, e operá­
rios sondadores americanos. Com esses 
novos recursos, conseguiu, em princí­
pios de 1897, que a perfuração atingisse 
488 m, sendo extraídos do poço dois 
barris de petróleo, segundo informação 
de I. C. Wh ite; esse poço pioneiro até 
hoje produz água mineral. O mais im­
portante resultado dessa sondagem foi o 
minucioso relatório elaborado por 

Collon, sem dúvida nenhuma o primeiro 
trabalho científico sobre pesquisa de pe ­
tróleo no Brasil, contendo dados da co­
luna geológica, ensaios físicos e qu ími­
cos dos materia is encontrados, etc. e3 ). 

Ainda sobre a exploração de petróleo 
no Brasil, são extremamente interessan ­
tes algumas conclusões do Primeiro Con ­
gresso Brasileiro de Carvão e Outros 
Combustíveis Nacionais, real izado no 
Rio de Janeiro, entre outubro e novem­
bro de 1922. Foi um evento do mais 
alto nível, sob o patrocín io do M inisté­
rio de Agricultura (que naquela época 
abrangia também os assuntos de minas e 
energia), presidência de honra do Minis ­
tro José Pires do Rio e do Dr, Miguel 
Calmon do Pin e Almeida (ex-Ministro 
e na ocasião Presidente da Sociedade 
Nacional da Agricultura) e presidência 
efetiva do Dr. Ildefonso Simões Lopes.­
Participou desse congresso toda a elite 
técnica do Brasil na ocasião, contando­
se os nomes, dentre outros, de L. F. 
Gonzaga de Campos, Gabriel Osório de 
Almeida, Ernesto Lopes da Fonseca 
Costa, Paulo de Frontin, Francisco Sá 
Lessa, Euzébio de Oliveira, Othon 
Leonardos, Sylvio Fróes de Abreu, 
Djalma Guimarães, Domingos Fleury 
da Rocha, Alberto Betim Paes Leme, 
Ernani Bittencourt Cotrin, Carlos Bran­
dão de Olivei ra, Augusto Paranhos Fon ­
tenelle, Euvaldo Lodi, Oscar Weins­
chenck, Henrique Lage, Henrique Mori­
ze, Raul de Caracas e Alpheu Diniz 
Gonçalves. O congresso propunha-se dis­
cutir questões científicas, técnicas e eco ­
nômicas, abrangendo uma grande va­
riedade e extensão de assuntos direta ou 
indiretamente ligados a combustíveis. 
Compreensivelmente, a ênfase maior era 
no problema do carvão, porque naquele 
tempo quase todo o transporte terrestre 
e marítimo (locomotivas e navios) de ­
pendia do carvão mineral importado, o 
que pesava ser iamente na balança co­
mercia i do País. Assim, a maioria das 
conclusões refere-se ao incentivo do em­
prego do nosso carvão mineral, bem 
como de outras fontes nacionais de 
energia , como o álcool e o xist o betumi­
noso, como será referido mais adiante. 
Por ora, desejamos salientar as conclu­
sões relativas ao petróleo (14): 

incentivar as pesquisas em São Paulo 
e no Paraná, em vista dos resultados 
até então obtidos nas sondagens; 
reali zar estudos mais aprofundados 
na região de Vila Rica, em Sergipe; 
prosseguir os trabalhos de sondagem 
na região de Maraú , na Bahia; 
realizar novas sondagens na zona ter ­
ciária da Amazônia ; 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29 (3) : 253-258, jul./set. 1986 

realizar sondagens na região de Cam ­
pos, no Estado do Rio . 

As quatro primeiras conclusões estão 
dentro do que se poderia prever em face 
dos est udos e pesquisas feitos até aquela 
data. A última, entretanto, parece-nos 
surpreendente, como uma antevisão do 
que seria, meio século mais tarde, a 
maior região produtora de petróleo no 
Brasil. É claro que se referiam a sonda ­
gens em terra, porque em 1922 a explo ­
ração em plataforma submarina estaria 
no rol da ficção científica. Mesmo as ­
sim, não deixa de ser surpreendente 
essa conclusão. 

Muito curioso também foi um dos te ­
mas gerais propostos para estudos e de­
bates entre os assuntos econômicos e 
que consistia na seguinte pergunta: "Po ­
de o Brasil, sob o ponto de vista econô­
mico, produzir combustíveis suficientes 
para o seu consumo?" Ora, em uma épo­
ca em que praticamente cem por cento 
do combustível era importado, não 
deixa também de surpreender que se 
questionasse seriamente a possibilidade 
prática da auto-suficiência. 

A procura de fontes alternativas de 
energia no Brasil começou durante a 
1.a Guerra Mundial, inicialmente na pes ­
quisa de sucedâneos para o carvão mine ­
ral importado, que, como já dissemos, 
era praticamente o único combustível 
usado em locomotivas e navios, atenden ­
do, assim, naquela época, à quase totali ­
dade dos transportes no País. A campa ­
nha submarina alemã, nossas dificulda­
des cambiais e a guerra na Europa fize­
ram com que em poucos anos o custo 
do carvão importado quintupl icasse, 
criando uma situação insustentável. 
Além de providências tendentes a dimi ­
nu ir o consumo, como melhorias opera­
cionais e até uma sensível redução no 
número de trens, as atenções se volta ­
ram, de início, para as alternativas mais 
fáceis, a lenha e o carvão nacional. 

O uso eficaz desses dois combustíveis 
exigiam, entretanto, várias modificações 
nas fornalhas. I nicialmente, foram feitas 
experiências para o uso do carvão em 
pó, que permitia a queima de carvões de 
baixa qualidade (como o brasileiro) com 
melhor eficiência. Já em 1915 eram 
feitas experiências, na antiga Estrada de 
Ferro Central do Brasil (EFCB), para o 
uso de carvão em pó e de óleo combus ­
tível; ambas foram bem sucedidas, ten ­
do-se adaptado numerosas locomotivas 
para essas finalidades. Em 1917, foi 
montada, próxima à Barra do Pira í (RJ), 
na antiga EFCB, uma grande instalação 

255 



para a pulverização de carvão, e, nesse 
mesmo ano, as novas locomotivas rece­
bidas já vinham com equipamento para 
a queima de carvão em pó (15). 

Por essa época e devido à crise de 
carvão importado, o uso intensivo da 
lenha já era comum em muitas estradas 
de ferro. Em abril de 1916, a Estrada de 
Ferro São Paulo-Rio Grande é autoriza­
da a usar lenha mesmo nos trens de pas­
sageiros, cujas locomotivas deviam ter 
aparelhos contra as fagulhas nas cha­
minés; a mesma estrada é também reco­
mendada a experimentar o carvão na­
cional e6 ). Mesmo as estradas de ferro 
estrangeiras, como a Leopoldina e a 
Santos-Jundial, premidas pela crise, 
também queimavam carvão nacio­
nal (17). 

Para estudar os diversos aspectos da 
pesquisa, exploração e utilização do car­
vão nacional, é instalada em março de 
1916, no Clube de Engenharia, por soli­
citação do Governo Federal, a Comis­
são Especial do Carvão Nacional, presi­
dida pelo Almte. José Carlos de Carva­
lho e pelo Eng.o Cesar de Campos, dois 
estudiosos do assunto. Uma interessante 
conferência do Almte. Carvalho, em fe­
vereiro daquele ano, no mesmo Clube de 
Engenharia, historia a questão do carvão 
nacional, mostrando que o inicio de sua 
exploração data de 1852 e que em 1887 
o Governo I mperial nomeia uma comis­
são para investigar as causas do pouco 
uso deste carvão, apesar de todas as faci ­
lidades então concedidas pelo Governo. 
Com a queda da Monarquia em 1889, 
essa comissão é dissolvida, e nada se fez 
até 1904, quando o Governo Rodrigues 
Alves contratou o afamado geólogo 
americano Israel C. White para estudar 
as minas de carvão no Brasil. O Almte. 
Carvalho conclui que as principais 
razões do pouco uso não eram nem 
técnicas nem econômicas e, sim, pollti ­
cas, devido às pressões dos fornecedores 
de carvão estrangeiro es ). 

O parecer conclusivo da Comissão do 
Clube de Engenharia, de setembro de 
1916, continha uma série de recomen­
dações, incluindo éiS vantagens do uso 
do carvão em pó e a necessidade de be ­
neficiamento logo após a extração, de 
preparação de pessoal técnico, de cons­
trução de alguns ramais ferroviários e 
de navios especiais para o transporte, de 
modificações na legislação de minas e de 
auxnio econômico às minerações e9 ). 

A crise devida à guerra européia obri­
gou ao uso do carvão nacional não só 
nas estradas de ferro, mas também em 

256 

ca'ldeiras industriais, usinas termoelétri ­
cas, e até na Fábrica de Gás do Rio de 
Janeiro. Contudo, as dificuldades e o 
alto custo dos transportes embaraçavam 
a expansão desse uso: há noticias, por 
exemplo, do carvão da mina do rio do 
Peixe, no Paraná, que era transportado 
em "autocaminhões", e até do carvão de 
Criciúma, em Santa Catarina, transpor­
tado em carros de bois e em canoas até 
a estação ferroviária mais próxima! eo). 

Ainda a respeito da crise de combus­
tiveis decorrente da 1.a Guerra Mundial, 
é interessante uma conferência do enge­
nheiro Augusto C. da Silva Telles, em 
dezembro de 1917, na Sociedade Paulis­
ta de Agricultura, em São Paulo, comen­
tando a proverbial imprevidência brasi­
leira, porque foi necessário o desenca­
deamento da guerra européia, com todas 
as suas conseqüências, para fazer o Bra­
sil acordar para o grave problema dos 
combustlveis. O conferencista comenta 
também o uso intensivo e indiscrimina­
do da lenha, que começava a causar a 
devastação das matas e1 ). 

Depois de passada a guerra, embora 
aliviada a crise do carvão, continuou a 
procura de fontes alternativas de ener­
gia, então também para os velculos 
automóveis, cujo número já era conside­
rável; a maior razão para esse esforço 
eram as dificuldades cambiais do PaiS, 
que se acentuaram principalmente de­
pois da crise de 1929. 

Em 1922 acontece no Rio de Janeiro 
o Primeiro Congresso do Carvão e Outros 
Combustiveis Nacionais, já aqui citado, 
e cuja principal ênfase repousava justa­
mente no carvão nacional. Suas conclu­
sões estimavam as reservas no Sul do 
Pais em mais de dois bilhões de tonela­
das, suficientes para uso exclusivo du­
rante alguns séculos. Constavam como 
recomendações, dentre outras, o uso do 
carvão pulverizado, principalmente para 
as fábricas de cimento, a montagem de 
uma usina para a fabricação de coque 
metalúrgico, a construção de ramais 
ferroviários para as minas, e diversas pro­
vidências econômicas e tarifárias. São 
interessantes as conclusões sobre outras 
fontes de energia, como o uso do gaso­
gênio ("melhor recurso para o aproveita­
mento de carvões de qualidade infe­
rior"), várias providências para incenti­
var o emprego do álcool nos velculos 
("problema que interessa no mais alto 
grau a segurança do Pais"), e finalmen­
te a "chamada à atenção dos Poderes 
Públicos e dos industriais para as vasHs­
simas extensões em que ocorre o folhe­
lho betuminoso do Irati, que será uma 

fonte produtora de petróleo da mais 
alta importância"! É de lastimar que 
algumas dessas ·conclusões só tenham 
tido a merecida atenção após outra cri­
se de combustiveis, sessenta anos de­
pois! 

Desde o iniCIO da década de 20 que 
várias usinas de açúcar no Nordeste em­
pregavam o álcool, que elas mesmas pro­
duziam, como combustivel de seus pró­
prios automóveis, segundo informava 
admirado, em relatório ao seu Governo, 
em 1922, o cônsul americano no Recife, 
C. R. Cameron. No ano seguinte, em 
uma conferência na Sociedade Nacional 
de 'Agricultura, no Rio de Janeiro, o 
Eng .o José Sanchez Gongora, um estu­
dioso do álcool, relatava as experiências 
bem sucedidas com automóveis nas 
estradas de montanha no Estado do Rio, 
empregando-se um combustivel compos­
to de 65% de álcool, 25% de querosene 
e 10% de éter e2 ) . Nesse mesmo ano, o 
capo Eng.o Sylvio Raulino de Oliveira 
realizou também experiências no Exérci­
to, com o emprego de álcool em moto­
res de automóveis. Em janeiro de 1924, 
é entregue ao Ministro da Agricultura o I 
relatório final da Comissão do Álcool, I 
constitulda para estudar a indústria do 
álcool no Brasil. O relatório recomenda, 
entre outras medidas, o levantamento da 
capacidade produtora nacional e do con­
sumo provável do álcool em veiculas, 
indústrias, etc., e chama atenção para o 
baixo rendimento e baixo fator de utili­
zação de muitas das destilarias existen­
tes, e para a "falta quase total de espe­
cialistas e do total empirismo dessa in­
dústri.:I", indicando várias medidas cor­
retivas e3 ). 

Em 1927, a usina Serra Grande, em 
Alagoas, lança um novo combusHvel, 
agora para uso público, denominado 
USGA (75% de álcool e 25% de éter), 
que teve intenso consumo durante 
vários anos em Pernambuco e Alagoas. 
Já em 1929, funcionavam dezessete 
bombas para essa mistura nesses dois 
estados, e somente na cidade do Recife 
cerca de 500 automóveis (um terço da 
frota de carros particulares) dela se utili­
zavam. Pouco mais tarde, começou a ser 
produzido e lançado no comércio um 
outro combusHvel à base de álcool, 
a azulina, fabricada pela Cooperativa do 
Álcool-Motor de Pernambuco, cujo pre­
sidente era o Dr. Edgard Teixeira 
Leite e4 ). 

O relativo êxito dessas experiências 
no Nordeste despertou a atenção da 
Associação Paulista de Boas Estradas, 
que apoiava um amplo plano rodoviário 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(3): 253-258, jul./set. 1986 



no Estado de São Paulo e que solicitou 
amostras dos combustíveis para exame 
e eventual emprego. A pequena produ­
ção, entretanto, não permitiu a expan· 
são do consumo para o Sul do País. 

Aparentemente, essas experiências 
pioneiras do uso do álcool como com­
bustível foram feitas com pouca ou ne­
nhuma adaptação nos motores, o que 
prejudicava o funcionamento dos mes ­
mos, ainda que os motores daquele tem­
po fossem menos sensíveis que os de 
hoje às mudanças no combustível. Ao 
que parece, as primeiras pesquisas de 
caráter científico e sistemátlco realiza­
das no Brasil sobre o emprego do álcool 
em motores a explosão datam do início 
da década de 30, pelo Eng.o Eduardo 
Sabino de Oliveira, no Instituto Nacio­
nal de Tecnologia, com o apoio do Prof. 
Ernesto Lopes da Fonseca Costa. Dessas 
pesquisas resultou, entre outras conclu­
sões, a determinação da quantidade 
máxima de álcool que pode ser adiciona­
da à gasolina sem nenhum prejuízo para 
os motores destinados a funcionar com 
gasolina. O próprio Prof. Fonseca Costa 
já se dedicava havia alguns anos ao estu­
do do álcool como combustível, tendo 
sobre esse assunto realizado uma confe­
rência em novembro de 1925, na Escola 
Politécnica. 

Para comprovar a eficiência do álcool 
em automóveis, foi incluído um carro a 
álcool, em 1933, na outrora famosa cor­
rida do "Circuito da Gávea", rio Rio de 
Janeiro, tendo o mesmo coberto sem 
problemas os 230 km da prova. 

Nas estradas de ferro também foram 
feitas algumas experiências com o em­
prego do álcool como combustível, co­
mo as realizadas em abril de 1930 na Es­
trada de Ferro Central do Brasil, e em 
outubro do mesmo ano na Estrada de 
Ferro Oeste de Minas, ambas para a 
substituição da gasolina pelo álcool em 
automotrizes de passageiros (25) . 

Ainda sobre o álcool, é curiosa a in­
formação de que já em 1937 funcionava 
em Divinópolis (MG) uma destilaria que 
produzia álcool a partir de mandioca, 
não sendo assim esse aproveitamento 
propriamente uma novidade, como se 
poderia pensar e6 ). 

Em paralelo a essas diversas experiên ­
cias com uso do álcool, outras fontes al ­
ternativas de energia foram também ten­
tadas, com maior ou menor êxito e ex­
tensão. Nas estradas de ferro, que conti­
nuavam sendo os maiores consumidores 
de carvão importado, vários combustí-

veis alternativos foram experimentados, 
alguns muito curiosos: em setembro de 
1926, há uma experiência com linhito 
de Caçapava (SP); em janeiro de 1932, 
a locomotiva de um trem de carga 
queima café como combustível; em 
agosto de 1933, há uma experiência 
com xisto de Maraú; e em junho de 
1941, experimenta-se a torta de algo-
dão. Todas essas tentativas foram feitas 
na antiga Estrada de Ferro Central do 
Brasil. Embora as notícias a seu respeito 
invariavelmente relatem que foram bem 
sucedidas, nenhuma delas, ao que se 
saiba, foi avante (27). Quanto ao apro­
veitamento do café, deve ser lembrado 
que no início da década de 30 foram 
incinerados no Brasil vários milhões de 
sacas do produto, devido à conjuntura 
de superprodução mundial. Alguém 
deve ter tido a idéia de transformar essa 
queima de pura perda em algo de útil. 

Outra alternativa energética que me­
receu várias experiências e chegou, in­
clusive, a ter grande aplicação nos anos 
de racionamento de combusHvel duran­
te a 2.a Guerra Mundial foi o gasogênio, 
baseado na queima de carvão vegetal. 
A primeira notícia que me foi possível 
recolher sobre o gasogênio data de se­
tembro de 1924, relatando uma expe­
riência efetuada na antiga Estação Ex­
perimentai de Combustíveis e Minérios, 
do Ministério da Agricultura, no Rio de 
Janeiro. Tal iniciativa coube à Missão 
Militar Francesa do nosso Exército e foi 
assistida por vários engenheiros ilustres, 
como Ildefonso Simões Lopes, João 
Teixeira Soares, Eudoro Prado Lopes e 
outros, tendo sido os resultados, como 
sempre, considerados satisfatórios es ). 
Lembre-se que a utilização do gasogênio 
para o aproveitamento dos carvões de 
baixa qualidade havia sido uma das con ­
clusões do Primeiro Congresso do Car­
vão e Outros Combustíveis Nacionais, 
de 1922, como já referimos. 

A grande expansão do gasogenlo 
ocorreu, entretanto, durante a 2.a 
Guerra, quando este sistema teve de ser 
adotado, apesar de suas deficiências, 
para a propulsão de caminhões, ônibus 
e até automóveis particulares. Quem vi­
veu nessa época se lembra bem dos 
horríveis fornos adaptados atrás dos 
veículos e da dificuldade em acendê-los 
nos dias frios. Mesmo assim, premidos 
pela falta de gasol ina, em junho de 1943 
circulavam mais de 10000 veículos a 
gasogênio no Estado de São Paulo e 
quase 3000 no antigo Distrito Federal; 
em janeiro de 1944, já no fim da era do 
gasogenlO, haviam sido registrados, na 
repartição competente, 82 modelos di-

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v.29(3): 253-258,jul./set. 1986 

ferentes desses aparelhos e9 ). 
As indústrias e as estradas de ferro 

também chegaram a empregar o gasogê­
nio, embora em pequena extensão. Em 
agosto de 1942, por exemplo, várias 
automotrizes da Estrada de Ferro Cen­
trai do Brasil são adaptadas para o uso 
do gasogênio, sendo o carvão obtido na 
própria estrada, pelo aproveitamento 
de dormentes velhos. 

Em toda a história da pesquisa mine­
ral e energética em nosso País, foi muito 
importante a atuação da antiga Estação 
Experimental de Combustíveis e Miné­
rios, criada em 1920 pelo engenheiro 
L. F. Gonzaga de Campos, quando dire ­
tor do Serviço Geológico e Mineralógico 
do Br.asil, então subordinado ao Minis­
tério da Agricultura. Essa instituição, 
transformada em 1933 no atual I nstitu­
to Nacional de Tecnologia, de que foi 
o núcleo inicial, desenvolveu em toda a 
sua existência intenso trabalho de pes­
quisa e de apoio à indústria. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(1) MOURA, P. & CARNEIRO, F. Em 
busca do petróleo brasileiro. 
Ouro Preto, Fundação Gorceix, 
1976. p. 48. 

e) CONFRARIA DOS AMIGOS DO 
LIVRO. Recordações da Expo­
sição Nacional de 1861. Rio de 
Janeiro, 1977. 

(3) WHITE, I. C. Relatório final da Co­
missão de Estudos das Minas de 
Carvão de Pedra no Brasil. Rio 
de Janeiro, Imprensa Nacional, 
1908. 

(4) Brasi I. Leis, decretos, etc. Decreto 
do Governo Imperial n.o 3352 A, 
de 30 de novembro de 1864 
[s.n.t.]. 

(5) MOURA, P. & CARNEIRO, F. Em 
busca do petróleo brasileiro. 
Ouro Preto, Fundação Gorceix, 
1976. p. 55. 

(6) Brasil. Leis, decretos, etc. Decreto 
do Governo Imperial n.o 4386, 
de 30 de junho de 1869 [s.n.t .). 

e) O AUXILlADOR DA INDÚSTRIA 
NACIONAL. Rio de Janeiro, So­
ciedade Auxiliadora da Indústria 
Nacional,1886. 

(s) MOURA, P. & CARNEIRO, F. Em 
busca do petróleo brasileiro. 
Ouro Preto, Fundação Gorceix, 
1976. p . 78. 

(9) VAITSMAN, M. O petróleo no Im­
pério e na República. Rio de Ja­
neiro, Empreza Gráfica "O Cru ­
zeiro", 1948. p. 93. 

257 

/ 



eo) MARC, A. Le Brésil - Excursion a 
travers ses 20 provinces. Paris, 
Sceaux Imprimerie et Fils, 1890. 
v. 2, p. 323. 

(11) MOURA, P. & CARNEIRO, F. Em 
busca do petróleo brasileiro. 
Ouro Preto, Fundação Gorceix, 
1976. p. 59,65,67 e 71. e2 ) __ . __ . __ • p . 77. 

e3 ) __ . __ • __ . p. 80 e 82. 
e4 ) BRAZIL FERRO CARRIL. Rio de 

Janeiro, n.os 255, 256, 259, 
261, 270 e 274, março a dezem­
bro de 1922. 

es) __ . Rio de Janeiro, n.os 85, jan. 
1915; 104, out. 1915; 150, out. 
1917; e 193, ago. 1919. 

e6 ) __ • RiodeJaneiro,n.o 115,abr. 
1916. 

(17) __ . Rio de Janeiro, n.os 127, 
out. 1916 e 130, dez. 1916. 

(18) __ . Rio de Janeiro, n.os 112, 
fev. 1916 e 118, maio 1916. 

e9 ) __ • Rio de Janeiro, n.o 125, set. 
1916. 

eo)--. Rio de Janeiro, n.os 123, 
ago. 1916 e 180, jan. 1919. 

e1 ) __ . Rio de Janeiro, n.o 154, dez. 
1917. 

e2 ) VISÃO. Rio de Janeiro, 27/10/ 
1975. 

e3 ) BRAZIL FERRO CARRIL. Rio de 
Janeiro, n.o 328, jan. 1924. 

e4 ) VISÃO. Rio de Janeiro, 27/10/ 
1975. 

es ) BRAZIL FERRO CARRIL. Rio de 
Janeiro, n.o 679, out. 1930. 
VIAÇÃO. Rio de Janeiro, abr. 
1930. 

e6 ) BRAZIL FERRO CARRIL. Rio de 
Janeiro, n.o 878, abro 1937. 

e7 ) __ . Rio de Janeiro, n.os 466, 
set. 1926; 746, jan. 1932; 791, 
ago. 1933;e979,jul . 1941 . 

es.) __ . Rio de Janeiro, n.o 362, set. 
1924. 

e9 ) __ • Rio de Janeiro, n.os 1027, 
jun. 1943 e 1040, jan. 1944. 

258 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 29 (3): 253-258, jul./set. 1986 



Programação Visual, Diagramação e 
Arte-final 

Elizabeth Gelmini Dunhofer 

Composto e impresso na 
Reser - Artes Gráficas S . A. 

Rua Flack. 165 - Estação de Riachuelo 
Tels. : 201-7399 e 201-1847 

Rio de Janeiro - RJ 



o PETROBR~S PETROLEO BRASILEIRO S.A. COMISSÕES DE INfORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTfFICA Distrito de Exploração da Bahia 
(DEXBA) 

Antonio Sergio Te ixeira Netto (Coordenador) 
Antonio Carlos Britto Pondeh 
Aristides Cardoso Neto 
Fernando Alves D. Gomes 
Everaldo Batista Perei ra 
Attilio Alberto Triggia 
Marco Antonio C. Pinto 
Dalton Souza Ferreira 
Antonio Fernando Reis 
Tisuru Fujiwara dos Santos (Secretária­
Executiva) 

Distrito de Exploração do Sudeste 
(DESUD) . 

Léo Fernando Zimmermann (Coordenador) 
Cesar Pinheiro 
Saulo Teodoro Xavier Unhares 
Ricardo Teles Araújo 
Kankei Shimabukuro 
Angelo Milani Júnior 
Túlio Roberto Rosa Cruz 
Antonio Alves Maciel 
Roberto Mesquita de Rezende 
José Luiz dos Santos 
Luiz Molle Júnior 
Francisco Lopes Tinoco 
Antonio Hiriyassu Sugio 
Wilson Rubem Winter 
Roberto Murilo Carvalho de Souza 
Heliana Nilce de Paiva (Secretária-Executiva) 

Refinaria Alberto Pasqualini (R EFAP) 

Lu{s Adolfo Velloso Pradel (Coordenador) 
Djalmar José Melchiors 
Fabr (cio dos Santos Medeiros 
Raul Tadeu Bergmann 
Ronaldo Aidos 
Vera Aniola (Secretária-Executiva) 

Refinaria de Capuava (RECAP) 

Rames Gorab (Coordenador) 
Mário Malvisi 
José Mauricio Silva Lucca 
Alberto Sérgio da Si lva Barriga 
Ricardo Nobor Kobayash i 
Hatiro Unaya 
Antenor Antonio Rechi 
Tacashi Furukawa 
Célia Soares (Secretária-Executiva) 

Refinaria Duque de Caxias (REDUC) 

Francesco Santoro (Coordenador) 
Gustavo Coelho de Castro 
Manoel dos Santos Silva Araujo 
Lilian de Fátima Leite Silva 
José Jorge da Silva Mendonça 
Ermelinda da Silva (Secretária­
Executiva) 

Refinaria Presidente Bernardes (RPBC) 

José Artur Gu irardi (Coordenador) 
Enio Young 
Vladis Bernal Basseto 
Gui lh erme Rodrigues Nunes 
Antonio Carlos Souza Rodrigues 
Yoshikatsu Yamashita 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária­
Executiva) 

Terminal Marítimo Alm. Alves Câmara 
(TEMADRE) 

Hélio de Sá Rego Fortes Filho (Coordenador) 
Pau lo Ed uardo Ambros io 
Charrir Kessin de Sales 
José Carlos Dantas 
Adão Pinto da Si lva 
Antonio Hagge Menezes (Secretário-Executivo) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

Fábrica de Asfalto de Fortaleza 
(ASFOR ) 

Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUiÇÕES PR INCIPAIS DAS COMISSÕES DE 
IN FORMAÇAo T~CN ICO-C I ENTfFICA 
a) opinar sobre a conveni ência e oportunidade 

da aquisição de livros, periódicos e outros 
materiais bibliográf icos, propostos para 
compra através da Biblioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das 
exper iênc ias obtidas pelo Órgão em sua 
operação e suscept íveis de aproveitamento 
em outros Órgãos da Companhia, sugerindo 
nomes dos eventuais autores e as cond i­
ções em que redig irão oIs ) traba lho(s); 

c) propor a divu lgação desses relatórios atra ­
vés do Boletim Técnico da PETROBRÁS 
ou da Série Ciência-Técnica-Petróleo, redi-

gindo ou fazendo redigir o texto corres­
pondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas biblio­
gráficas a serem efetuadas em apoio às ati­
vidades técnicas programadas no âmbito 
do Órgão, definindo a ordem de sua prio­
ridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam 
as experiências, pesquisas e estudos dos 
técnicos do Órgão; 

f) recolher e encam inhar à Biblioteca e/ou ao 
CENPES as necessidades de informação 
não previstas acima. 



Neste número: 

BoletilTJ 
Técnico da 
Petrobrás 

86-3 

181 Ocorrência de Microfósseis (Acritarchae) Ordovicianos na Sub-Bacia do Alto 
Amazonas, Brasil 
Luiz Padilha de Quadros 

193 Tectônica Gravitacional e sua Aplicação na Exploração de Hidrocarbonetos 
Hannfried Schaller e Modesto Victor Dauzacker 

207 Métodos para Otimizar a Programação de Sondas de Produção 
Marcos Alves França, José Elpidio de Mendonça Cerqueira e Natanael Fernandes 
de Souza 

211 Um Modelo de Condutividade Infinita para Produção de um Poço Horizontal num 
Reservatório Anisotrópico 
Adalberto José Rosa e Renato de Souza Carvalho 

221 Controle Anti-Surge para Compressores 
Omar EI-Khatib 

231 Grafitização na Linha de Topo do Reator da Unidade de Craqueamento Catalítico 
Fluidizado da Refinaria Alberto Pasqualini 
Edemir Bressan 

241 Avaliação de Sistemas de Conversão e Estudos dos Efeitos da Utilização de Gás 
Natural Comprimido em Motores Veiculares do Ciclo Diesel 
Luiz Fernando M. Lastres e Décio Magioli Maia 

253 Antecedentes das Histórias do Petróleo e das Fontes Alternativas de Energia no 
Brasil 
Pedro C. da Silva Telles 

o 
PETROBRIiS 
PETROLEOBRASILEIR05.A 


