
Centro de Pesquisas – Cenpes                                    ISSN 1676-6385 
 
Boletim Técnico da Petrobras, v. 46, n. 3/4, jul./dez., 2003 
 
 
 
Sumário 
 
 
 
177 Atuação dos Laboratórios de Lubrificantes e Produtos Especiais da 

Petrobras / Cenpes em Programas Interlaboratoriais no Brasil e no 
Exterior 

 
Participation of the Lubricants and Special Products Laboratories of 
Petrobras / Cenpes in Inter-Laboratory Programs in Brazil and Abroad 

 
Actuación de los Laboratorios de Lubricantes y Productos Especiales 
de la Petrobras / Cenpes en Programas Inter-Laboratorios en el Brasil 
y en el Exterior 

 
Rosana Almeida de Azevedo 

 
 
 
196 Auditorias de Processo em Instalações Marítimas de Produção de 

Petróleo 
 

Process Audits in Maritime Facilities for the Production of Petroleum 
 

Auditorías de Proceso en Instalaciones Marítimas de Producción de 
Petróleo 

 
João Luiz Ponce Maia, Mario Thadeu Leme de Barros 

 
 
 
208 Avaliação da Atividade Metabólica (Produção de H2s) de Culturas 

Mistas de Bactérias Redutoras de Sulfato (BRS) 
 

Metabolic Activity Assessment (H2S Production) of Mixed Cultures of 
Sulfate Reducingbacteria (Srb) 
 
Evaluación de la Actividad Metabólica (Producción de H2S) de Cultivos 
Mistos de Bacterias Reductoras de Sulfato (BRS) 
 
Mônica de Oliveira Penna, Herval Barreto de Oliveira, Edson Domingos 
da Silva 

 
 
 



220 Comparação entre Três Equações Usadas para Representar a 
Capacidade Térmica Molar do Gás Ideal (Passut-danner, Yuan-Mok e 
Aly-Lee) 

 
Assessment of Three Equations Used to Represent the Ideal Gas Heat  
Capacity (Passut-Danner, Yuan-Mok and Aly-Lee) 
 
Comparación Entre Tres Ecuaciones Usadas para Representar la 
Capacidad Térmica Molar del Gas Ideal (Passut-Danner, Yuan-Mok y 
Aly-Lee) 
 
Carlos Alberto Dantas Moura, Leonardo de Souza Portela 

 
 
 
238 Estimativa da Incerteza Associada aos Resultados da Determinação do 

Ponto de Fluidez de Óleos Lubrificantes pelo Método ASTM D 97 
 

Estimation of the Uncertainty Associated with the Results of the 
Determination of the Pour Point of Lubricant Oils by the Method ASTM 
D 97 
 
Estimación de la Incertidumbre Asociada a los Resultados de la 
Determinación del Punto de Fluidez de Aceites Lubricantes por el 
Método ASTM D 97 
 
Vânia Lúcia de Araújo Monte Silva 

 
 
 
247 Estudo do Modelo de Compatibilidade em Petróleos Brasileiros 
 

The Use of Porla Equipment and a Compatibility Model for Brazilian 
Oils 
 
Utilización del Equipo Porla y del Modelo de Compatibilidad en 
Petróleos Brasileños 
 
Evaldo López Zilio, Maria de Fátima Pereira dos Santos, Cristina 
Fourquet Bandeira Camacho 

 
 
 
256 Impacto das Futuras Especificações na Formulação da Gasolina 

Brasileira 
 

Impact of the Future Specifications for the Brazilian Gasoline 
Formulation 
 
Impacto de las Futuras Especificaciones en la Formulación de la 
Gasolina Brasileña 
 
E. R. Dauzacker, F. Palombo 



 
 
270 Manual para Monitoramento / Inspeção de Integridade de Linha 

Flexível Submarina - Inspeção Baseada em Risco - IBR 
 

Manual for Monitoring / Inspection of Integrity of Subsea Flexible Line 
- Risk Based Inspection - IBR 
 
Manual para Monitoreo / Inspección de Integridad de Línea Flexible 
Submarina – Inspección Basada En Riesgo - IBR 

 
Salvador Simões Filho, Luiz Antonio Lobianco e Souza, Ivan de 
Andrade Monteiro Filho 

 
 
 
282 Maximização da Produção de QAV-1 na REVAP 

 
Maximization of QAV-1 Production at REVAP 
 
Maximización de la Producción de QAV-1 en REVAP 

 
Cristina Corrêa Moreira da Silva 

 
 
 
292 Um Novo Projeto para a Qualificação dos Operadores: Um Desafio a 

Ser Enfrentado pela Repar 
 

A new Project for Operators Qualifing: The Repar Challenge 
 
Un nuevo Proyecto para la Calificación de los Operadores: Un Reto a 
Ser Enfrentado por la Repar 

 
Acácia Z. Kuenzer, Mario Newton Coelho Reis 

 
 
 
301 Otimização da Transferência e Estocagem Utilizando Ferramentas de 

Modelagem e Simulação 
 

Optimization of Transfer and Storage Using Modeling and Simulation 
Tools 
 
OPtimización de la TransferEncia y Almacenamiento Utilizando 
HerramIentas de Modelado Y Simulación 
 
Mario Jorge Lima, Guilherme de Aquino Barbosa, Cláudio Rodrigo Beal 

 
 
 
 



309 Otimização de Diesel na REGAP em 2003: Melhorias na Unidade de 
Hidrotratamento de Diesel e no Acompanhamento do Pool de Diesel 
da REGAP 

 
Optimization of Diesel at REGAP in 2003: Improvements in the Diesel 
Hydrotreating Unit and in the Follow-Up of the Diesel Pool at REGAP 
 
Optimización de Diesel en la REGAP en 2003: Mejorías en la Unidad 
de Hidrotratamiento De Diesel Y En El Acompañamiento del Pool de 
Diesel de la REGAP 
 
Carlos Antônio Dusse, Nelmo Furtado Fernandes, Nilson Morais Pinto, 
Simone Lage de Araújo 

 
 
 
325 O Problema do Descarte de Catalisadores Industriais de 

Hidrotratamento 
 

The Problem of the Disposal of Industrial Hydrotreatment Catalysts 
 
El Problema del Descarte de Catalizadores Industriales de 
Hidrotratamiento 
 
Júlio Carlos Afonso, Renata de Melo Aguiar, Graziele Cristine Silva 

 
 
 
334 Processamento de Querosene Basrah no Tratamento Bender da 

REDUC 
 

Bender Treatment Processing of Basrah Kerosene at REDUC  
 
Procesamiento de Queroseno Basrah en el Tratamiento Bender de la 
REDUC 
 
Cristina Neves Passos, José Kazushi,  Solange Lins Klein, Roberto 
Lopes Carvalho, Sergio Bozzoo 

 
 
 
351 Recuperação de Elementos de Zeólitas Desativadas 
 

Recovery of Elements from Deactivated Zeolites 
 
RECUPERACIÓN de Elementos de Zeolitas Desactivadas 

 
Júlio Carlos Afonso, Alexandre Barboza Pontes, Emmanuel Soares 
Santos, Mayko de Sousa Menezes, Renata de Melo Aguiar 

 
 
 



366 São Necessários Internos nas Seções de Transferência de Calor de 
Colunas de Destilação ? 

 
Is it Necessary to Use Internals in Heat Transfer Sections of Refinery 
Columns ? 
 
¿Son Necesarios Internos en las Secciones de Transferencia de Calor 
de Columnas De Destilación? 

 
Silvia Waintraub, Glaucia Alves da Silva Torres, Flávio Martins de 
Queiroz Guimarães, Bruno de Almeida Barbabela 

 
 
 
383 Sintonia de Controladores Regulatórios 
 

Pid Controller Tuning 
 
Sintonía de Controladores Pid 
 
Renato Spandri 

 
 
 
411 Validação da Ampliação da Faixa de Aplicação e do Sistema Único de 

Injeção para a Determinação de Nitrogênio Total em Petróleos e 
Derivados por Quimiluminescência 

 
Validation of the Extension of the Range of Application and of the 
Single System of Injection for the Determination of Total Nitrogen in 
Petroleum and its Derivatives by Chemiluminescence 
 
Validación de la Ampliación de la Banda de Aplicación y del Sistema 
Único de Inyección para la Determinación de Nitrógeno Total en 
Petróleos y Derivados por Quimioluminiscencia 
 
Maria de Fátima Pereira dos Santos, Juliana Boechat Tamanqueira, 
Julio César Dias Magalhães, Elcio Cruz de Oliveira, Delmo 
SantiagoVaitsman 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 177 ? 195, jul./dez., 2003 177 

ATUAÇÃO DOS LABORATÓRIOS DE LUBRIFICANTES E 
PRODUTOS ESPECIAIS DA PETROBRAS/CENPES EM 

PROGRAMAS INTERLABORATORIAIS NO BRASIL E NO 
EXTERIOR 

 
PARTICIPATION OF THE LUBRICANTS AND SPECIAL PRODUCTS 

LABORATORIES OF PETROBRAS/CENPES IN INTER-LABORATORY 
PROGRAMS IN BRAZIL AND ABROAD 

 
ACTUACIÓN DE LOS LABORATORIOS DE LUBRICANTES Y 
PRODUCTOS ESPECIALES DE LA PETROBRAS/CENPES EN 

PROGRAMAS INTER-LABORATORIOS EN EL BRASIL Y EN EL 
EXTERIOR 

 
 
 

Rosana Almeida de Azevedo1 
 
 
 

RESUMO 
O presente trabalho tem como objetivo apresentar a sistemática de participação e o desempenho dos laboratórios de 

Lubrificantes e Produtos Especiais nos Programas Interlaboratoriais do IBP e da ASTM. 
 
 
 

ABSTRACT 
The objective of this work is to present the systematic of the participation and the performances of the laboratories of 
the Management for Lubricants and Special Products (LPE - Gerência de Lubrificantes e Produtos Especiais) in the 

Inter-Laboratory Programs of the Instituto Brasileiro de Petróleo - IBP (Brazilian Institute for the Petroleum) and the 
American Society for Testing and Materials (ASTM). 

 
 
 

RESUMEN 
El objetivo de este trabajo es presentar la sistemática de participación y el desempeño de los laboratorios de la 

Gerencia de Lubricantes y Productos Especiales (LPE) en los Programas Inter-laboratorios del Instituto Brasileño de 
Petróleo (IBP) y de la American Society for Testing and Materials (ASTM). 

 

                   
1 P&D de Abastecimento, Lubrificantes e Produtos Especiais, Centro de Pesquisas (Cenpes).  
e-mail: raa@cenpes.petrobras.com.br 
 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 177 ? 195, jul./dez., 2003 178 

 
1. INTRODUÇÃO  
 
A participação em Programas Interlaboratoriais (PIL) é uma ferramenta importante para a avaliação da 
qualidade dos resultados de ensaios liberados por um laboratório. Quando bem utilizados, os resultados 
obtidos nos Programas servem para indicar como o laboratório está trabalhando, mostrar tendências dos 
resultados obtidos, sinalizar quanto à necessidade de treinamento do grupo, bem como de alterações nas 
rotinas de verificação e calibração de instrumentos e equipamentos utilizados nos ensaios. Uma avaliação 
criteriosa dos relatórios emitidos pelas instituições coordenadoras dos Programas Interlaboratoriais permite 
ao laboratório, até mesmo, avaliar a qualidade do tratamento estatístico a que foram submetidos os dados.  
 
Cientes desses benefícios, os laboratórios de Lubrificantes e Produtos Especiais (LPE) do Centro de 
Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez de Mello da Petrobras (Cenpes) vêm participando 
de forma permanente, desde 1994, dos Programas Interlaboratoriais coordenados pela American Society for 
Testing and Materials (ASTM)(1) e pelo Instituto Brasileiro de Petróleo e Gás (IBP)(2), procurando atender 
aos itens 4.14.1, 5.4.5.2 e 5.9 da norma NBR ISO/IEC 17025:2001- Requisitos Gerais para Competência de 
Laboratórios de Ensaio e Calibração, da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT)(3).  
 
Cada Programa, composto de duas ou três remessas anuais de amostras, contempla os principais ensaios 
laboratoriais realizados na LPE. Os Programas coordenados pela ASTM incluem os seguintes produtos: 
Engine Oil, Turbine Oil, Industrial Gear Oil, Gear Oil, Base Oil, Lubricating Grease e Wax Petroleum. 
Com referência à coordenação do IBP, os produtos são: Óleo de Motor, Óleo Industrial e Graxa 
Lubrificante.  
 
Neste trabalho, é apresentada a metodologia adotada pela LPE para a participação nestes Programas, 
incluindo a análise e tratamento dos dados, visando obter o máximo de aproveitamento de cada participação 
e a correção de eventuais não-conformidades. É também apresentado o desempenho dos laboratórios da 
LPE nos Programas Interlaboratoriais do IBP e da ASTM em 2001. 
 
 
2. FLUXOGRAMA LPE PARA PARTICIPAÇÃO NOS PROGRAMAS 

INTERLABORATORIAIS 
 
O fluxograma do Processo de Participação em Programas Interlaboratoriais adotado na LPE é apresentado 
na figura 1. As etapas que compõem o fluxograma vão desde a aquisição da amostra (etapa 1) até a análise 
e o arquivamento do relatório gerado pela entidade organizadora do PIL (etapa 7). Caso ocorra alguma não-
conformidade, as etapas previstas no processo vão de 8 a 12. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 177 ? 195, jul./dez., 2003 179 

 

 
Fig. 1 ? Fluxograma do processo de participação da LPE em programas interlaboratoriais. 
Fig. 1 ? Flow diagram of the process of participation of the Management for Lubricants and Special Products (LPE - 
Gerência de Lubrificantes e Produtos Especiais) in inter-laboratory programs. 
 
 
Para o detalhamento e a sistematização de algumas etapas do fluxograma, foi elaborado um conjunto de 
padrões internos à LPE, a saber:  
 

• PE-3D-01201 - Instruções sobre o Processo de Aquisição das Amostras do PIL 
• PE-3D-01204 - Instruções para o Planejamento e Execução das Análises do PIL 
• PE-3D-01202 - Instruções para Preenchimento de Formulário 
• PE-3D-01332 - Leitura Crítica do Relatório de Tratamento dos Dados 
• PE-3D-01207 - Instruções para Elaboração do Relatório de Não?conformidades do PIL 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

INÍCIO

AQUISIÇÃO DA AMOSTRA 

REGISTRO E IDENTIFICAÇÃO DA 
AMOSTRA 

PLANEJAMENTO DA EXECUÇÃO 

EXECUÇÃO DAS ANÁLISES 

COMPILAÇÃO E ENVIO DOS 
RESULTADOS 

ANÁLISE DO RELATÓRIO 

ARQUIVAMENTO DO 
RELATÓRIO 

 FIM 

S 

N 

ETAPA 1 

ETAPA 11 

ETAPA 10 

ETAPA 9 

ETAPA 8 

ETAPA 7 

ETAPA 6 

ETAPA 3 

ETAPA 4 

ETAPA 2 

ETAPA 5 

 NÃO-CONFORMIDADE 

AVERIGUAÇÃO DA(S)  
CAUSA(S) 

BLOQUEIO DA(S) CAUSA(S) 

RELATÓRIO DE NÃO-
CONFORMIDADE 

ARQUIVAMENTO DO RELATÓRIO 
DE NÃO-CONFORMIDADE 

DIVULGAÇÃO DAS CAUSAS 

ETAPA 12 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 177 ? 195, jul./dez., 2003 180 

Na tabela I, estão descritas as etapas mais importantes do processo, em termos de geração e análise dos 
resultados.  Estão ainda descritas as responsabilidades (quem), os momentos para a execução de cada etapa 
(quando), assim como a maneira de executá-las (como) e os objetivos de suas execuções (porque). Todo o 
processo é supervisionado pelo Coordenador Interno do PIL, e realizado pelos Técnicos Químicos e 
Supervisores Técnicos, imbuídos da importância do processo para a verificação do desempenho dos 
laboratórios da LPE. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 177 ? 195, jul./dez., 2003 181 

 
TABELA I 

DETALHAMENTO DAS ETAPAS DO FLUXOGRAMA DO PROCESSO DE 
PARTICIPAÇÃO DA LPE EM PROGRAMAS INTERLABORATORIAIS 

TABLE I 
DETAIL OF THE STAGES IN THE FLOW DIAGRAM OF THE PROCESS OF PARTICIPATION 

OF THE LPE IN INTER-LABORATORY PROGRAMS 
 

Etapas Quem Quando  Como  Por que 

1-Aquisição da 
amostra 

• Coordenador Interno do 
PIL 

• SSA/Apoio -  
• SSA/SUP Materiais 
• Petrobras América Inc. 

Ao receber aviso 
do coordenador 
externo do  PIL  

Seguindo as Instruções sobre o Processo 
de Aquisição das Amostras dos PIL?s 

(PE-3D-01201) 
Para participar do 

PIL 

2-Registro e 
identificação da 
amostra 

• Coordenador Interno do 
PIL 

Ao receber a 
amostra 

 Entrando com os dados no SATT e  
Etiquetando a amostra  

 Para documentar a   
entrada da amostra 

3-Planejamento da 
execução 

• Coordenador Interno do 
PIL 

• Grupos Técnicos  
envolvidos 

A cada rodada de 
um PIL 

Seguindo as Instruções para o 
Planejamento e Execução das Análises 

dos PIL?s (PE-3D-01204) 

Para que haja rodízio 
dos TQs na 

realização dos 
ensaios 

4-Execução das 
análises 

• Técnicos Químicos da 
LPE 

Conforme prazo 
estipulado 

 Seguindo os métodos padronizados 
específicos dos ensaios 

Para participar do 
PIL 

5-Compilação e 
envio dos 
resultados 

• Coordenador Interno do 
PIL 

• Secretária da LPE 
• Gerente da LPE 

Segundo prazo 
estabelecido pela 

coordenação 
externa do PIL 

Preenchendo o formulário específico e 
enviando via FAX e/ ou carta conforme 
as Instruções para Compilação e Envio 

dos Resultados  dos PIL?s 
(PE-3D-01202) 

Para participar do 
PIL 

6-Análise/ 
divulgação do 
relatório 

• Coordenador Interno do 
PIL e Supervisores 
Técnicos 

Logo após o 
recebimento do 
relatório do PIL 

Leitura crítica do relatório seguindo as 
Instruções para Análise e Tratamento 

dos Resultados dos PiL?s 
 (PE-3D-01332) 

Para verificar o 
desempenho da LPE 

7-Arquivamento do 
relatório 

• Coordenador Interno do 
PIL 

Logo após a 
análise 

 Colocando no respectivo armário do 
Arquivo Central da LPE 

Para consultas 

8-Averiguação da (s) 
causa (s) 

• Supervisor Técnico 
responsável pelo ensaio 

Imediatamente 
 Rastreando as possíveis causas através 

dos dados da execução do ensaio 

Para tomar as ações 
corretivas 

necessárias 

9-Bloqueio da (s) 
causa (s) 

• Supervisor Técnico 
responsável peloensaio 

Imediatamente 
Aplicando ações corretivas adequadas a 

cada caso 

Para sanar o 
problema e evitar 

que volte a ocorrer 

10-Relatório de não-
conformidade 

• Supervisor Técnico 
responsável pelo ensaio 

Quando houver 
não-conformidade 

Seguindo as Instruções para Elaboração 
do Relatório de Não- Conformidade em 

PIL?s (PE-3D-01207) 

Histórico para 
auxiliar na solução 

de problemas 
semelhantes 

11-Divulgação das 
Causas 

• Coordenador Interno do 
PIL 

Após a emissão 
do relatório de 

não-conformidade 

Através de consulta ao programa 
informatizado do PIL 

Para que através do 
conhecimento das 
causas o problema 

não volte a acontecer 
12-Arquivamento do 

relatório de não - 
conformidade 

• Coordenador Interno do 
PIL 

Após a entrega 
pelo Supervisor 

Técnico 

Na respectiva pasta,  
sob a guarda do Coordenador  

Interno do PIL 
 Para consultas 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 177 ? 195, jul./dez., 2003 182 

2.1 Elaboração da Matriz de Participação 
 
Nas tabelas II, III e IV são apresentadas as matrizes de participação dos laboratórios da LPE nos Programas 
de Óleos Lubrificantes, Graxas e Parafina, coordenados pelo IBP e pela ASTM, indicando-se 
respectivamente os ensaios realizados para cada Programa. 
 
Dentre os ensaios oferecidos pelas entidades organizadoras, a escolha dos mesmos por Programa é feita 
com base na sua importância e nas diferentes faixas de resultados esperados para cada produto.  
 
Como pode ser observada, a participação da LPE é ampla, de forma que todos os principais ensaios de cada 
produto podem ser periodicamente verificados em relação aos demais laboratórios participantes dos 
Programas. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 177 ? 195, jul./dez., 2003 183 

TABELA II 
MATRIZ DE PARTICIPAÇÃO DA LPE, NOS PROGRAMAS INTERLABORATORIAIS DO 

IBP E DA ASTM PARA ÓLEOS LUBRIFICANTES 
TABLE II 

MATRIX OF PARTICIPATION OF THE LPE, IN THE INTER-LABORATORY PROGRAMS OF 
THE IBP AND THE ASTM FOR LUBRICANT OILS 

 
Entidade IBP ASTM 

Nomes dos Programas (a) MOT IND B. OIL E. OIL T. OIL G. OIL I.G.OIL 
Número de Amostras por Ano 3 3 2 3 2 3 2 

Meses de Recebimento de Amostras / Relatórios 
Fev/Mai 
Jun/Set 
Out/Jan 

Fev/Mai 
Jun/Set 
Out/Jan 

Jun/Set 
Dez/Mar 

 

Jan/Abr 
Mai/Ago 
Set/Dez 

Abr/Jul 
Out/Jan 

Abr/Jul 
Ago/Nov 
Dez/Mar 

Mar/Jun 
Set/Dez 

Ensaios        
Densidade Digital (ASTM D 4052)  X  X X    
Viscosidade Cinemática a 40 °C (ASTM D 445) X X X X    
Viscosidade Cinemática a 100°C (ASTM D 445) X  X X    
Viscosidade Absoluta - CCS (ASTM D 5293) X  X X    
MRV (ASTM D 4684)    X    
Viscosidade Brookfield (ASTM D 2983)      X  
Ponto de Fulgor (ASTM D 92) ? automático  X X X    
Ponto de Fulgor (ASTM D 92) ? manual       X  
Ponto de Fluidez (ASTM D 97) ? automático X  X X    
Ponto de Fluidez (ASTM D 97) ? manual      X  
Cor (ASTM D 1500)  X X     
Cinza Oxidada (ASTM D 482)    X    
IAT (ASTM D 664)    X    
IAT (ASTM D 974)  X   X   
IBT (ASTM D 2896) X   X    
Perda Evaporação NOACK ( DIN 51581/ASTM D 5800) X  X X    
Estabilidade ao Cisalhamento  (Bomba Bosh) DIN 5382 X       
Corrosividade ao Cobre (ASTM D 130)      X  
Insolúveis em Pentano e Tolueno (ASTM D 893)      X  
Prevenção à Ferrugem (ASTM D 665 procedimento B)     X   
Emulsão (ASTM D 1401)  X X  X   
Espuma (ASTM D 892)  X   X   
Resíduo de Carbono Ramsbotton (ASTM D 524) X       
Estabil. a Oxid. pela Bomba Rotatória (ASTM D 2272)     X   
Liberação de Ar (ASTM D 3427)     X   
Four Ball EP (ASTM D 2783)       X 
Four Ball Wear (ASTM D 4172)       X 
Timken EP (ASTM D 2782)       X 
Demulsibilidade (ASTM D 2711)       X 

(a) MOT = óleo de motor; IND = óleo hidráulico; G. Oil = Gear Oil; I. G. Oil = Industrial Gear Oil; E. Oil ? Engine 
Oil; T. Oil ? Turbine Oil, B. Oil ? Base Oil 

(b) Os períodos podem variar um pouco; no início de cada ano, os organizadores dos PIL?S enviam tabela com a 
programação. 

 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 177 ? 195, jul./dez., 2003 184 

TABELA III 
MATRIZ DE PARTICIPAÇÃO DA LPE, NOS PROGRAMAS INTERLABORATORIAIS DO 

IBP E DA ASTM PARA GRAXAS 
TABLE III 

MATRIX OF PARTICIPATION OF THE LPE IN THE INTER_LABORATORY PROGRAMS OF 
THE IBP AND THE ASTM FOR GREASES 

 
Entidade IBP ASTM 

Nomes dos Programas Graxa Lubricating Grease 
Número de Amostras por Ano  3 2 

Meses de Recebimento de Amostras / Relatórios  
Fev/Maio 
Jun/Set 
Out/Jan 

Abril/Jul 
Out/Jan 

 
Ensaios   
Propriedades de Prevenção a Corrosão (ASTM D 1743)  X 
Penetração não Trabalhada (ASTM D 217)  X 
Penetração Trabalhada 60/10000 vezes (ASTM D 217) X X 
Perda de Graxa - Cubo de Roda (ASTM 1263)  X 
Ponto de Gota (ASTM D 566) X X 
EMCOR (IP 22C)   
Four Ball EP Carga de Soldagem (ASTM D 2596) X X 
Separação de Óleo Durante a Estocagem (ASTM D 1742)  X 
Penetração Não Trabalhada- Cone¼ de Escala (ASTM D 403)  X 
Penetração Trabalhada- Cone ¼ de Escala (ASTM D 1403)  X 
Tinkem (ASTM D 2509)  X 
Característica de Prevenção ao Desgaste (ASTM D 2266)   X 
Características de Lavagem por água (ASTM D 1264)  X 
Estabilidade ao Cisalhamento ¼ de escala (ASTM D 1831)  X 
Perda por Evaporação (ASTM D 972)  X 

 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 177 ? 195, jul./dez., 2003 185 

TABELA IV 
MATRIZ DE PARTICIPAÇÃO DA LPE NO PROGRAMA INTERLABORATORIAL DA 

ASTM PARA PARAFINA 
TABLE IV 

MATRIX OF PARTICIPATION OF THE LPE IN THE INTER_LABORATORY PROGRAM OF 
THE ASTM FOR PARAFFIN 

 
Entidade ASTM 

Nome do Programa Petroleum Wax 
Número de Amostras por Ano 3 

Meses de Recebimento das Amostras / Relatórios 
Fevereiro/ Maio 
Junho/ Setembro 
Outubro/ Janeiro 

Ensaios 
Cor (ASTM  D 6045) 
Cor (ASTM  D 150) 
Cor (ASTM D 156) 
Ponto de Congelamento (ASTM D 938) 
Densidade (ASTM D 4052) 
Ponto de Fulgor (ASTM D 92)  
Ponto de Fusão (ASTM D 87) 
Ponto de Fusão (ASTM D 127) 
Penetração (ASTM D 132) a 25ºC 
Penetração (ASTM D 132) a 40ºC 
Percentagem de Óleo (ASTM D 72) 
Viscosidade  Cinemática (ASTM D 445) a 100ºC 

 
 
2.2 Execução dos Ensaios 
 
Os ensaios são realizados de acordo com os métodos padronizados específicos e com um formulário 
especialmente elaborado para cada ensaio, que contém dados que permitem rastrear a sua execução. Este 
formulário, como exemplificado na figura 2 para o ensaio de Viscosidade Cinemática, deve ser 
adequadamente preenchido pelo executante, revisado pelo Supervisor Técnico do executante e 
encaminhado ao Coordenador Interno do PIL. Em seguida, os resultados são compilados e enviados para a 
coordenação dos Programas no IBP ou na ASTM, nos prazos previamente estabelecidos.  



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 177 ? 195, jul./dez., 2003 186 

 

PROGRAMA INTERLABORATORIAL 

*** MEMÓRIA DOS DADOS DA EXECUÇÃO DO ENSAIO *** 
PDAB/LPE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

EXECUÇÃO DO ENSAIO 
Técnico Químico  
Data da execução do ensaio   
Equipamento (Identificação)  
Termômetro (identificação)  
Data da calibração / Verificação    

Cronômetro (Identificação) 
Data de calibração / Verificação   

Tubo (calibre / n° de série) / fator   
RESULTADOS 

 1 ª  Determinação 
2ª 

Determinação 
Tempo 1 (s)   
Tempo 2 (s)   
Tempo Médio (s)    
Viscosidade (cST)   
Viscosidade Média (xxxx cST)  

Fórmula de Cálculo: V (cSt) = tm (s) *  fator do tubo 
 

Observações: 
 
 
 

 
 

____________________ ______________________ 
Executante Revisor 

 
 
 
 
Fig. 2 ? Formulário de viscosidade cinemática ASTM D 445. 
Fig. 2 ? Form for the Kinematic Viscosity ASTM D 445. 
 
 

 

(     ) ASTM Base Oil (    ) IBP 

Ensaio: Viscosidade Cinemática - ASTM D 445 

(     ) Automático             (     ) Manual 

Amostra:_______        Remessa:________   Nº LPE _____ 

Projeto:___________  Prazo:___________ 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 177 ? 195, jul./dez., 2003 187 

2.3 Análise do Relatório 
 
Após o recebimento do relatório emitido pelas entidades organizadoras, é feita uma leitura crítica do 
mesmo e verificada a posição da LPE, identificada através do seu código específico, em relação ao grupo 
de participantes do PIL. Os resultados dos Programas são tratados pelo IBP e pela ASTM segundo o 
método de estatística robusta. 
 
O critério utilizado pelas entidades organizadoras IBP e ASTM para aceitação dos resultados é de mais ou 
menos três (± 3) desvios-padrão. Resultados com valores fora dos limites estabelecidos são considerados 
outliers. 
 
A divulgação do relatório é feita, em seguida, para que os Supervisores Técnicos responsáveis pelos ensaios 
alimentem o Sistema Informatizado, criado para o Gerenciamento de Programas Interlaboratoriais na LPE. 
Isto possibilita aos Supervisores o acompanhamento do desempenho dos ensaios sob sua responsabilidade, 
a avaliação das tendências dos resultados e a conclusão sobre a necessidade ou não de melhorias. Nas 
figuras 3, 4 e 5 ilustram-se alguns recursos do sistema informatizado. 
 

 

 

 
Fig. 3 ? Sistema informatizado - cadastro dos dados da remessa. 
Fig. 3 ? Computerized system - list of data of the delivery. 

 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 177 ? 195, jul./dez., 2003 188 

 
 
Fig. 4 ? Sistema informatizado ? consulta. 
Fig. 4 ? Computerized system - consultation. 
 

 
Fig. 5 ? Sistema informatizado ? preenchimento dos formulários. 
Fig. 5 ? Computerized system - filling of forms. 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 177 ? 195, jul./dez., 2003 189 

Os gráficos apresentados nas figuras 6, 7 e 8, gerados a partir deste sistema, mostram o comportamento, ao 
longo dos anos, dos ensaios de Ponto de Fluidez (ASTM D 97), Perda por Evaporação (DIN 51581) e 
Densidade Digital (ASTM D 4052), respectivamente. Como pode ser observado, o gráfico da figura 6 
exemplifica um comportamento normal do ensaio, com resultados distribuídos acima e abaixo da média do 
grupo, dentro dos limites esperados. O gráfico da figura 7 mostra uma tendência à obtenção de resultados 
abaixo da média, a partir de 1998, mas dentro dos limites de controle. No  gráfico da figura 8 é mostrada a 
ocorrência de uma não-conformidade, a única no período, sendo que a maioria dos resultados encontra-se 
na faixa esperada. 
 
 

-2,0

-1,5

-1,0

-0,5

0,0

0,5

1,0

1,5

Remessa

ASTM / Engine Oil - Ponto de Fluidez (ASTM D 97)

 
Fig. 6 ? Acompanhamento dos resultados do ensaio de Ponto de Fluidez. 
Fig. 6 ? Follow up of the results of the Pour Point assay ASTM D 97. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 177 ? 195, jul./dez., 2003 190 

-1,5

-1,0

-0,5

0,0

0,5

1,0

1,5

Remessa

IBP / Óleo de Motor - Perda por Evaporação - NOAC

 
Fig. 7 ? Acompanhamento dos resultados do ensaio de perda por evaporação ? NOACK. 
Fig. 7 ? Follow up of the results of the Loss by Evaporation assay ? NOACK DIN 51581. 
 

-2

0

2

4

6

8

Remessa

IBP / Óleo de Motor - Densidade Digital (ASTM D 4052)

 
Fig. 8 ? Acompanhamento dos resultados do ensaio de densidade digital. 
Fig. 8 ? Follow up of the results of the Digital Density assay ASTM  D 4052. 
 
 
2.4 Tratamento de Não-conformidades 
 
Na ocorrência de uma não-conformidade, é elaborado um relatório específico, onde as causas prováveis do 
desvio são rastreadas e definidas as ações, prazos e os responsáveis para que as mesmas sejam investigadas. 
Estas podem ser amostragens, validades de calibrações de instrumentos, validade de padrões, erros de 
metodologia, falhas de execução etc.  
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 177 ? 195, jul./dez., 2003 191 

Ao término deste processo, a causa da não-conformidade é divulgada em reunião técnica da LPE, sendo 
arquivada a sua conclusão no sistema informatizado do PIL. Um exemplo deste arquivamento é mostrado 
na figura 9 para o ensaio de Densidade Digital, ASTM D 4052.  
 

 
 
Fig. 9? Conclusão de causa de não-conformidade arquivada no sistema informatizado. 
Fig. 9 ? Conclusion of cause for non-compliance filed in the computerized system. 
 
 
2.5 Desempenho dos Laboratórios da LPE em 2001 
 
A seguir são apresentados, nas tabelas de V a XI, os percentuais de participação e de conformidade por 
Programa e respectivos ensaios, obtidos pela LPE no  ano de 2001.  
 
 

TABELA V 
ÓLEO DE ENGRENAGEM INDUSTRIAL 

TABLE V 
INDUSTRIAL GEAR OIL (IGO) 

 
Número de Remessas / Ano 2 

Percentual Participação Conformidade 
Four Ball EP ASTM D 2783 100 100 
Four Ball Wear ASTM D 4172 100 100 
Tinkem EP ASTM D 2782 100 100 
Demulsibilidade ASTM D 2711 50 100 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 177 ? 195, jul./dez., 2003 192 

TABELA VI 
ÓLEO DE MOTOR 

TABLE VI 
ENGINE OIL (LU) 

 
Número de Remessas / Ano 3 

Percentual  Participação Conformidade 
Densidade Digital ASTM D 4502 100 100 
Noack ASTM D 5800 33  100 
Viscosidade Cinemática a 40ºC  ASTM D 445 100 100 
Viscosidade Cinemática a 100ºC  ASTM D 445 100 100 
Viscosidade Absoluta CCS ASTM D 5293 33  100 
MRV ASTM D 4684 100 100 
Ponto de Fulgor ASTM D 92 100 100 
Ponto de Fluidez ASTM D 97 100 100 
Cinza Oxidada ASTM D 482 33 100 
IAT ASTM D 664  100 100 
IBT ASTM D 2896 100 100 

 
 

TABELA VII 
ÓLEO DE TURBINA 

TABLE VII  
TURBINE OIL (TO) 

 
Número de Remessas / Ano 2 

Percentual Participação  Conformidade  
Espuma ASTM D 892 100 100 
Bomba Rotatória ASTM D 2272 100 100 
Liberação de Ar ASTM D 3427 50  100 
Prevenção à Ferrugem ASTM D 665 100 100 
Emulsão ASTM D 1401 100 100 

 
 

TABELA VIII 
ÓLEO BÁSICO 

TABLE VIII 
BASE OIL (BO) 

 
Número de Remessas / Ano 2 

Percentual Participação Conformidade  
Viscosidade cinemática a 40 ºC ASTM D 445 100 100 
Viscosidade cinemática a 100ºC ASTM D 445 100 100 
Densidade Digital ASTM D 4502 100 50 
Viscosidade Absoluta CCS  ASTM D 5293 100 100 
Noack ASTM D 5800 100 100 
Ponto de Fluidez ASTM D 97 100 100 
Ponto de Fulgor ASTM D 92 100 100 
Cor ASTM D 1500 100 100 
Emulsão ASTM D 1401 100 100 

 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 177 ? 195, jul./dez., 2003 193 

TABELA IX 
ÓLEO DE ENGRENAGEM 

TABLE IX 
GEAR OIL (GO) 

 
Número de Remessas / Ano 3 

Percentual Participação Conformidade  
Viscosidade Brookfield ASTM D 2783 100 100 
Ponto de Fulgor ASTM D 92 100 100 
Ponto de Fluidez ASTM D 97 100 100 
Corrosividade ao Cobre ASTM D 130 100 100 
Insolúveis em Pentano e Tolueno ASTM D 893 100 100 

 
 

TABELA X 
GRAXA LUBRIFICANTE 

TABLE X 
LUBRICATING GREASE (LG) 

 
Número de Remessas / Ano 2 

Percentual Participação Conformidade  
Propriedades de Prevenção à Corrosão ASTM D 1743 0  - 
Penetração não Trabalhada ASTM D 217 100 100 
Perda de Graxa Cubo de Roda  ASTM D 1263 0  - 
Ponto de Gota ASTM D 566 100 100 
Four Ball EP Carga de Soldagem ASTM D 2596 100 100 
Separação de óleo durante a Eestocagem ASTM D 1742 100 100 
Tinkem ASTM D 2509 0  - 
Característica de Lavagem por Água ASTM D 1264 100 100 
Característica de Prevenção ao Desgaste ASTM D 2266 100 100 
Perda por Evaporação ASTM D 972 100 100 
Penetração Trabalhada 60 e 10000 vezes ASTM D 217 100 100 
Estabilidade ao Cisalhamento ¼ de escala ASTM D 1831 0  - 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 177 ? 195, jul./dez., 2003 194 

 
TABELA XI 

ÓLEO DE MOTOR, ÓLEO INDUSTRIAL E GRAXA LUBRIFICANTE 
TABLE XI 

INTER-LABORATORY PROGRAM OF LUBRICANTS OF THE IBP: 
MOTOR, INDUSTRIAL AND GREASE 

 
PIL  MOT  

Número de Remessas / Ano 3 
Percentual Participação Conformidade 
Viscosidade Cinemática a 40 ºC ASTM D 445 100 100 
Viscosidade Cinemática a 100ºC  ASTM D 445 100 100 
Densidade Digital ASTM D 4502 100 100 
Viscosidade absoluta CCS ASTM D 5293 66,7  100 
Noack DIN 51581 100 100 
IBT ASTM D 2896 66,7  100 
Bomba Bosch DIN 5382 100 100 
Ponto de Fluidez ASTM D 97 100 100 
Resíduo de Carbono Ramsbottom ASTM D 524 100 100 

PIL - IND   
Viscosidade Cinemática a 40 ºC ASTM D 445 100 100 
Ponto de Fulgor ASTM D 92 100 100 
Emulsão ASTM D 1401 100 100 
Cor ASTM ASTM D 1500 100 100 
IAT ASTM D 974  100 100 
Espuma ASTM D 892 100 100 

PIL - GRA   
Penetração Trabalhada 60 e 10000 vezes ASTM D 217  100 100 
Ponto de Gota ASTM D 566 100 100 
Four Ball EP Carga de Soldagem ASTM D 2596 100 100 

 
 
3. CONCLUSÕES 
 
Como foi mostrado ao longo do trabalho, os laboratórios da Gerência de Lubrificantes e Produtos Especiais 
do Cenpes/PETROBRAS têm apresentado alto índice de participação nos Programas do IBP e da ASTM, 
em média 89%. 
 
No entanto, é principalmente no índice de conformidade que a LPE se destaca, com 99,3% para o Programa 
da ASTM, ocorrendo apenas uma não-conformidade, e 100% para o Programa do IBP.  
 
Para o ano de 2003, além da participação nos Programas Interlaboratoriais citados, está sendo incluída a 
participação sistemática dos laboratórios da Área de Asfalto, que recentemente passou a fazer parte da LPE, 
nos programas da American Association of State Highway and Transportation Officials. 
 
A participação da LPE nos Programas tem mostrado a sua eficácia no monitoramento dos seus ensaios, e 
permitido uma avaliação do seu desempenho em relação a outros laboratórios no Brasil e no mundo. Este 
fato torna-se relevante e fundamental porque os laboratórios da Gerência possuem ensaios credenciados 
pelo INMETRO e fazem parte da Rede Brasileira de Laboratórios. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 177 ? 195, jul./dez., 2003 195 

AGRADECIMENTOS 
 
Agradeço primeiramente ao meu professor Jesus Cristo, pelo apoio e orientação que me foi dada na 
realização deste trabalho. 
 
A cada integrante da Gerência de Lubrificantes e Produtos Especiais, pelo empenho e pela dedicação para 
que este trabalho fosse realizado. 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1) ASTM D02 INTERLABORATORY CROSS-CHECK PROGRAM NEWSLETTER, volume 9, edição 1, 

Janeiro de 2003. 
 
(2) Manual do Programa Interlaboratorial de Lubrificantes ? IBP, Revisão 06, de 30 de Agosto de 2001. 
 
(3) ABNT NBR ISO/IEC 17025:2001 ? Requisitos Gerais para Competência de Laboratórios de Ensaio e 

Calibração. 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 196 – 207, jul./dez., 2003 

 

2 

196 

AUDITORIAS DE PROCESSO EM INSTALAÇÕES MARÍTIMAS DE 
PRODUÇÃO DE PETRÓLEO 

 
PROCESS AUDITS IN MARITIME FACILITIES FOR THE 

PRODUCTION OF PETROLEUM 
 

AUDITORÍAS DE PROCESO EN INSTALACIONES MARÍTIMAS DE 
PRODUCCIÓN DE PETRÓLEO 

 
 
 

João Luiz Ponce Maia1 
Mario Thadeu Leme de Barros2 

 
 
 

RESUMO 
Na indústria do petróleo, as auditorias de processo são tão importantes quanto as auditorias de sistema (qualidade e 

meio ambiente), e contribuem significativamente para o aprimoramento dos processos de produção de petróleo como 
um todo. Com o crescente aumento do rigor das normas internacionais de segurança e de meio ambiente, assim como o 

intenso desenvolvimento tecnológico deste setor, a auditoria de processo surge como uma ferramenta estratégica 
visando ao aumento da capacidade competitiva da organização, tanto em âmbito nacional quanto internacional. O 

objetivo básico, aqui, é avaliar uma metodologia para a condução de auditorias de processo em instalações marítimas de 
produção de petróleo no Brasil. Além disto, apresenta-se uma proposta metodológica para conduzir uma auditoria de 
processo em instalações marítimas de produção de petróleo, que pode ser aplicada na indústria petrolífera brasileira. 
Esta metodologia foi desenvolvida a partir do estudo de caso de duas instalações marítimas de produção de petróleo, 

localizadas na Bacia de Campos, norte do Estado do Rio de Janeiro. Acredita-se que este trabalho irá contribuir para a 
sensibilização de gerentes e representantes das companhias operadoras de petróleo que atuam no Brasil, e demais 

órgãos governamentais, quanto à importância da implementação das auditorias de processo. Trata-se de uma 
oportunidade de melhoria contínua dos processos de produção destas instalações marítimas, com foco na minimização 
dos impactos ambiental, pessoal, comunitário e financeiro, além de contribuir para a redução dos riscos ao nível mais 

baixo possível. 
 

 
 

ABSTRACT 
In oil industry, the process audits are so important as the system audits (quality and environmental) and contribute 
highly to the improvement of the oil production processes overall. With the increasing hardness of the international 

safety and environmental standards, and the intense technical development of this sector, the process audit appear as 
an strategic tool, aiming the rising of the competitive capacity of the organization, both national and international 
ambit. The basic object of this work is evaluate a methodology to the conduction of  process audits in offshore oil 

production facilities, in Brazil.Furthermore this work presents a methodological proposal to conduct a process audit in 
offshore oil production facilities, that can be implemented in brazilian oil industry. This methodology was developed 

from the elaboration of study of case of two offshore oil production facilities, localized in Campos Basin, north of State 
of Rio de Janeiro. It is believed that this work will contribute to the sensitization of managers and representations of oil 

operator companies, that operates in Brazil and others government bodies, according the importance of the 

                                                 
1 E&P – Unidade de Negócios do Rio de Janeiro 
e-mail: joão.maia@poli.usp.br 
e-mail: jponce@petrobras.com.br 
2 Universidade de São Paulo – USP. 
e-mail: mtbarros@usp.br 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 196 – 207, jul./dez., 2003 

 

2 

197 

implementation of process audits. This is an opportunity of improvement of the offshore oil production process, with 
focus in the minimization of environmental, personal, community and financial impacts, besides contribute for the 

reduction of risks, as the less level as possible. 
 
 
 

RESUMEN 
En la industria del petróleo, las auditorías de proceso son tan importantes como las auditorías de sistema (calidad y 

medio ambiente), y contribuyen significativamente para la mejoría de los procesos de producción de petróleo como un 
todo. Con el creciente aumento del rigor de las normas internacionales de seguridad y de medio ambiente, así como el 

intenso desarrollo tecnológico de este sector, la auditoría de proceso surge como una herramienta estratégica con el 
objetivo de aumentar la capacidad competitiva de la organización, tanto en el ámbito nacional como internacional. El 

objetivo básico, aquí, es evaluar una metodología para la conducción de auditorías de proceso en instalaciones 
marítimas de producción de petróleo en Brasil. Además de esto, se presenta una propuesta metodológica para conducir 
una auditoría de proceso en instalaciones marítimas de producción de petróleo, que puede ser aplicada en la industria 
petrolífera brasileña. Esta metodología fue desarrollada a partir del estudio de caso de dos instalaciones marítimas de 

producción de petróleo, localizadas en la Cuenca de Campos, norte del Estado de Río de Janeiro. Se cree que este 
trabajo contribuirá con la sensibilización de gerentes y representantes de las compañías operadoras de petróleo que 

actúan en Brasil, y demás órganos gubernamentales, en relación con la importancia de la implementación de las 
auditorías de proceso. Se trata de una oportunidad de mejoría continua de los procesos de producción de estas 

instalaciones marítimas, con foco en la minimización de los impactos ambiental, personal, comunitario y financiero, 
además de contribuir para la reducción de los riesgos al nivel más bajo posible. 

 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
A contribuição deste trabalho foi a aplicação e, posteriormente, a análise crítica da metodologia para 
auditorias de processo em duas unidades marítimas de produção de petróleo no Brasil. Adicionalmente, 
também se contribuiu com a apresentação de uma proposta de melhorias para a condução de auditorias de 
processo em instalações marítimas de produção de petróleo. 
 
No Brasil, a indústria do petróleo, com destaque para o setor de produção, se encontra em grande fase de 
crescimento, principalmente devido à exploração e produção de novos campos, situados em água profundas, 
como é o caso da Bacia de Campos, região petrolífera localizada ao norte do Estado do Rio de Janeiro. A 
importância deste setor na economia mundial pode ser medida através de sua participação no PIB do País. 
No caso brasileiro(1), a contribuição do setor de petróleo para o PIB nacional representou 5,4 % em 2000. 
 
A implementação de sistemas de gestão integrados em segurança, meio ambiente e saúde é relativamente 
recente (final dos anos 80) na indústria petrolífera mundial. Um marco histórico que culminou no 
desenvolvimento destes sistemas, no mundo, foi o acidente ocorrido no Mar do Norte, em 1988, na 
plataforma Piper Alpha, destruída após uma série de explosões e incêndio, culminando com a morte de 167 
pessoas. A partir deste episódio, várias outras iniciativas de implementação de programas de gestão 
integrada, ocorreram em todo o mundo, incluindo a utilização de auditorias.  Como exemplo cita-se a norma 
API RP-75(2), que trata de um programa de gerenciamento visando à promoção de segurança e proteção 
ambiental durante o desempenho das operações de petróleo e gás fora do continente, ou seja, em instalações 
marítimas de produção de petróleo. 
 
Posteriormente, a Joint E&P Fórum(3) elaborou um conjunto de diretrizes visando auxiliar as organizações 
internacionais da indústria do petróleo (da ordem de sessenta empresas associadas) a implementarem sistema 
de gestão integrado em saúde, segurança e meio ambiente, também utilizando auditoria.  
 
Entretanto, naquele mesmo ano, a Arpel (4) implementou um conjunto de diretrizes sobre auditorias 
operacionais ambientais aplicáveis à indústria petrolífera mundial, desdobradas em diversas divisões 
(refinarias, terminais de petróleo, plantas de produção, dentre outros).   
 
Mais recentemente, no ano 2000, após o acidente com o derramamento de óleo na Baía da Guanabara, no 
Rio de Janeiro, o CONAMA (Conselho Nacional do Meio Ambiente) determinou à Petrobras, através da sua 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 196 – 207, jul./dez., 2003 

 

2 

198 

Resolução 265/2000, a obrigatoriedade da realização de auditoria ambiental independente, em todas as suas 
instalações marítimas e terrestres de petróleo e derivados localizados no Brasil. 
 
 
2. AUDITORIAS DE PROCESSO  
 
Na indústria petrolífera não-apenas os aspectos ambientais estão envolvidos nas auditorias operacionais 
ambientais realizadas, mas também os aspectos de segurança e de saúde ocupacional. Sendo assim, 
considera-se mais apropriado o termo auditoria de processo. No Brasil, este termo tem sido utilizado para 
nomear as auditorias que são realizadas em sistemas de produção pertencentes a instalações marítimas de 
produção de petróleo.  
 
A auditoria de processo é definida no Brasil como um exame sistemático e independente para determinar se 
as atividades de um processo e seus resultados estão de acordo com as disposições planejadas, se estas foram 
implementadas com eficácia e se são adequadas à consecução dos objetivos.  
 
Este tipo de auditoria tem como finalidade verificar o cumprimento de normas técnicas, diretrizes para 
projetos, procedimentos operacionais, recomendações técnicas e das boas técnicas de Engenharia.  
 
As auditorias de processo são ferramentas gerenciais imprescindíveis, que possibilitam a identificação de 
anomalias e a performance dos inúmeros e complexos processos existentes nas unidades de produção de 
petróleo. Este objetivo não é atendido nas auditorias de sistemas de gestão (ambiental, qualidade, segurança, 
saúde) que não se preocupam com detalhes do processo, mas sim com o quadro global da organização.  
 
Sua aplicação não está restrita a uma instalação de produção existente, mas muito antes de ser construída, ou 
seja, na fase de projeto. 
 
Acrescenta-se ainda que as auditorias de processo também são consideradas auditorias internas e, como tal, 
são conduzidas por funcionários da própria empresa.   
 
Destacam-se, a seguir, os seguintes benefícios das auditorias de processo:  
 

- identificar as principais causas de falhas em sistemas de produção de petróleo;  
- aprimoramento contínuo dos processos produtivos; 
- maior envolvimento dos funcionários nos procedimentos e práticas operacionais; 
- melhoria do sistema de gestão integrado de segurança, meio ambiente e  saúde;  
- melhoria no cumprimento das metas de produção de petróleo, atendendo às especificações requeridas.  

 
As auditorias de processo, ao contrário das auditorias externas de sistemas de gestão, não estão limitadas a 
serem auditorias de conformidade. Nas auditorias de sistema de gestão, como exemplo a ambiental, os 
auditores verificam, através de evidências objetivas, o cumprimento de políticas, práticas, procedimentos, 
tais como definido na NBR ISO 14001: 1996(5). Estas auditorias não se preocupam com a forma com que os 
procedimentos estão sendo realizados pelas equipes técnicas, nem qual seria a melhor forma de executá-los, 
mas principalmente se foram implementados ou não.  
 
As auditorias de processo vão além da conformidade técnica do processo, permitindo que auditor e auditado 
discutam a melhor forma de realizar um procedimento ou tarefa operacional, envolvendo funcionários da 
mesma empresa, todos interessados na obtenção do melhor resultado para sua empresa.  
 
Os processos que fazem parte das auditorias de processo são: produção, manutenção e inspeção. São 
apresentadas, a seguir, as seguintes definições:  
 
Processo de Produção: Conjunto de atividades inter-relacionadas, ou em interação, que tem como resultado 
a produção de óleo e/ou gás. Este processo é o foco da metodologia avaliada, englobando as principais 
atividades e operações de uma instalação marítima de produção.  
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 196 – 207, jul./dez., 2003 

 

2 

199 

Processo de Manutenção: Conjunto de atividades inter-relacionadas, ou em interação, que realiza a 
manutenção de forma a conservar, melhorar ou restituir a um equipamento ou sistema as condições que lhe 
permitam realizar sua função, conforme requisitos especificados. Este processo se caracteriza pela 
verificação do estado de conservação em que os equipamentos se encontram, assim como a implementação 
das rotinas de manutenção na planta de processo.  
 
Processo de Inspeção: Conjunto de atividades inter-relacionadas, ou em interação, que realiza a inspeção 
e/ou certificação de forma a garantir a disponibilidade e confiabilidade a um duto, equipamento ou sistema. 
Este processo se caracteriza pela inspeção interna e externa de equipamentos e sistemas, onde existe a 
presença de petróleo, gás natural e água produzida, sob determinadas condições de temperatura e pressão.  
 
O petróleo bruto (mistura de óleo, gás e água produzida) é o insumo da planta de processo, sendo convertido 
em cinco componentes (saídas), ou sejam: óleo tratado, gás tratado, água produzida descartada, resíduos 
sólidos e efluentes gasosos. Os dois primeiros componentes são fluidos que atendem às especificações 
técnicas e são transferidos para o continente (refinaria, terminal, dentre outras instalações). A água produzida 
é uma água salina, que atende às especificações técnicas e legislações ambientais competentes, visando o 
descarte para o mar. Os resíduos sólidos são componentes constituídos principalmente por resíduos oleosos 
(componentes mais pesados do petróleo), que têm, em geral, aspecto de graxa. Estes resíduos, juntamente 
com aqueles gerados em tubulações e equipamentos (produtos de corrosão) constituem os principais resíduos 
sólidos da planta de processo. Quanto aos efluentes gasosos, estes são constituídos pelo descarte ou alívio de 
fluidos gasosos de processo ou mesmo produtos de combustão (CO2, CO, NOx, dentre outros) de fornos, 
caldeiras e turbinas a gás ou diesel. Em todos os casos, a emissão é realizada em local adequado, segundo 
critérios estabelecidos em normas de segurança e ambientais. Para melhor entendimento do processo de 
produção apresenta-se, na figura 1, uma estrutura esquemática de uma unidade marítima de produção de 
petróleo com seus principais insumos, sistemas, produtos, resíduos sólidos e efluentes. 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 196 – 207, jul./dez., 2003 

 

2 

200 

 
Efluentes gasosos 
 
           Gás Tratado (produto) 
 
 
        
Petróleo            Óleo Tratado 
bruto               (produto) 

Bruto         
    

 
 

 Resíduos sólidos      Água produzida tratada   
          (efluente) 
        
  Entrada   Saída 
 
Fig. 1 - Estrutura esquemática de processo de uma unidade marítima de produção de petróleo. 
Fig. 1 - Schematic structure for the process in a maritime unit for the production of petroleum. 
 
Apresenta-se, na tabela I, a estrutura da metodologia atual da auditoria de processo realizada nas instalações 
marítimas de produção auditadas. 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 196 – 207, jul./dez., 2003 

 

2 

201 

 
TABELA I 

MODELO ATUAL DA AUDITORIA DE PROCESSO REALIZADA NAS INSTALAÇÕES 
MARÍTIMAS DE PRODUÇÃO AUDITADAS 

TABLE I 
CURRENT MODEL FOR THE PROCESS AUDIT MADE IN THE MARITIME FACILITIES OF 

PRODUCTION THAT WERE AUDITED 
 

ETAPAS       ATIVIDADES 
1- Atribuições e responsabilidades 

 
2- Escopo           

   
3- Planejamento   3.1- Aprovação da programação anual de auditoria 

      3.2- Plano de auditoria de processo 
      3.3- Elaboração da Lista de Verificação 

3.4- Documentação, relatórios e procedimentos 
operacionais 

 
4- Execução da auditoria 4.1- Reuniões iniciais  

      4.1.1- Reunião com a gerência setorial  
      4.1.2- Análise das informações 
      4.1.3- Reunião de abertura 
      4.2- Desenvolvimento da auditoria 
      4.2.1- Entrevistas 

4.2.2- Critério de avaliação dos itens de verificação 
      4.3- Reunião de fechamento 

5- Elaboração do Relatório da Auditoria     
 

6- Tratamento das anomalias        
   

7- Acompanhamento das recomendações da auditoria   
 

8- Avaliação da auditoria 8.1- Critérios de avaliação da auditoria 
      8.2- Aspectos avaliados 
 
 
Esta metodologia apresenta diferenças em relação a NBR ISO 14011: 1996(6). Esta norma não considera os 
itens 6, 7 e 8, que são contemplados na metodologia atual da auditoria de processo. Entretanto, este modelo 
tem uma maior similaridade com o modelo de auditoria de sistemas da qualidade, descrita na norma NBR 
ISO 10011-1: 1993(7). Esta maior similaridade ocorre devido à inclusão da etapa de acompanhamento da 
ação corretiva. 
 
 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 196 – 207, jul./dez., 2003 

 

2 

202 

3. ANÁLISE CRÍTICA E PROPOSTAS DE MELHORIA PARA A CONDUÇÃO DE 
AUDITORIAS DE PROCESSO 

 
 
3.1 Análise crítica 
 
Após a conclusão dos trabalhos de implementação da metodologia de auditoria de processo nas duas 
instalações marítimas de produção de petróleo (objeto do estudo de caso deste trabalho) são descritos, a 
seguir, os principais aspectos da análise crítica aqui realizada.  
 
O escopo de uma auditoria não precisa necessariamente englobar os três processos, que são objetos das 
auditorias, ou sejam produção, manutenção e inspeção. Desde que acordado antecipadamente com o gerente 
geral da companhia (cliente da auditoria), nada impede que o escopo abranja apenas um dos processos 
mencionados. Dependendo da importância e da extensão dos processos a serem verificados é melhor 
restringir o escopo da auditoria do que correr o risco de não atender ao prazo de execução (normalmente 
quatro dias).  
 
O objetivo de uma auditoria de processo é de suma importância e deveria ser apresentado logo no início do 
modelo. Através da descrição do objetivo fica clara a declaração de propósito do cliente, desde o início do 
processo de auditoria. O objetivo da auditoria de processo é a verificação da conformidade técnica dos 
processos mencionados, de acordo com procedimentos operacionais, normas técnicas, recomendações 
técnicas e boas praticas de produção. Entretanto, tal objetivo não precisa ficar limitado a ser uma auditoria de 
conformidade, mas, ao contrário, ir além, permitindo que auditor e auditado discutam possíveis melhorias 
nas operações de produção de petróleo nas unidades marítimas.  
 
A seleção da equipe de auditoria é fundamental para o atendimento do escopo estabelecido. Em virtude do 
grande porte das instalações marítimas de produção e da grande dificuldade para identificar as interfaces 
físicas entre os processos verificados, o dimensionamento da equipe (seis profissionais) é satisfatório. 
 
O termo auditor independente é uma característica marcante nas auditorias de sistemas de gestão, mas no 
caso das auditorias de processo precisa ser melhor interpretado. Isto se deve ao fato de não existir o que se 
chama de independência total dos auditores internos. Veja que os auditores são especialistas técnicos, não 
sendo incomum que realizem trabalhos de assessoria técnica na unidade auditada. Além disso, não ha 
impeditivos estruturais na organização auditada que impeçam a prestação de serviços de assessoria técnica, 
por parte dos auditores nas unidades operacionais auditadas, fora do período da auditoria. 
 
Durante a execução da auditoria de processo nas unidades operacionais auditadas as entrevistas de campo 
foram as principais fontes de coleta de dados utilizadas pelos auditores na descrição das evidências objetivas.  
 
A técnica utilizada pela equipe auditora foi a de adotar sempre a comprovação pessoal, juntamente com o 
auditado. Esta técnica se mostrou bastante positiva face aos poucos questionamentos do auditado com 
relação à veracidade das evidências objetivas encontradas, especialmente durante a reunião de fechamento. 
 
Apesar deste modelo descrever os tipos possíveis de não-conformidades3 (NC), ou sejam maior (NC)4 e 
menor (NCm)5; em alguns casos houve questionamentos por parte do auditado. Tais questionamentos foram 
devido ao fato de o auditor ter classificado algumas não-conformidades como sendo maiores, em vez de 
menores. Quando a diferença entre NC e NCm (não-conformidade menor) não é esclarecida logo no início 
da auditoria, o auditado utiliza este argumento para conseguir uma revisão da NC na reunião de fechamento. 
O auditor líder precisa estar atento a esta situação, e substanciado com evidências objetivas que sustentem 
sua posição e assegure a credibilidade dos auditores. 

                                                 
3 Não atendimento a um determinado requisito de auditoria (norma técnica, especificação técnica de processo, diretrizes 
de projeto, recomendações técnicas, dentre outros). 
4 Não conformidade que pode acarretar danos severos às instalações da planta de processo, à segurança, saúde das 
equipes de operação e ao meio ambiente.  
5 Não conformidade que não apresenta as características citadas para NC. 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 196 – 207, jul./dez., 2003 

 

2 

203 

A conclusão da auditoria de processo não ocorre na reunião de encerramento realizada nas dependências da 
instalação marítima auditada, mas sim quando da entrega do relatório de auditoria ao cliente. Entretanto, esta 
etapa não está definida no modelo atual, gerando dúvidas dos auditados. A conclusão da auditoria precisa 
envolver atividades importantes, como por exemplo: a confirmação, junto ao auditado, que o registro das 
anomalias foi realizado, por parte do auditado, dentre outros.  
 
No encerramento da auditoria de processo o auditor líder ainda não concluiu o relatório de auditoria, mas sim 
suas constatações, pontos fortes e anomalias identificadas (pontos de melhoria), assim como as 
recomendações necessárias. O relatório da auditoria é o produto final do trabalho dos auditores e precisa ser 
claro, conciso e objetivo. Algumas características precisam ser incluídas, na metodologia atual, 
especialmente quanto ao formato, critérios de confidencialidade e distribuição.  
 
O processo de tratamento de anomalias, considerada no modelo atual, através de RTA6 , geradas a partir da 
auditoria, pode ser disponibilizado em meio eletrônico, o que é bastante interessante, uma vez que facilita o 
processo de comunicação entre as partes envolvidas (gerência auditada, gerência da unidade operacional e 
setor técnico).  
 
Apesar da agilidade da comunicação, o processo é extenso, pois inicia com a identificação da anomalia e 
segue até a fase de conclusão das respectivas ações corretivas e/ou preventivas.  
 
O sucesso deste processo é muito dependente do órgão gestor7, que precisa acompanhar todo o 
desenvolvimento dos trabalhos técnicos decorrentes da análise da anomalia, registro das informações e 
verificação da eficácia do tratamento. 
 
Outra característica desta ferramenta é que, depois de aprovada a análise da anomalia, o órgão gestor 
encaminha a RTA para outras gerências responsáveis por outras unidades marítimas de produção, da mesma 
companhia, para fins de verificação de abrangência. Esta concepção é bastante proativa, pois contribui para a 
eliminação de futuras não-conformidades, em todas as instalações da companhia em questão. O fluxo da 
informação é muito importante para que as partes conheçam suas atribuições, prazos e que possam planejar 
suas tarefas com antecedência.   
 
A avaliação dos auditores, por parte da gerência auditada, conforme previsto na metodologia atual, é uma 
importante fonte de retroalimentação ao cliente. Os pontos positivos e de melhoria resultantes irão balizar 
ações futuras na busca pelo aprimoramento do processo de gerenciamento da organização. 
 
O prazo de encerramento da auditoria de processo depende da entrega do relatório da auditoria ao cliente. 
Sugere-se que tal prazo não seja superior a três semanas, após a conclusão da reunião de fechamento. 
Períodos maiores podem provocar descrédito da equipe de auditoria, segundo os auditados, comprometendo 
a qualidade do trabalho realizado. 
 
Nas auditorias de sistemas de gestão (ambiental e qualidade) a abordagem também é diferente. No caso das 
auditorias ambientais, segundo a norma NBR ISO 14011: 1996(5), “a auditoria termina quando todas as 
atividades definidas no plano de auditoria forem concluídas”. Nas auditorias de sistema da qualidade, 
segundo a norma NBR ISO 10011-1: 1993(7) “a auditoria é considerada terminada após o relatório ser 
submetido ao cliente”. 
 
A metodologia atual prevê a verificação da eficácia do tratamento das anomalias, entretanto sua freqüência 
ainda não foi estabelecida.  
 
Esta metodologia não prevê a realização de verificação, pela equipe de auditores, das ações corretivas 
implementadas pelo auditado.  
 
                                                 
6 Relatório de tratamento de não-conformidades, ou seja documento utilizado pelo auditado para descrever as anomalias 
geradas na auditoria, e gerenciar as etapas de análise e implementação das ações de disposição, corretivas e preventivas. 
7 Órgão responsável por promover o tratamento da anomalia identificada. Normalmente é o principal responsável pela 
área, sistema, processo, ou produto onde a anomalia foi identificada. 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 196 – 207, jul./dez., 2003 

 

2 

204 

3.2 Propostas de melhoria 
 
Este item apresenta uma diretriz para a condução de auditorias de processo em qualquer tipo de instalação 
marítima de produção de petróleo. Tal diretriz aborda os elementos necessários para que o auditor possa 
conduzir, com eficiência e qualidade, uma auditoria de processo, em todas as suas etapas, ou seja, pré-
auditoria, execução e pós-auditoria. 
 
Dentre as principais propostas de melhoria destacam-se:  
 

1. Inclusão do objetivo da auditoria de processo na metodologia;  
 
2. Utilizar critérios para a seleção de processos a serem auditados. Os seguintes elementos podem fazer 

parte deste critério, ou sejam: 
 

- processos que apresentaram maior número de não-conformidades maiores e menores nas 
últimas auditorias de processo e de gestão (internas e externas); 

 
- processos que foram objeto de maior número de RTAs abertas pelo auditado para tratamento 

das anomalias, especialmente aquelas relativas a: acidentes pessoais com lesão, vazamentos 
de hidrocarbonetos, poluição do mar (óleo e lixo), dentre outros. 

 
3. Inclusão da assessoria técnica dos auditores na fase de escopo das auditorias de processo; 
 
4. Eliminar o termo auditor independente na metodologia da auditoria de processo, utilizando a 

abordagem descrita na NBR ISO 14001, anexo A 5.4(5), que recomenda que “as pessoas que 
conduzam a auditoria tenham condições de exercer suas funções de forma imparcial e objetiva”. 

 
5. A fase de condução das auditorias de processo pode ser aprimorada a partir da inclusão das seguintes 

melhorias na metodologia utilizada:  
 

- criar banco de dados informatizado para armazenamento de perguntas a serem feitas pela 
equipe de auditoria, quando da elaboração das listas de verificação; 

 
- os auditores não precisam verificar a existência de todos os procedimentos da unidade 

operacional, mas tão somente aqueles referentes aos sistemas de produção a serem 
auditados. É importante que sejam verificados dados de processo, através dos boletins 
diários de produção, como por exemplo os volumes de óleo e gás produzidos, volume de gás 
queimado, parâmetros de controle de qualidade do óleo e gás exportado, assim como da água 
descartada ao mar, dentre outros; 

 
- utilizar as técnicas de propriedades físicas, informações dos seus sentidos, documentos e 

registros, entrevistas, rastreamento e amostragem na etapa de coleta de dados e fatos da 
auditoria de processo. As quatro primeiras técnicas são melhor apresentadas por Arter(8) e a 
última por Rebelo(9). Todas estas técnicas são fontes de dados e fatos, e podem ser utilizadas 
pelos auditores, sendo chamadas de evidências objetivas8. As evidências oriundas de 
informações obtidas através de entrevistas com os supervisores e técnicos de operação são 
normalmente verbais e precisam ser verificadas através de outras fontes de informações. 
Como exemplo de outras fontes citam-se as observações, os resultados das análises de 
laboratório, registros de manutenção, dentre outros;  

 
- utilizar as recomendações da norma NBR ISO 14011: 1996(6) quanto ao uso das entrevistas, 

que descreve “que sejam verificadas pela obtenção de informações de suporte de fontes 
independentes, tais como observações, registros e resultados existentes de medições”; 

 
                                                 
8 Informação cuja veracidade pode ser comprovada, com base em fatos obtidos através de observação, medição, ensaio 
ou outros meios (NBR ISO 8402). 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 196 – 207, jul./dez., 2003 

 

2 

205 

- no caso das auditorias de processo em instalações marítimas de produção de petróleo 
considera-se como pratica satisfatória, da mesma forma que Rebelo(9), “a obtenção de 
pequenas amostras ao acaso”, que se considera satisfatório como sendo três no máximo; para 
cada um dos processos que apresentam indícios de não-conformidade; 

 
- utilizar critérios para diferenciar não-conformidades maiores (NC) e não-conformidades 

menores (NCm). Quando não definido previamente, a classificação de uma não-
conformidade maior ou menor passa a ser o resultado de um julgamento do auditor, quanto 
às conseqüências potenciais das falhas e também pela freqüência de suas ocorrências. 

 
6. Implementar na metodologia da auditoria de processos a etapa de acompanhamento das ações de 

disposição, corretivas e preventivas. Sugere-se que tal etapa seja responsabilidade do auditor líder.  
 

7. Definição do momento em que a auditoria de processo é considerada encerrada. Sugere-se 
que a mesma seja encerrada quando da entrega do relatório de acompanhamento, referente às 
ações citadas no item anterior, ao cliente (gerente geral da companhia). Este relatório pode ainda ser 
utilizado como insumo para o diagnóstico do gerente geral, que ocorre anualmente.  

 
 
4. CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES 
 
 
4.1 Conclusões 
 
Apesar da iniciativa de alguns países (caso dos Estados Unidos) no desenvolvimento de normas (caso API 
RP-75)(10), que recomendam a utilização de auditorias de processo em instalações marítimas de produção de 
petróleo, poucas referências de informação e documentação existem no mundo sobre a condução destas 
auditorias.  
 
As auditorias de sistemas, ao contrário das auditorias de processo, estão mais interessadas em verificar se o 
sistema de gestão implementado está em conformidade com as normas de referência e não com a forma com 
que os procedimentos e práticas operacionais estão sendo executados. 
 
As companhias de petróleo estão cada vez mais empenhadas em atingir e demonstrar resultados ambientais 
ótimos, que atendam aos requisitos legais, da própria empresa e também das partes interessadas. Entretanto, 
o atendimento aos requisitos das normas de sistemas de gestão ambiental existentes (caso ISO 14001 e BS 
7750), não garante, por si só, resultados ambientais ótimos. Para tanto, a organização deve considerar a 
implementação da melhor tecnologia disponível sempre que apropriado e economicamente viável. Na 
verdade, a iniciativa deve partir da própria empresa, através do desenvolvimento tecnológico de novos 
processos de produção, que irão não apenas assegurar os almejados resultados ambientais ótimos mas 
também a sua própria sobrevivência em um mercado extremamente competitivo. 
 
Além disso, outras áreas de interesse são imprescindíveis de serem verificadas e precisam ser consideradas 
no modelo das auditorias de processo, como segurança e saúde ocupacional. Esta é uma tendência mundial, 
onde normas técnicas têm sido desenvolvidas, como é o caso da API-RP 75(10) nos EUA, que tratam de boas 
práticas operacionais, relacionadas a programas de gerenciamento de segurança e meio ambiente nas 
instalações marítimas de produção de petróleo. 
 
Na indústria do petróleo, especialmente nas instalações marítimas de produção, os procedimentos e práticas 
utilizadas têm forte contribuição para a garantia da qualidade de seus produtos finais (óleo e gás). Estes 
procedimentos representam o patrimônio intelectual da companhia e são revisados continuamente, de acordo 
com o desenvolvimento tecnológico do setor. Entretanto, devido ao elevado grau de especialização dos 
processos de produção de petróleo, as auditorias de processo não podem prescindir da presença de 
profissionais capacitados nas áreas a serem auditadas. 
 
As auditorias de processo não podem mais ser concebidas simplesmente como auditorias internas de 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 196 – 207, jul./dez., 2003 

 

2 

206 

conformidade. Uma visão moderna da auditoria de processo é que ela pode desempenhar importante papel 
no desenvolvimento e na motivação dos técnicos da empresa, além de contribuir para o aprimoramento dos 
processos produtivos industriais. A troca de experiências entre auditor e auditado é benéfica para toda a 
companhia, e precisa ser melhor aproveitada, além de incentivada gerencialmente, nas futuras  auditorias de 
processo.  
 
Por último, acredita-se que este trabalho possa contribuir para a conscientização de instituições públicas, 
profissionais do setor de energia e universidades quanto à importância e contribuição das auditorias de 
processo para o desenvolvimento da produção nacional de petróleo e gás natural.  
 
 
4.2 Recomendações 
 
Como recomendações para próximos trabalhos sugere-se: 
 

· Testar a proposta metodológica para a condução de auditorias de processo, aqui apresentada, em pelo 
menos duas unidades marítimas de produção de petróleo existentes no Brasil.  

 
· Desenvolver novas metodologias para a condução de auditorias de processo em instalações marítimas 

de produção no País e no mundo.  Em virtude da pequena disponibilidade de referências de 
informação sobre a condução destas auditorias, assim como o pequeno número de normas técnicas 
existentes no mundo, torna-se fundamental a elaboração e divulgação de trabalhos técnicos sobre este 
tema.  

 
· Intensificar a participação de profissionais deste setor, no Brasil, nos fóruns e encontros técnicos que 

ocorrem anualmente no exterior, como é o caso do E&P Fórum. Trata-se de uma excelente 
oportunidade para intercâmbio técnico entre profissionais, especialmente os auditores de processo 
que, por sua vez, poderão implementar novas técnicas de auditoria em sintonia com a intensa 
evolução tecnológica deste setor.  

 
· Avaliar a viabilidade de inclusão da proposta metodológica para a condução de auditorias de processo 

em futuras normas, quando do desenvolvimento e implementação de programas de gerenciamento de 
segurança e meio ambiente em instalações marítimas de produção de petróleo em todo o mundo. No 
caso brasileiro sugere-se sua aplicação nas futuras normas, sobre este tema, a serem elaboradas pela 
Agência Nacional de Petróleo (ANP)(11).  

 
 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1) MACHADO, G. V. Estimativa da Contribuição do Setor Petróleo ao Produto Interno Bruto do Brasil. 

Rio de Janeiro: Agência Nacional de Petróleo, Jan. 2002 (Estudo da Superintendência de Estudos 
Estratégicos). Disponível em: <htpp://www.anp.gov.br/> . Acesso em 3 fev. 2003.  

 
(2) AMERICAN PETROLEUM INSTITUTE. Recommended practices for development of a safety and 

environmental management program for outer continental shelf operations anf facilities – API RP-75.  
Washington, 1993. 

 
(3) JOINT E&P Forum. Environmental management in oil and gas exploration and production. Paris, UNEP 

technical publication, 1997. 
 
(4) URUGUAI. Assistencia Reciproca Petrolera Empresarial Latino Americana (ARPEL).  Guidelines for 

conducting environmental audits for the petroleum industry operations, 1997.  
 
(5) ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Sistema de gestão ambiental- especificação 

e diretrizes para uso- NBR ISO 14001. Associação Brasileira de Normas Técnicas, Rio de Janeiro, 
1996. 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 196 – 207, jul./dez., 2003 

 

2 

207 

(6)            . Diretrizes para auditoria ambiental- procedimentos de auditoria- auditoria de sistemas de gestão 
ambiental NBR ISO 14011. Rio de Janeiro, 1996. 

 
(7)            . Diretrizes para auditoria de sistemas da qualidade NBR ISO 10011-1. Rio de Janeiro, 1993. 
 
(8) ARTER, D. R. Auditorias da Qualidade para melhor desempenho. Rio de janeiro: Qualitymark, 1995. 

133p.  
 
(9) REBELO A. C. Auditorias da Qualidade. Rio de Janeiro: Qualitymark, 1994. 182p. 
 
(10) AMERICAN PETROLEUM INSTITUTE. Recommended practice for development of a safety and 

environmental management program for outer continental shelf (ocs) operations and facilities. API 
RECOMMENDED PRACTICE 75. Washington, 1998.   

 
(11) AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO.  Apresenta informações sobre regulação, contratação e 

fiscalização das atividades econômicas integrantes da indústria do petróleo. Disponível em: 
<htpp://www.anp.gov.br>. Acesso em 15 de fev. 2003. 

 
 
BIBLIOGRAFIA 
 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Sistema de gestão ambiental- diretrizes gerais 

sobre princípios, sistemas e técnicas de apoio- NBR ISO 14004. Rio de Janeiro, 1996. 
 
           . Diretrizes para auditoria ambiental- princípios gerais- NBR ISO 14010. Rio de Janeiro, 1996. 
 
           . Diretrizes para auditoria ambiental- critérios de qualificação para auditores ambientais- NBR ISO 

14012. Rio de Janeiro, 1996. 
 
           . Conceitos e Vocabulário- NBR ISO 9000. Rio de Janeiro, 2000. 
 
           . Diretrizes para sistemas de gerenciamento de segurança e saúde ocupacional- BS 8800. Rio de 

Janeiro, 1996. 
 
CEEM INFORMATION SERVICES ISO 14000 synchronization begins coordination with ISO 9000 

defined. International environmental system update, V2, n4, p5-7, Fairfax, apr.1995. 
 
ESTADOS UNIDOS. Código Internacional de Gerenciamento para a Operação Segura de Navios e para a 

Prevenção da Poluição- ISM CODE.  Requisitos do gerenciamento da segurança e da prevenção da 
poluição, 1996.  

 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 208 – 219, jul./dez., 2003 208 

AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE METABÓLICA (PRODUÇÃO DE 
H2S) DE CULTURAS MISTAS DE BACTÉRIAS REDUTORAS DE 

SULFATO (BRS) 
 

METABOLIC ACTIVITY ASSESSMENT (H2S PRODUCTION) 
OF MIXED CULTURES OF SULFATE REDUCING 

BACTERIA (SRB) 
 

EVALUACIÓN DE LA ACTIVIDAD METABÓLICA (PRODUCCIÓN 
DE H2S) DE CULTIVOS MISTOS DE BACTERIAS 

REDUCTORAS DE SULFATO (BRS) 

 
Mônica de Oliveira Penna1 

Herval Barreto de Oliveira2 
Edson Domingos da Silva2  

 
 
 

RESUMO 
A ocorrência de produção intensiva de H2S em reservatórios de petróleo (souring biogênico) tem se tornado um 

dos maiores problemas na indústria de petróleo devido ao aumento do uso de água do mar como meio de 
recuperação secundária de petróleo. O objetivo, aqui, foi avaliar os possíveis efeitos do processo de injeção de 

água do mar sobre a atividade metabólica de BRS originárias do reservatório de Marlim.  O Campo de Marlim é 
um dos principais campos da Petrobras em termos de volume de reservas, e a ocorrência de produção intensiva 
neste campo implicaria em diversos problemas. A atividade metabólica (produção de H2S) de quatro diferentes 

culturas de BRS obtidas de amostras do Campo de Marlim foi avaliada em diferentes teores de salinidade, sulfato 
e em três diferentes temperaturas (35, 55 e 70 °C) de incubação. Foram obtidas, com este estudo, as curvas de 

produção de H2S ao longo do tempo e as taxas de conversão máximas do íon sulfato nestas condições. As taxas de 
conversão máximas nas três temperaturas foram comparadas entre si com o objetivo de se avaliar o caráter 

inibitório da temperatura sobre a atividade metabólica das culturas. Concluiu-se, assim, que as atividades das 
bactérias originárias do reservatório do Campo de Marlim, e daquelas encontradas na água de injeção, serão 

sempre incentivadas pelo processo de injeção de água do mar para recuperação secundária de petróleo. 
 
 
 

ABSTRACT 
The occurrence of and intense H2S production in oil reservoirs (biogenic souring) has become one of the biggest 
problems in the oil industry, because seawater has been increasingly used as a means of oil secondary recovery. 

The purpose of this paper is to assess the possible effects of the seawater injection process on the metabolic 
activity of the SRB from the Marlim reservoir. The Marlim Field is one of the largest PETROBRAS fields in 

volume of reserves and the occurrence of intense production in this field would bring about many problems. The 
metabolic activity (H2S production) of the four different cultures of SRB obtained from the Marlim Field samples 

were assessed for different salinity contents, sulfate and at three different incubation temperatures (35, 55 and  
70 °C).This study obtained the H2S production curves with their time evolution and the maximum conversion rates 

                                                 
1 P&D de Energia e Desenvolvimento Sustentável, Biotecnologia e Tratamentos Ambientais, Centro de Pesquisas 
(Cenpes). 
e-mail: mpena@cenpes.petrobras.com.br 
2 Fundação Gorceix. 
 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 208 – 219, jul./dez., 2003 209 

of the sulfate ion under these conditions. A comparison was made between the maximum conversion rates at the 
three temperatures with the purpose of assessing the inhibitory influence of temperature over the metabolic 

activity of the cultures. We concluded with this study that the waterflood shall always stimulate the activities of the 
bacteria from the Marlim Field reservoir and those found in the injection water. 

 
 
 

RESUMEN 
La ocurrencia de producción intensa de H2S en yacimientos de petróleo (souring biogénico) se ha transformado 

en uno de los problemas más grandes en la industria petrolera, por el aumento del uso de agua del mar como 
medio de recuperación secundaria de petróleo. El objetivo aquí fue evaluar los posibles efectos del proceso de 

inyección de agua del mar sobre la actividad metabólica de BRS originarias del yacimiento de Marlim. El Campo 
de Marlim es uno de los principales campos de la Petrobras, considerando el aspecto de volumen de reservas, y 

la ocurrencia de producción intensa en este campo implicaría en varios problemas. SE evaluó la actividad 
metabólica (producción de H2S) de cuatro cultivos distintos de BRS obtenidos de muestras del Campo de Marlim, 

todos con distintos contenidos de salinidad, sulfato y a tres temperaturas diferentes (35, 55 y 70 °C) de 
incubación. Con este estudio se obtuvieron las curvas de producción de H2S en el transcurso del tiempo y las 

tasas de conversión máximas del ión sulfato en esas condiciones. Se compararon las tasas de conversión máximas 
en las tres temperaturas con el fin de evaluar el carácter inhibitorio de la temperatura sobre la actividad 

metabólica de los cultivos. Se concluyó aquí que las actividades de las bacterias originarias del yacimiento del 
Campo de Marlim, y de aquellas encontradas en el agua de inyección serán siempre incentivadas por el proceso 

de inyección de agua del mar para recuperación secundaria de petróleo. 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
A ocorrência de produção intensiva de H2S em reservatórios de petróleo (souring) tem se tornado um 
dos maiores problemas na indústria de petróleo devido ao aumento do uso de água do mar como meio 
de recuperação secundária de petróleo (1).  
 
O processo de souring via redução do íon sulfato pelas bactérias redutoras de sulfato (BRS) é, também, 
chamado de souring biogênico ou microbiano (1). 
 
Os problemas associados ao aumento da produção de ácido sulfídrico incluem: aumento da corrosão de 
tubulações, casing e facilidades de produção devido ao aumento da corrosividade dos fluidos 
produzidos; deposição de sulfeto de ferro; plugueamento de poços injetores e produtores levando à 
redução da produtividade dos poços, problema de segurança, saúde e meio ambiente; e redução da 
qualidade dos hidrocarbonetos produzidos (2). 
 
Na maioria dos sistemas offshore, a água do mar utilizada em processos de recuperação secundária de 
petróleo contém BRSs que estão adaptadas a um ambiente relativamente superficial e frio (temperaturas 
tão baixas como 20 ºC), e que apresentam somente pressão moderada (20 psi na profundidade de 180 
metros).  Quando introduzida no reservatório, esta bactéria estará sujeita a pressões muito elevadas, e, 
também, a temperaturas elevadas. A injeção de água do mar fria desaerada levaria a uma redução da 
temperatura do reservatório na região do poço injetor e forneceria as condições de redução e pH (pH 6 - 
9) adequados às BRS (Eh abaixo de –100 mV), e aumentaria a disponibilidade de sulfato (~2900 mg/L). 
A inundação do reservatório com água do mar assegura, também, aumento da zona de mistura com a 
água de formação na qual condições de crescimento podem ser encontradas devido à presença de 
hidrocarbonetos (3).  
 
 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 208 – 219, jul./dez., 2003 210 

 
2. MATERIAIS E MÉTODOS 
 
A avaliação da atividade metabólica das culturas do Campo de Marlim foi realizada em duas etapas. Na 
primeira, a temperatura de incubação foi de 35 °C e teve a duração de vinte e oito (28) dias de 
incubação. Na segunda fase, os ensaios foram realizados nas temperaturas de 55 ºC e 70 ºC, e o período 
de incubação foi de 15 (quinze) dias.  
 
As quatro diferentes culturas mistas de BRS avaliadas foram obtidas de amostras de testemunho, óleo 
produzido, água de formação e água de injeção.  
 
As culturas foram inoculadas em frascos contendo meio Postgate C modificado, pré-purgado com 
nitrogênio (N2), e pré-esterilizados em autoclave a 121 ºC, por 15 minutos (frascos-testes). 
 
Os meios de culturas foram preparados com diferentes percentuais de água de formação do Campo de 
Marlim sintética e água do mar sintética (padrão ASTM). 
 
As razões de água de formação sintética/água do mar sintética, utilizadas nos ensaios a 35 ºC foram: 
100% de água de formação sintética (100% F), 90% de água de formação sintética e 10% de água do 
mar sintética (10% M), 57% de água de formação sintética e 43% de água do mar sintética (43% M), 
30% de água de formação sintética e 70% de água do mar sintética (70% M) e 100% de água do mar 
sintética (100% M). Nos ensaios a 55 ºC e 70 ºC as razões foram: 90% de água de formação e 10% de 
água do mar (10% M), 57% de água de formação e 43%  de  água  do mar (43% M) e 30% de água de 
formação e 70% de água do mar (70% M). 
 
Cada frasco de meio de cultura foi inoculado com 20%v/v cultura (10 mL de cultura para 40 mL de 
meio Postgate C modificado).  
 
Ao longo dos períodos de incubação, o H2S produzido foi avaliado pela técnica espectrofotométrica 
utilizando o método do azul de metileno. Na foto 1 é possível verificar-se dispositivo utilizado para a 
realização do arraste de H2S produzido pelas culturas microbianas, crescidas em meio Postgate C 
modificado, para os frascos contendo a solução absorvedora de acetato de zinco. 
 
Os rendimentos metabólicos e as taxas de conversão máximas do íon sulfato foram calculados para cada 
ensaio e comparadas entre si. 
 
Com o objetivo de se avaliarem os efeitos da temperatura sobre a atividade metabólica das culturas 
mistas de BRS estudadas, as produções acumuladas de H2S, nos ensaios nas temperaturas a 55 °C e  
70 °C, foram comparadas às produções acumuladas nos ensaios realizados a 35 °C.  
 
 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 208 – 219, jul./dez., 2003 211 

 
Foto 1 - Dispositivo para a realização do arraste de H2S do frasco-teste (contendo a cultura) para o frasco 
impinger, para absorção em solução de acetato de zinco. 
Photo 1 – Device used to perform the H2S drag test of the test-vial (containing the culture) to the impinger, to be 
absorbed in a Zinc acetate solution. 
 
 
 
3 RESULTADOS 
 
Nas figuras 1, 2, 3, e 4 é possível verificar as produções acumuladas de H2S, ao longo de todo o período 
de incubação, para cada uma das culturas avaliadas, na temperatura de 35 °C. 
 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 208 – 219, jul./dez., 2003 212 

3.1. Ensaios na Temperatura a 35°°C 
 
3.1.1 Avaliação da Produção de H2S ao Longo do Tempo 
 

Produção Acumulada de H2S ao Longo do Tempo
Cultura Mista de BRS de Testemunhos do Poço MRL-80 / Campo de Marlim 

Temperatura do Ensaio: 35ºC

0

50

100

150

200

250

0 24 48 72 96 120 144 168 192 216 240 264 288 312 336 360 384 408 432 456 480 504 528 552 576 600 624 648 672 696 720 744 768 792 816

Tempo (h)
Period (h)

Co
nc

. d
e 

H 2
S 

(p
pm

)
H 2

S 
Co

nc
en

tra
tio

n 
(p

pm
)

100%F 10%M 43%M 70%M 100%M

Accumulated production of H2S during the time
Mixed culture of  core samples of SRB from well MRL-80 / Marlim field

Incubation Temperature: 35°C

 
Fig. 1 - Produção acumulada de H2S ao longo do tempo nos ensaios com a cultura mista de m-BRS de testemunho 
(cultura 1), na temperatura a 35 oC.  
Fig. 1 - Accumulated production of H2S and its evolution in time in tests with mixed culture of core samples of 
SRB (culture 1), at a temperature of 35 °C. 
 

Produção Acumulada de H2S produzido ao longo do Tempo 
Cultura Mista de BRS do Óleo Produzido pela P-18/Campo de Marlim

Temperatura do Ensaio: 35ºC

0,0

50,0

100,0

150,0

200,0

250,0

0 24 48 72 96 120 144 168 192 216 240 264 288 312 336 360 384 408 432 456 480 504 528 552 576 600 624 648 672 696 720

Tempo (h)
Period (h)

Co
nc

. d
e 

H 2
S 

(p
pm

)
H 2

S 
Co

nc
en

tra
tio

n 
(p

pm
)

100%F 10%M 43%M 70%M 100%M

Accumulated production of H2S during the time
Mixed culture of SRB from P-18 Produced Oil /Marlim field

Incubation Temperature: 35°C

 
Fig. 2 - Produção acumulada de H2S ao longo do tempo nos ensaios com a cultura mista de m-BRS de óleo 
produzido (cultura 2), na temperatura a 35 oC.  
Fig. 2 - Accumulated production of H2S and its evolution in time in the tests with mixed culture of SRB of 
produced oil (culture 2) at a temperature of 35 °C. 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 208 – 219, jul./dez., 2003 213 

 
Produção Acumulada de H2S ao Longo do Tempo

Cultura Mista de BRS da Água de Formação do Poço MRL-83 / Campo de Marlim
Temperatura do Ensaio: 35ºC

0,0

10,0

20,0

30,0

40,0

50,0

60,0

70,0

0 24 48 72 96 120 144 168 192 216 240 264 288 312 336 360 384 408 432 456 480 504 528 552 576 600 624 648 672 696 720

Tempo (h)
Period (h)

Co
nc

. d
e 

H 2
S 

(p
pm

)
H 2

S 
Co

nc
en

tra
tio

n 
(p

pm
)

100%F 10%M 43%M 70%M 100%M

Accumulated production of H2S during the time
Mixed culture of SRB from well MRL-83 formation water/Marlim field

Incubation Temperature: 35°C

 
Fig. 3 - Produção acumulada de H2S ao longo do tempo nos ensaios com a cultura mista de m-BRS de água de 
formação (cultura 3).  
Fig. 3 - Accumulated production of H2S and its evolution in time in the tests with mixed culture of SRB of 
formation water (culture 3). 
 

0,0

20,0

40,0

60,0

80,0

100,0

120,0

140,0

160,0

180,0

200,0

0 24 48 72 96 120 144 168 192 216 240 264 288 312 336 360 384 408 432 456 480 504 528 552 576 600 624 648 672 696 720 744 768

Tempo (h)
Period (h)

Co
nc

. d
e 

H 2
S 

(p
pm

)
H 2

S 
Co

nc
en

tra
tio

n 
(p

pm
)

100%F 10%M 43%M 70%M 100%M

Produção Acumulada de H2S ao Longo do Tempo
Cultura Mista de BRS da Água de Injeção da P-33 (Header)/Campo de Marlim 

Temperatura de Incubação: 35ºC

Accumulated production of H2S during the time
Mixed culture of SRB from P-33 (Header) Injection water/Marlim field

Incubation Temperature: 35°C

 
Fig. 4 - Produção acumulada de H2S ao longo do tempo nos ensaios com a cultura mista de m-BRS de água de 
injeção (cultura 4).  
Fig. 4 - Accumulated production of H2S and its evolution in time in the tests with mixed culture of SRB of injection 
water (culture 4). 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 208 – 219, jul./dez., 2003 214 

 
Na figura 5 vê-se a produção acumulada de H2S para as culturas crescidas a uma temperatura de  
35 °C, em um gradiente de salinidade feito com água da formação e água do mar sintética (padrão 
ASTM), tendo em vista também a origem de cada cultura.  
 

Produção Acumulada de H2S  
Culturas Mistas de BRS do Campo de Marlim 

Temperatura do Ensaio: 35ºC

Accumulated Production of H2S
SRB Cultures of Marlin Field

Incubation Temperature: 35°C

0,0

50,0

100,0

150,0

200,0

250,0

Cultura 1:Testemunhos (768h) Cultura 2: Óleos (672h) Cultura 3: Água de Formação
(672h)

Cultura 4: Água de Injeção
(720h)

Co
nc

. d
e 

H 2
S 

(p
pm

)
H 2

S 
Co

nc
en

tra
tio

n 
(p

pm
)

100%F 10%M 43%M 70%M 100%M

 
 
Cultura 1: Amostras de testemunho (768h) 
Cultura 2: Óleo (672h) 
Cultura 3: Água de formação (672h) 
Cultura 4: Água de injeção (720h) 
 
Fig. 5 - Produção acumulada de H2S das culturas mistas de BRS do Campo de Marlim, após os ensaios a 35 oC. 
Fig. 5 - Accumulated production of H2S of the mixed cultures of SRB of the Marlim Field, after the tests have been 
performed at 35 °C. 
 
3.1.2. Avaliação do Rendimento Metabólico  
 
A avaliação do rendimento metabólico da atividade das culturas mistas de BRS foi realizada utilizando-
se, para o cálculo, a quantidade (massa) de H2S acumulado teórico que seria produzido se todo o sulfato 
presente no meio fosse consumido, comparando-a ao valor de H2S acumulado real produzido. 
 
Médias de conversão dos testes com as culturas e com as diferentes misturas de água de formação e 
água do mar sintética (100%F, 10%M, 43%M, 70%M e 100%M). 
 
Em relação ao rendimento metabólico da atividade de m-BRS, lavando-se me conta a quantidade média 
de sulfato presente nos meios de cultura utilizados, observa-se pela tabela I uma variação inversa (curva 
exponencial), em valores de massa de íon sulfato acima de 27,85 mg (concentração igual a 540 mg/L) 

 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 208 – 219, jul./dez., 2003 215 

TABELA I 
RENDIMENTO METABÓLICO DA ATIVIDADE DE M-BRS DO CAMPO DE MARLIM 

TABLE I 
METABOLIC YIELD OF THE SRB ACTIVITY OF THE MARLIM FIELD 

 
Média da Massa de Íon 

Sulfato (mg) 
Média da Concentração de 

Íon Sulfato (mg/L) 
Média de Conversão do Íon Sulfato 

nas Condições dos Ensaios (%) 
17,76 355,2 42,34 
27,85 557,0 42,39 
64,60 1292,0 29,29 
94,66 1893,2 22,29 

128,06 2560,0 19,58 
 
 
Considerando-se os dados de literatura, que afirmam que em um reservatório que provê os 
requerimentos fundamentais para o crescimento de diferentes tipos de BRS vai até 5% daquelas obtidas 
nas condições de pressão de laboratório, que duplicam o crescimento microbiano, pode-se chegar aos 
valores de conversão médios de campo (tabela II) e, conseqüentemente, obterem-se os valores de 
concentração de H2S produzido diariamente.  
 
 

TABELA II 
VALORES DE CONVERSÃO MÉDIOS DE CAMPO E VALORES DE 

CONCENTRAÇÕES DE H2S PRODUZIDOS (ACUMULADO E DIÁRIO) 
TABLE II 

FIELD AVERAGE CONVERSION VALUES AND H2S CONCENTRATION VALUES 
PRODUCED (ACCUMULATED AND DAILY) 

 
5% da Média de 

Conversão do Íon 
Sulfato nas Condições 

dos Ensaios (%) 

Concentração de Íon 
Sulfato Convertida 

Diariamente (mg/L.dia) 

Concentração de H2S Produzido 
diariamente (mg/L.dia) (Calculado a 
partir de 5% da Conversão Total de 
Íon Sulfato obtido em Laboratório) 

2,117 0,255 0,09 
2,120 0,400 0,142 
1,465 0,642 0,227 
1,115 0,716 0,253 
0,979 0,850 0,300 

 
 
3.2. Ensaios Realizados nas Temperaturas de 55°°C e 70°°C 
 
3.2.1. Avaliação da Produção de H2S ao Longo do Tempo 
 
Nas figuras 6 e 7, tem-se a produção acumulada de H2S, para as culturas, crescidas nas temperaturas de 
55 e 70 °C respectivamente, em um gradiente de salinidade, feito com água da formação e água do mar 
sintética (padrão ASTM), tendo em vista também a origem de cada cultura. 
 
3.2.2. Avaliação do Efeito Inibitório da Temperatura sobre a Atividade Metabólica de BRS 
 
No decorrer desta pesquisa, foi possível avaliar os efeitos da temperatura sobre a atividade metabólica 
das culturas mistas de BRS estudadas, através das produções acumuladas de H2S. É apresentado na 
tabela III um ranking das culturas, por ordem decrescente de inibição da atividade metabólica, em 
relação às diferentes temperaturas de ensaio. 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 208 – 219, jul./dez., 2003 216 

 
Produção Acumulada de H2S 

 Culturas Mistas de BRS do  Campo de Marlim 
Temperatura do Ensaio: 55ºC

Accmulated Production of H2S
SRB Cultures of Marlin Field
Incubation Temperature: 55°C

0,0

5,0

10,0

15,0

20,0

25,0

30,0

35,0

Cultura 1: Testemunhos Cultura 2: Óleo Prod. Cultura 3: Água de Formação Cultura 4: Água de Injeção

Co
nc

. d
e 

H 2S
 (p

pm
) 

H 2
S 

Co
nc

en
tra

tio
n 

(p
pm

)

10%M 43%M 70%M

 
 
Cultura 1: Amostras de testemunho (768h) 
Cultura 2: Óleo (672h) 
Cultura 3: Água de formação (672h) 
Cultura 4: Água de injeção (720h) 
 
Fig. 6 - Concentração acumulada de H2S (mg/L) das culturas de m-BRS do Campo de Marlim, nos ensaios na 
temperatura a 55 oC. 
Fig. 6 - Accumulated concentration of H2S (mg/L) of the SRB cultures of the Marlim Field, in the tests performed 
at a temperature of 55 °C. 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 208 – 219, jul./dez., 2003 217 

 
Produção Acumulada de H2S  

Culturas Mistas de BRS do Campo de Marlim
Temperatura do Ensaio: 70ºC

Accumulated Production of H2S
SRB Cultures of Marlin Field

Incubation Temperature: 70°C

0,0

5 ,0

1 0 ,0

1 5 ,0

2 0 ,0

2 5 ,0

3 0 ,0

3 5 ,0

Cultura 1:Testemunhos Cultura 2: Óleos Cultura 3: Água de Formação Cultura 4: Água de Injeção

Co
nc

. d
e H

2S
 (p

pm
)

H 2
S 

Co
nc

en
tra

tio
n (

pp
m

)

10%M 43%M 70%M

 
 
Cultura 1: Amostras de testemunho (768h) 
Cultura 2: Óleo (672h) 
Cultura 3: Água de formação (672h) 
Cultura 4: Água de injeção (720h) 
 
Fig. 7 - Concentração acumulada de H2S (mg/L) das culturas de m-BRS do Campo de Marlim, nos ensaios na 
temperatura a 70 oC. 
Fig. 7 - Accumulated concentration of H2S (mg/L) of the SRB cultures of the Marlim Field, in the tests performed 
at a temperature of 70 °C. 

 
 

TABELA III 
RANKING DAS CULTURAS QUE MAIS FORAM INIBIDAS PELAS ALTERAÇÕES NA 

TEMPERATURA À INCUBAÇÃO DOS ENSAIOS 
TABLE III 

RANKING OF THE CULTURES THAT WERE MOSTLY INHIBITED BY INCUBATION 
TEMPERATURE CHANGES ON THE TESTS PERFORMED 

 
Mistura de Água 

de Formação/Água 
do Mar 

Redução da Produção de 
H2S na Temperatura a 
55 ºC, relativamente à 

Produção Obtida a 35 ºC 
(%) 

Redução da Produção de 
H2S na Temperatura a 
70 ºC, relativamente à 

Produção Obtida a 35 ºC 
(%) 

Redução da Produção de 
H2S na Temperatura a 
70 ºC, relativamente à 

Produção Obtida a 55 ºC 
(%) 

10%M 4, 3, 2 e 1 4, 2, 1 e 3 1, 2, 4 e 3 
43%M 3, 4, 1 e 2 1, 4, 3 e 2 1, 4, 2 e 3 
70%M 4, 2, 1 e 3 1, 4, 2 e 3 1, 4, 2 e 3 

 
 
 
4. DISCUSSÕES 
 

– no estudo de avaliação da relação da produção diária acumulada de H2S com a variação das 
concentrações de sulfato e cloreto, nos ensaios na temperatura a 35 °C observaram-se níveis de 
correlação entre 88,0% e 99,8%.  

 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 208 – 219, jul./dez., 2003 218 

– a cultura que apresentou os melhores níveis de correlação foi a do óleo produzido. Os níveis 
mais baixos foram obtidos pela cultura da água de  formação do poço MRL-83. Estes fatos 
podem estar relacionados a duas questões: à existência de baixas concentrações de bactérias 
tanto na cultura original como na cultura-teste e/ou à baixa resistência/adaptação à presença da 
própria água do mar, visto que esta cultura foi obtida de uma amostra coletada de uma região do 
reservatório de Marlim que, ainda, não havia sofrido a influência do processo de injeção de água 
do mar. 

 
– quanto ao estudo do rendimento metabólico da atividade de m-BRS do Campo Marlim 

selecionada, considerando-se a quantidade média de íon sulfato presente nos meios de cultura 
utilizados na incubação das culturas contendo cinco diferentes percentuais de água de formação 
sintética/água do mar sintética (100%F, 10%M, 43%M, 70%M e 100%M) observou-se uma 
variação inversa, segundo uma curva exponencial, em valores de massa de íon sulfato acima de 
27,85 mg (concentração igual a 540 mg/L). 

 
– na avaliação dos efeitos da variação da temperatura sobre a atividade metabólica (produção de 

H2S) de culturas mistas de bactérias redutoras de sulfato (BRS), observou-se que a cultura obtida 
da água de injeção da plataforma (cultura 4) foi a que, em média, sofreu maior redução da sua 
atividade (87,43% e 85,23%), quando avaliada nas temperaturas a 55 °C e 70 °C. A cultura que 
menos sofreu inibição, na temperatura a 55 °C, foi a de testemunhos (cultura 1), com média de 
redução igual a 73,73%. Em relação aos testes na temperatura a 70 °C, a cultura da água de 
formação (cultura 3) foi a que menos sofreu inibição de sua atividade. A comparação da 
atividade metabólica obtida a 55 °C com a obtida a 70 °C mostrou que culturas menos resistentes 
a temperaturas superiores a 35 °C não apresentaram diferenças representativas de inibição entre 
55 °C e 70 °C. Entretanto, a cultura de testemunhos do poço MRL-80 (cultura 1), que se 
apresentou mais resistente à temperatura de 55 °C, apresentou baixa resistência à temperatura a 
70 °C.  

 
 
 
5. CONCLUSÕES  
 

– as bactérias redutoras de sulfato, obtidas de diferentes habitats existentes no Campo de Marlim 
ou de sistemas de injeção de água do mar, apresentam diferentes níveis de atividade devido às 
suas diferenças de adaptação ao meio ambiente aos quais se encontram; 

 
– a presença da água do mar influencia no aumento da atividade metabólica de bactérias redutoras 

de sulfato originárias do Campo de Marlim, ou presentes na água do mar injetada neste campo; 
 

– os valores médios de H2S produzidos diariamente em condições de campo por bactérias do 
Campo de Marlim, considerando-se que estes valores foram obtidos a partir do estudo em 
laboratório utilizando-se meio de cultura rico, temperatura ajustada a 35 °C, tempo de incubação 
médio de 708 horas e purga do H2S com nitrogênio gasoso, variam de 0,09 mg/L.dia a 0,30 
mg/L.dia, dependendo do teor de água do mar presente; 

 
– culturas de m-BRS originárias do próprio reservatório apresentam maior resistência ao aumento 

da temperatura, entretanto, a sua atividade é bastante menor do que quando avaliadas na 
temperatura mesofílica de 35 °C, e que as bactérias (m-BRS) obtidas da água do mar injetada no 
Campo de Marlim apresentam baixa resistência ao aumento da temperatura. Por estes 
comportamentos, pode-se concluir que as atividades das bactérias originárias do reservatório, e 
daquelas encontradas na água de injeção, serão sempre incentivadas pela injeção de água do mar 
nos reservatórios, visto que este processo leva, também, a uma diminuição da temperatura do 
reservatório. 

 



 
 

Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 208 – 219, jul./dez., 2003 219 

 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1) G. B. FARQUHAR. Review and update of technology related to formation souring, Corrosion 97, 

Paper nº 210, 1997. 
 
(2) KANE, R. D.; SURINACH, P. A field study of microbiological growth and reservoir souring, 

Corrosion 97, Paper nº 208, 1997. 
 
(3) EDEN, B.; LAYCOCK, P. J.; FIELDER, M. Oilfield reservoir souring, CAPCIS, Short Course, 

CENPES, 1994. 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 220 – 237, jul./dez., 2003 220

COMPARAÇÃO ENTRE TRÊS EQUAÇÕES USADAS PARA 
REPRESENTAR A CAPACIDADE TÉRMICA MOLAR DO GÁS 

IDEAL (PASSUT-DANNER, YUAN-MOK E ALY-LEE) 
 

ASSESSMENT OF THREE EQUATIONS USED TO REPRESENT THE 
IDEAL GAS HEAT  CAPACITY (PASSUT-DANNER, YUAN-MOK 

AND ALY-LEE) 
 

COMPARACIÓN ENTRE TRES ECUACIONES USADAS PARA 
REPRESENTAR LA CAPACIDAD TÉRMICA MOLAR DEL GAS 

IDEAL (PASSUT-DANNER, YUAN-MOK Y ALY-LEE) 
 
 
 

Carlos Alberto Dantas Moura1 
Leonardo de Souza Portela2 

 
 
 

RESUMO 
Os três modelos mais usados para representar a capacidade térmica de substâncias puras no estado de gás ideal 

(Yuan & Mok, 1968; Passut & Danner, 1972 e Aly & Lee, 1981) são comparados com valores tabelados para 74 
substâncias no Thermodynamics Research Center e nas “JANAF Tables”. Dados em baixas temperaturas  

(< 200 K) foram incluídos. Conclui-se que o primeiro e o terceiro modelos são praticamente equivalentes e que a 
inclusão de dados em baixas temperaturas piora os ajustes. A obtenção das constantes para esses modelos é 

também detalhada. 
 
 
 

ABSTRACT 
Three of the most used models to represent ideal gas heat capacities of pure substances (Yuan & Mok, 1968; 

Passut & Danner, 1972 and Aly & Lee, 1981) are compared to values from the tables of the Thermodynamics 
Research Center and the “JANAF Tables” for 74 pure compounds. Data at low temperatures (< 200 K) were 

included. The conclusion is that the first and the third models are nearly equivalent and that the inclusion of low 
temperature data worsens the fits. Details are given on how to obtain the constants for the models. 

 
 
 

RESUMEN 
Los tres modelos más usados para representar la capacidad térmica de sustancias puras en el estado de gas ideal 

(Yuan & Mok, 1968; Passut & Danner, 1972 y Aly & Lee, 1981) son comparados con valores tabulados para 74 
sustancias en el Thermodynamics Research Center y en las “JANAF Tables”. Datos a bajas temperaturas (< 200 

K) fueron incluidos. Se concluye que el primer y el tercer modelos son prácticamente equivalentes y que la 
inclusión de datos a bajas temperaturas empeora los ajustes. La obtención de las constantes para esos modelos es 

también detallada. 
 
                                                 
1 EB/PCP, Centro de Pesquisas (Cenpes) 
e-mail: moura@cenpes.petrobras.com.br 
2 (estagiário da UFF) 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 220 – 237, jul./dez., 2003 221

 
1. INTRODUÇÃO 
 
Para a obtenção de propriedades térmicas de substâncias puras ou de suas misturas, no estado líquido, 
vapor ou de fluido denso, o caminho mais usado em engenharia é partir do estado de gás ideal, na 
mesma temperatura, e usar uma equação de estado para calcular a variação da propriedade entre a 
pressão zero e a pressão existente. Por exemplo, a equação (1) permite calcular a variação isotérmica da 
capacidade térmica molar de um fluido real (CP) em relação ao do mesmo fluido (ou mistura) no estado 
de gás ideal ( *PC ). As equações de estado usadas nos simuladores são explícitas em pressão, isto é, são 
da forma P = f(T,V). Na equação (1) as derivadas (¶2P/¶T2)V, (¶P/¶T)V e (¶P/¶V)T são calculadas a 
partir de uma equação de estado (Soave, Lee-Kesler, etc). Ver Edmister & Lee (1984) para as equações 
de variações isotérmicas de entalpia e entropia e outros detalhes. 
 

1
)/(
)/()/()(

2

2

2*
-¶¶

¶¶-÷÷ø
ö

ççè
æ

¶
¶=- ò¥ TV

V

V

PP

VPR
TPTdv

T
PRT

R
CC  (1) 

 
Huang(1977) comenta que a capacidade calorífica no estado de gás ideal pode ser determinada por 
calorimetria ou calculada se houver dados espectroscópicos suficientes para avaliar as freqüências de 
vibração apropriadas de uma molécula. Segundo este autor, o método espectroscópico é mais usado 
porque é difícil obter boa precisão nas medições calorimétricas.  
 
Stull et alii (1987) apresentam uma detalhada discussão do equipamento calorimétrico, do método 
estatístico-mecânico da avaliação da capacidade calorífica de um gás e dos métodos de estimativa 
usados na ausência de dados calorimétricos ou espectroscópicos.  
 
Speis et alii (2000) comparam o cálculo de *PC  usando métodos da mecânica quântica combinados com 
termodinâmica estatística para o difluormetano (CH2F2), conseguindo erros inferiores a 0,5 % em 
relação aos melhores dados experimentais. Uma tendência recente é calcular indiretamente *PC  pela 
medição da velocidade do som no gás ideal, o que permite uma precisão maior do que a dos métodos já 
citados. Ver Goodwin & Moldover (1990, 1991) e Hozumi et alii (1997). 
 
Para um gás ideal, a relação entre a velocidade do som (vSOM), a capacidade térmica molar *PC  , a 
temperatura (ou o produto pv) e a relação k = *PC / *VC  é : 
 
(vSOM)2 = k RT = k(pv/M) = *PC RT/( *PC  - R ) = *PC (PV)/( *PC -R) (2) 
 
Em (2) v é o volume específico, p a pressão e M a massa molar. Como a temperatura T e a velocidade 
do som em um fluido podem ser medidos com grande precisão, este método é o mais acurado para se 
obter *PC  . 
 
A maneira mais conveniente de arquivar os dados de CP do gás ideal em função da temperatura é 
guardar os coeficientes de uma equação cobrindo a faixa de temperaturas em que eles estão disponíveis. 
Lembrar que o CP do gás ideal só depende de T. 
 
As principais equações propostas para reproduzir a influência de T em de *PC  foram : 
 

· Um polinômio do quarto grau em T, equação (3), usada pelo API Technical Data 
Book (1997). Ver Passut & Danner (1972). 

· A forma proposta por Yuan & Mok (1968), equação (4), que possui alguma 
fundamentação na teoria cinética dos gases. 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 220 – 237, jul./dez., 2003 222

· As formas propostas por Aly & Lee (1981), equação (5) e Rehman & Lee (1985), 
equação (6), também fundamentadas na teoria cinética. A equação (5) tem menos 
termos e foi adotada pelo DIPPR(2001) para correlacionar os dados de *PC . 

 
432* 5432 FTETDTCTBCP ++++=  (3) 

 
)/exp(* nP TCBAC -+=  (4) 

 
22

*

)/cosh(
)/(

)/(
)/(

úû
ù

êë
é+úû

ù
êë
é+=

TF
TFE

TDsenh
TDCBCP  (5) 

 
+-+-+= ]}1)/([tanh)/{(]}1)/([coth)/{( 2222* TFTFETDTDCBCP  

]}1)/([coth)/{( 22 -TJTJI  (6) 
 
A partir da equação de *PC  as outras propriedades térmicas do gás ideal podem ser obtidas. A entalpia 
do gás ideal, H*, que também depende só da temperatura T e da temperatura de referência T0 , pela 
equação (7): 
 

ò= TT P dTCH 0 **  (7) 
 
A entropia do gás ideal (S*) depende, além de T e T0, da pressão de referência P0 , que é de uma 
atmosfera nas “TRC Thermodynamic Tables” e de 100 kPa (1 bar) nas “JANAF Tables”. S* é dada 
pela equação (8). As referências adotadas têm reflexo na constante de integração. As integrações fazem 
aparecer uma constante adicional para H* e outra para S*. 
 

ò -= TT P PPRTdTCS 0 )][ln( 0
*

*  (8) 

 
Aplicando (7) e (8) à equação (3) obtemos (3-a) e (3-b): 
 

5432* FTETDTCTBTAH +++++=  (3a) 
 

GFTETDTCTTBS +++++= 432* )4/5()3/4()2/3(2)][ln(     (3b) 
 
Observar o aparecimento da constante A na equação (3a) e de G em (3b). Passut & Danner 
(1972) apresentam a metodologia para determinar as constantes A, B, C, D, E, F e G das 
equações (3), (3a) e (3b) a partir de dados tabelados de *PC  , S* e H*. 
 
Embora a equação (4) pareça muito simples, ela não tem integral analítica. Aly e Lee (1981) 
consideraram isso uma séria desvantagem e afirmam que se torna necessário o uso de integração 
numérica para cálculo de H e S. A afirmativa é incorreta. A exponencial da equação (4) pode ser 
desenvolvida em série de potências (a qual é apresentada no artigo de Yuan e Mok) e as integrais 
resultantes tornam-se outras séries de potências, que podem ser calculadas facilmente num computador. 
A única diferença entre calcular uma função hiperbólica, como as que aparecem nas equações (5) e (6), 
e as séries resultantes da aplicação de (7) e (8) à equação (4) é a comodidade de usar rotinas prontas da 
biblioteca FORTRAN [SINH(X), COSH(X)], que também são calculadas por séries de potência, em 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 220 – 237, jul./dez., 2003 223

vez de desenvolver uma simples rotina adicional. O programa MOK, que determina as constantes A, B, 
C e n da equação (4) e cujo uso está descrito em Moura (1999) possui esta sub-rotina incorporada. 
 
Da aplicação de (7) e (8) à equação (5) resultam : 
 

)/tanh()/tanh(/* TFEFTDCDBTAH -++=  (5a) 
 
As constantes A da equação (5a) e G da equação (5b) resultam das integrações e dependem das 
referências escolhidas para H* e S*. 
 
Rehman & Lee (1985) apresentam expressões para o cálculo de H e S do gás ideal quando a equação 
(6) é usada para CP . Entretanto, nosso interesse está na equação (5), por ter sido escolhida pelo DIPPR, 
apesar de Rehman & Lee afirmarem que a equação (6) é superior à (5) para alguns compostos do 
carvão, como, por exemplo, o furano. 
 
 
2. OBJETIVOS DO TRABALHO 

 
a. Implementar um procedimento de determinação das constantes A, B, C, D, E, F e G da equação 

(5), a partir de tabelas de CP versus temperatura, obtidas no TRC, JANAF Tables ou Stull et 
alii. 

 
b. Testar a aplicabilidade das equações (4) e(5) para a faixa baixa de temperaturas (T < 200 K). 

Nos artigos de Aly & Lee e de Fakeeha et alii (1983) a faixa de ajuste vai de 298,15 K até 1000 
ou 1500 K. Mas, para vários hidrocarbonetos e gases associados os dados tabelados vão de 50 
K até 3000 K. 

 
O DIPPR (2001) apresenta as constantes B, C, D, E e F para cálculo do *PC  pela equação (5), bem 
como a faixa de temperaturas em que podem ser aplicadas. Há alguns compostos do Banco do 
PETROX cujos dados de S*, H* e *PC  foram obtidos em Stull et alii (1987) na faixa de 298,15 K a 
1000 K e a do DIPPR é maior (200 a 1500 K). Um exemplo é o do vinilacetileno. Surpreendentemente, 
a fonte de dados de *PC  para este composto, citada pelo DIPPR é o próprio Stull. Como a equação (5) é 
extrapolável, exceto para temperaturas muito baixas, o DIPPR recomenda o uso da equação de 200 K a 
1500 K, embora os dados cubram a faixa de 298 K a 1000 K. As constantes A e G de (5-a) e (5-b) não 
são dadas no DIPPR mas podem ser facilmente calculadas, desde que conheçamos a entropia em uma 
temperatura, com base no gás ideal a 0 K e 1 atm e a entalpia com base no gás ideal a zero kelvin. A 
primeira é normalmente dada em Stull e no TRC para muitos hidrocarbonetos. Na ausência desta 
informação, pode ser obtida por métodos de contribuição de grupos (Benson (1969), Thinh (1976), etc). 
 
Os métodos de contribuição de grupos não estimam *298H . Para a entalpia a 298,15 K Moura(2001) 
apresentou correlações para hidrocarbonetos, em função da densidade 60/60, do ponto de ebulição 
normal, da capacidade térmica molar a 298,15 K e do tipo de hidrocarboneto (parafinas, olefinas, 
diolefinas, naftênicos, aromáticos e acetilenos). São simples ajustes aos dados do TRC. Duas formas 
foram testadas, (9a) e (9b), sendo a primeira a que apresentou erros menores em relação aos valores do 
TRC, como se pode observar pela Tabela I, dada adiante. 
 
ln(H298) = A1 + A2 TB + A3 d60 + A4 TB d60 + A5 ln(TB ) + A6 ln( d60 ) + A7 CP298 (9a) 
 
ln(H298) = A1 + A2 TB + A3 d60 + A4 TB d60 + A5 ln(TB ) + A6 ln( d60 )   (9b) 
 
H298 =Entalpia do gás ideal a 298,15 K, em cal/mol  
TB = Temperatura de Ebulição Normal (K ou R) 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 220 – 237, jul./dez., 2003 224

d60 = densidade 60/60 
CP 298 = Capacidade térmica molar do gás ideal a 298,15 K, em cal/(mol.K) 
 
 

TABELA I 
COMPARAÇÃO DOS ERROS NOS AJUSTES USANDO (9a) E (9b) 

TABLE I 
COMPARISON OF ERRORS IN FITS USING (9a) AND (9b) 

 
Classe No. Erro médio % Erro máximo % Faixa Tb(°°C) Faixa d60 
  9a 9b 9a 9b   
Parafinas 71 0,841 0,841 3,700 4,453 28/525 0,6265/0,8235 
Olefinas 30 0,999 2,415 3,288 7,449 20/342 0,6328/0,7981 
Diolefinas 10 1,448 2,019 3,459 4,747 34/48 0,5943/0,7002 
Acetilenos 12 0,738 2,273 1,989 9,198 83/174 0,4177/0,7712 
Naftênicos 51 0,681 1,270 2,618 5,950 49/422 0,7501/0,84-4 
Aromáticos 28 1,338 2,077 2,828 6,853 80/298 0,8590/1 
Geral 292 2,808 3,878 9,690 23,174 83/525 0,4177/1,2570 

 
A equação (9c) é anterior e foi ajustada por Moura a dados de 134 hidrocarbonetos parafínicos, 
olefínicos, naftênicos e aromáticos, com erro médio de 2,85 % e erro máximo de 7,96 %. Os 
dados não incluíram acetilenos. TB é expressa em rankine (°F + 459,67) e H298 em cal/ mol. A 
separação por tipos de hidrocarbonetos e a inclusão do *PC  a 298,15 K na correlação melhoram 
o ajuste. 
 
ln(H298) = -21,187851 + 0,0033756669 TB + 11,318551 d60 – 
 
0,0042557518 TB d60 + 2,8589216 ln(TB) -9,2669332 ln(d60) (9c) 
 
Atualmente as equações para H*, S* e *PC  usadas no Simulador PETROX são as de Passut & Danner, 
ou sejam, (3), (3-a) e (3-b). Elas têm a desvantagem de não se prestarem a extrapolações fora da faixa 
de temperaturas em que foram ajustadas. Além disso, seu erro médio é usualmente maior do que o das 
equações (4) e (5). O modo de ajustar as constantes dessas equações a dados de entalpia, entropia e 
capacidade térmica está detalhado no artigo de Passut & Danner (1972). 
 
O programa MOK permite obter as constantes necessárias para calcular H*, S* e *PC  pela equação (4), 
que é uma formulação mais adequada do que a polinomial de Passut & Danner. Ele emprega o 
algorítmo de Marquardt (1963), que está programado em FORTRAN no livro de Kister & Mize (1973). 
Para garantir a convergência, foi proposta uma técnica de inicialização das variáveis, detalhada no 
Apêndice I. 
 
Quando o composto estiver no Banco do DIPPR (2001) e não no Banco do PETROX ou quando for 
colocado usando dados numa faixa mais restrita de temperaturas, como os obtidos por contribuição de 
grupos, Benson (1969) esses dados podem ser extrapolados até 200 K, depois de ajustadas as constantes 
da equação (4). O método de Thinh et alii (1971) abrange uma faixa mais ampla de temperatura (200 K 
a 1500 K), mas só é aplicável a hidrocarbonetos. Também para hidrocarbonetos há o recente método de 
Coniglio e Daridon (1997) que cobre a faixa de 150 a 3000 K. Os dados de Stull et alii (1987) estão 
restritos à faixa de 298 K a 1000 K.  
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 220 – 237, jul./dez., 2003 225

3. DETERMINAÇÃO DAS CONSTANTES A, B, C, D, E, F E G DA EQUAÇÃO (5) 
 
Já vimos, no item anterior, que a determinação das constantes A e G em (5a) e (5b) é simples, desde que 
tenhamos um dado de entalpia e entropia numa temperatura T e as 5 outras constantes da equação (5). O 
problema da determinação de B, C, D, E e F pode ser enunciado do seguinte modo : 
 
Sendo dados N pares de temperaturas (T) e as correspondentes capacidades térmicas molares (CPE) de 
um composto no estado de gás ideal, determinar os valores de B, C, D, E e F da equação (5) para que 
esta melhor reproduza estes valores em função de T.  
 
Chamaremos de CPC os valores calculados por (5) e CPE os valores tabelados. O critério usado para 
obter os “melhores valores” pode ser o do método dos mínimos quadrados. Todas as funções que 
definiremos a seguir dependem dos valores das 5 constantes, mas, por conveniência, escreveremos f em 
vez de f(B,C,D,E,F) e H, em vez de H(B,C,D,E,F). 
 
Se definirmos f = CPC - CPE  (10) 
 

nosso objetivo é que a função H = åN f
1

2 tenha o menor valor possível, isto é, que a soma dos 

quadrados dos desvios para os N pontos experimentais seja um mínimo. As condições para que isso 
aconteça são : 
 
(¶H/¶B) = 0 ; (¶H/¶C) = 0 ; (¶H/¶D) = 0 ; (¶H/¶E) = 0 e (¶H/¶F) = 0 (11) 
 
O conjunto das 5 equações transcendentes (11) pode ser resolvido pelo método de Newton-Raphson, 
recaindo o problema num sistema linear de equações. 
 
Os detalhes do método de Newton-Raphson são bem conhecidos e não serão repetidos aqui. 
Apresentaremos apenas o sistema de equações resultante, com as derivadas necessárias. 
 
Um ponto importante é o da escolha dos valores iniciais das variáveis. Se os valores da tentativa inicial 
forem muito afastados da solução, a probabilidade de haver divergência será muito grande. Para *PC  em 
cal/(mol.K) e T em kelvin, B variou entre 8 e 85, C entre 19 e 230, D entre 1600 e 1845, E entre 8 e175 
e F entre 710 e 1017 para os compostos apresentados em Aly e Lee (1981) e listados no Apêndice II. 
 
Correlacionamos B, C, D, E e F com as capacidades térmicas molares em duas temperaturas fixas, 
298,15 K (CP1) e 1000 K (CP2) em cal/(mol.K). Normalmente estes valores são conhecidos e fazem 
parte da tabela dos N pontos experimentais. Caso não seja conhecido um deles ou os dois, podem ser 
facilmente estimados usando o programa MOK. Ver Moura (1999). 
 
Para essa correlação usamos os coeficientes B, C, D, E e F de 42 substâncias dados nos artigos de Aly 
& Lee e de Fakeeha et alii e, para o vinilacetileno os do DIPPR (2001). A forma usada foi a de uma 
equação completa do segundo grau. Por exemplo, a estimativa inicial de B é dada pela equação (12), 
com os valores das constantes dados no Apêndice II.  
 
B = B1 + B2 CP1 + B3 CP2 + B4 CP1 CP2 + B5 (CP1)2 + B6 (CP2)2 (12) 
 
O Apêndice II também fornece os dados usados na correlação e os erros para os 42 compostos. 
Observar que os erros são maiores para os compostos mais leves da série (metano, benzeno) o que não é 
importante, pois suas constantes já são conhecidas. Os erros médios são pequenos. 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 220 – 237, jul./dez., 2003 226

O cálculo das derivadas (¶H/¶x) , onde x pode ser B, C, D, E ou F resultará numa expressão do tipo 
(¶H/¶x) = 2 å ¶¶N xff

1
)/(  de modo que precisamos de calcular (¶f/¶x) para as variáveis B, C, D, E e F, 

combinando (10) e (5). As derivadas são : 
 
(¶f/¶B) = 1 (13a) 
 
(¶f/¶C) = [ (D/T) / senh(D/T)]2 (13b) 
 

(¶f/¶D) = 
)/(
)/cosh(2

)/(
2

33

2

22 TDsenhT
TDCD

TDsenhT
CD -  (13c) 

 
 
(¶f/¶E) = [ (F/T) / cosh(F/T)]2 (13d) 
 

(¶f/¶F) = 
)/(cosh
)/(2

)/(cosh
2

33

2

22 TFT
TFsenhEF

TFT
EF -  (13e) 

 
Do grupo de equações (11) resultam as seguintes relações : 
 

(¶H/¶B) = 0 ® å =-N PEPC CC
1

0)(  (14a) 

 

(¶H/¶C) = 0 ® å =¶¶-N PEPC CfCC
1

0)/()(  (14b) 

 

(¶H/¶D) = 0 ® å =¶¶-N PEPC DfCC
1

0)/()(  (14c) 

 

(¶H/¶E) = 0 ® å =¶¶-N PEPC EfCC
1

0)/()(  (14d) 

 

(¶H/¶F) = 0 ® å =¶¶-N PEPC FfCC
1

0)/()(  (14e) 

 
Se chamarmos o lado esquerdo das equações (14a) a (14e) de H1(B,C,D,E,F), H2(B,C,D,E,F), 
H3(B,C,D,E,F), H4(B,C,D,E,F) e H5(B,C,D,E,F) ou simplesmente H1, H2, H3, H4 e H5 a aplicação de 
Newton-Raphson conduzirá a : 
 
(¶H1/¶B)DB + (¶H1/¶C)DC + (¶H1/¶D)DD + (¶H1/¶E)DE + (¶H1/¶F)DF = -H1 (15a) 
 
(¶H2/¶B)DB + (¶H2/¶C)DC + (¶H2/¶D)DD + (¶H2/¶E)DE + (¶H2/¶F)DF = -H2 (15b) 
 
(¶H3/¶B)DB + (¶H3/¶C)DC + (¶H3/¶D)DD + (¶H3/¶E)DE + (¶H3/¶F)DF = -H3 (15c) 
 
(¶H4/¶B)DB + (¶H4/¶C)DC + (¶H4/¶D)DD + (¶H4/¶E)DE + (¶H4/¶F)DF = -H4 (15d) 
 
(¶H5/¶B)DB + (¶H5/¶C)DC + (¶H5/¶D)DD + (¶H5/¶E)DE + (¶H5/¶F)DF = -H5 (15e) 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 220 – 237, jul./dez., 2003 227

Nas equações (15-a) a (15-e) DB, DC, DD, DE e DF são os acréscimos que deverão ser dados às 
variáveis B, C, D, E e F da iteração n para que as funções H1 a H5 tendam para zero na iteração (n+1); 
H1 é o valor da função H1(B,C,D,E,F)n, calculada com os valores de B, C, D, E e F da iteração n , o 
mesmo se aplicando a H2, H3, H4 e H5. 
 
Para a resolução do sistema de equações (15) será necessário obter expressões para as 25 derivadas 
parciais que nele aparecem. As cinco primeiras, da função H1, já foram obtidas e são as equações (13a) 

a (13e). As demais são derivadas de somatórios de produtos do tipo å ¶¶N xff
1

)/(  em relação a B, C, 

D E e F. Embora seja possível obter expressões para cada uma delas, usando um programa comercial 
(por exemplo, Maple) elas serão complicadas e podem levar a erros na hora da programação. Pareceu-
nos mais simples, e certamente mais rápido sob o ponto de vista computacional, aproveitar a 
semelhança das equações e a repetição de certos termos. Exemplificando, a derivada em relação a B 
seria : 
 

å ¶
¶¶¶+¶¶¶¶

N

B
xffxfBf

1

)]/[()/()/(  (16) 

 
Notar que x na equação (16) representa qualquer das cinco variáveis B, C, D, E ou F. Fica claro pela 
equação (16) que muitos termos serão aproveitados várias vezes. 
 

No caso da função H2 = å =¶¶-N PEPC CfCC
1

0)/()(  as derivadas seriam:  

 

(¶H2/¶B) = å ¶¶N Cf
1

)/(  (17a) 

 

(¶H2/¶C) = 2
1

)/( Cf
N

¶¶å  (17b) 
 
(¶H2/¶D)= 
 

[ ]å ¶¶-¶¶+¶¶¶¶ -N TDCfTDsenhTCffCfDf
1

2/112/1 )]/tanh(/)/())/()[(/1()/(2)/)(/(  (17c) 

 

(¶H2/¶E) = )/()/(
1

EfCf
N

¶¶¶¶å  (17d) 
 

(¶H2/¶F) = )/()/(
1

FfCf
N

¶¶¶¶å  (17e) 
 
Uma vez calculadas as derivadas, o sistema de 5 equações lineares com 5 incógnitas pode ser resolvido 
por qualquer método tradicional, como por exemplo Gauss-Jordan.  
 
Os critérios de convergência usados foram os de zerar os incrementos nas variáveis B, C, D, E e F entre 
duas iterações seguidas : 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 220 – 237, jul./dez., 2003 228

|DB| < 10-6; |DC| < 10-6; |DD| < 10-4; |DE| < 10-6; |DF| < 10-4 (18) 
 
 
4. COMPARAÇÃO ENTRE AS EQUAÇÕES (3), (4) E (5) 
 
Já havia programas de computador para ajustar coeficientes das equações a dados tabelados de CP do 
gás ideal versus temperatura. Ver Moura (1999, 2001): 

 
· SHCP para a equação (3) Passut-Danner 
· MOK para a equação (4) de Yuan e Mok 
 

Desenvolvemos um terceiro programa, ALYLEE para o ajuste da equação (5), com a idéia de comparar 
os erros das três em relação aos dados tabelados. 

 
Aly e Lee ajustaram a equação (5) a dados na faixa de 298 K a 1500 K e concluíram que ela era 
ligeiramente superior à de Yuan & Mok. Mas sabíamos que os ajustes têm erros bem maiores quando 
cobrem a faixa de temperaturas baixas. 

 
Testamos as 3 equações procurando incluir dados em temperaturas baixas. Os erros aumentam muito se 
incluirmos pontos a 100 K e 50 K. O nosso programa feito para ajustar a equação de Aly e Lee 
apresenta dificuldades de convergência quando esses dois pontos são incluídos. É possível obter 
convergência fazendo inicialmente o ajuste para a faixa 200-1000 K e introduzir as temperaturas mais 
baixas (150 K, 100 K e 50 K) uma por vez, usando os resultados do ajuste anterior como estimativas do 
próximo passo. Isso promove a convergência, mas não impede que os erros médios aumentem muito. O 
Apêndice III resume os resultados e mostra que escolhemos 150 K como limite mínimo, com raras 
exceções. A maior parte dos dados foi tirada do TRC (1992), alguns das JANAF Tables (1985) e, para o 
metano, etano, propano e vinilacetileno, do DIPPR (2001). 
 
Comparando-se pela média dos erros absolutos médios e máximos (em %) temos : 
 
 

 Médio Máximo 
Passut e Danner 1,196 4,108 
Yuan e Mok 0,467 1,209 
Aly e Lee 0,472 2,881 

 
Examinando o Apêndice III conclui-se de imediato que o modelo polinomial de Passut e Danner é o 
pior dos 3, além de ser inadequado para extrapolações. A comparação entre os modelos de Yuan e Mok 
e Aly e Lee não é tão simples. Para olefinas Aly-Lee é melhor para eteno, propeno e  
1-buteno e pior para as mais pesadas (penteno a deceno). Comportamento semelhante ocorre com as 
outras classes de compostos. A diferença dos erros médios não tem significado estatístico. 
Curiosamente, o DIPPR usava o modelo de Yuan-Mok na edição mais antiga (Daubert & Danner, 1985) 
e usou o de Aly-Lee na mais nova (DIPPR, 2001). 
 
 
5. TESTES E EXEMPLO DE USO DO PROGRAMA ALYLEE 
 
O DIPPR (2001) apresenta constantes para a equação de Aly e Lee para centenas de compostos. Para 
obter os mesmos valores é bastante ter o cuidado de usar os mesmos conjuntos de dados adotados por 
eles nos ajustes. Por exemplo, há 11 conjuntos de dados para o etano, mas apenas os de número 9 e 11, 
cobrindo a faixa de 200 K a 1500 K, foram usados. Se a equação obtida for extrapolada abaixo de 200 
K os erros serão grandes (5,14 % a 150 K, 13,13 % a 100 K e 20,77 % a 50 K, respectivamente), o que 
mostra que o modelo de Aly e Lee não é confiável para extrapolações na faixa baixa de temperaturas  



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 220 – 237, jul./dez., 2003 229

(T < 200 K). Por outro lado, acrescentar dados nessa faixa aumenta muito o erro médio para o conjunto 
de dados. E o menor erro que se consegue para o ponto a 50 K é 10,17 % . 
 
Para comparação, se a temperatura máxima for 1500 K, obteremos erros médios e máximos crescentes 
para o etano, quando a temperatura mínima dos dados for sendo reduzida. Se a faixa de ajuste for 150 K 
a 1500 K o erro médio do ajuste é 0,39 % e o máximo 2,37 % (a 150 K). Mas os erros a 100 K e 50 K 
(9,45 % e 17 %) serão menores do que os obtidos quando a faixa é de 200 K a 1500 K. 
 
 

TABELA II 
ERROS COM A TEMPERATURA MÍNIMA DOS DADOS DE CP 

TABLE II 
ERRORS WITH MINIMUM TEMPERATURE FOR CP DATA 

 
Erro (%) 200 K 150 K 100 K 50 K 
@ 50 K 20,77 17,00 12,07 10,17 
@ 100 K 13,13 9,45 4,90 3,15 
@ 150 K 5,14 2,37 0,93 2,03 
@ 200 K 0,74 0,76 1,86 1,97 
@ 300 K 0,18 0,10 0,71 1,00 
@ 1500 K 0,19 0,34 0,64 0,79 
médio 0,20 0,39 0,82 1,04 
máximo 0,74 2,37 4,90 10,17 

 
O Apêndice IV apresenta os valores dos coeficientes e das funções H1(B,C,D,E,F) , H2(B,C,D,E,F) , 
H3(B,C,D,E,F) , H4(B,C,D,E,F) e H5(B,C,D,E,F) chamadas de H1, H2, H3, H4 e H5 para dados do  
n-butilciclohexano, entre 150 K e 3000 K, tirados do TRC. Oito itera-ções foram necessárias para que 
os acréscimos DB, DC, DD, DE e DF satisfizessem os critérios de convergência dados nas equações 
(18). Como o método de Newton-Raphson tem convergência rápida quando muito perto da solução, os 
critérios de convergência são ultrapassados em muito na última iteração. Na sétima iteração os valores 
eram : 
 
DB = -7,2095 x 10-7 ; DC = 2,7880 x 10-7  ; DD = -5,1612 x 10-5 ; DE = -5,0387 x 10-6  
 
DF = -3,1227 x 10-5 
 
O valor da função a ser minimizada, que é o somatório dos quadrados das diferenças entre as 
capacidades térmicas molares tabeladas e calculadas também é dado no Apêndice IV. 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
ALY, F.A. & L.L. Lee - Self-Consistent Equations for Calculating the Ideal Gas Heat Capacity, 

Enthalpy, and Entropy. Fluid Phase Equilibria, 6(3-4), 169-179 , 1981 
 
API Technical Data Book – Petroleum Refining. Twelfth Revision Package. American Petroleum 

Institute, Washington, D.C., 1997 
 
BENSON, S.W., F.R. CRUICKSHANK,D.M. GOLDEN,G.R. HAUGEN,H.E. O’Neal,A.S. Rogers, 

R.Shaw & R. Walsh - Additivity rules for the estimation of thermochemical properties. Chemical 
Reviews , 69(3), 279-324 , 1969 

 
CONIGLIO, L. & J.L. DARIDON.- A group contribution method for estimating ideal gas heat capacity 

of hydrocarbons. Fluid Phase Equilibria, 139(1-2), 205-218, 1997 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 220 – 237, jul./dez., 2003 230

DAUBERT,T.E. & R.P. DANNER – DIPPR – Design Institute for Physical Property Data. Compilation 
Tables of Properties of Pure Compounds. AIChE, New York, 1985 

 
DIPPR - Design Institute for Physical Properties - American Institute of Chemical Engineers / Brigham 

Young University (Provo, Utah), Project 801 - Evaluated Process Design Data 2001 
 
EDMISTER, WAYNE Clinite & Byung Ik Lee- Applied Hydrocarbon Thermodynamics. Volume 1, 

Second Edition. Gulf Publishing Co., Houston, 233 pp., 1984 
 
FAKEEHA,A.,A. KACHE,Z.U. REHMAN, Y. SHOUP & L.L. LEE - Self-Consistent Equations for 

Calculating the Ideal Gas Heat Capacity, and Entropy. II. Additional Results. Fluid Phase Equilibria, 
11(3) , 225-232 , 1983 

 
GOODWIN,A.R.H. & MOLDOVER,M.R. - Thermophysical properties of gaseous refrigerants from 

speed-of-sound measurements.I Apparatus, Model and results for 1,1,1,2-Tetrafluoroethane. Journal 
of Chemical Physics, 93(4),2741-2753,1990 II- Results for 1,1-dichloro-1-fluoroethane 
(CCl2FCH3).ibid, 95(7) 5230-5 1991 ; III-Results for 1,1-dichloro- 2,2,2-trifluoroethane and 1,2-
dichloro-1,2,2-trifluoro-ethane. ibid 5236-5342 

 
HOZUMI,T.,SATO,H. & WATANABE,K. -Speed-of-sound measurements and ideal-gas heat capacity 

for 1,1,1,2-Tetrafluorethane and difluoromethane. Journal of Chemical & Engineering Data 41(5), 
1187-90, 1996  

 
HUANG,P.K – Characterization and thermodynamic correlations for undefined hydro-carbon mixtures. 

Ph D Thesis, The Pennsylvania State University, 125 pp., 1977 
 
JANAF Thermochemical Tables - Third Edition. Chase,M.W. et alii (Editors) - Journal of Physical and 

Chemical Reference Data, Volume 14, 1985, Supplement No 1, 1856 pp. American Chemical 
Society, in 2 Volumes 

 
KUESTER,J.L. & J.H. Mize – Optimization Techniques with Fortran. McGraw-Hill, New York, 500 

pgs., 1973 
 
MARQUARDT,D.M. – An algorithm for least square estimation of nonlinear parameters. Journal, 

Society for Industrial & Applied Mathematics, 11, 431-441, 1963 
 
MOURA,C.A.D. - Adição de Novos Componentes ao Banco do PETROX. Comunicação Técnica CT-

DIPRIN-SEPROJ-044/1999 , 56 pgs., 1999 ; Revisão 1 , 2001 
 
PASSUT,C.A. & D.P. DANNER - Correlation of Ideal Gas Enthalpy, Heat Capacity, and Entropy. IEC 

Process Design and Development, 11(4), 543-546, Oct 1972 
 
REHMAN, Z.U. & L.L. Lee - Self-Consistent Equations for Calculating the Ideal Gas Heat Capacity, 

and Entropy. III. Coal Chemicals. Fluid Phase Equilibria, 22, 21-31, 1985 
 
SPEIS, M.,DELFS,U. & K. LUCAS – Quantum mechanical calculation of molecular properties and 

ideal gas heat capacity of difluomethane. Fluid Phase Equilibria, 170(2), 285-296, 2000 
 
STULL,DANIEL R,. EDGAR F. WESTRUM Jr. & GERARD C. SINKE - The Chemical Thermo-

dynamics of Organic Compounds. Robert E. Krieger Publishing Co., Malabar, Florida, 1987, 865 pp. 
 
THINH,T.P., J.-L. DURAN & R.S. RAMALHO – Estimation of Ideal Gas Heat Capacities of 

Hydrocarbons from Group Contribution Techniques. IEC Process Design & Developments, 10(4), 
576-582, Oct 1971 

 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 220 – 237, jul./dez., 2003 231

THINH,T.P. & TRONG,T.P. – Estimation of Standard Heats of Formation, Standard Entropies of 
Formation, Standard Free Energies of Formation and Absolute Entropies of Hydrocarbons from 
Group Contribution: An Accurate Approach. Canadian Journal of Chemical Engineering, 54, 344-
357, Aug 1976 

 
TRC Thermodynamic Tables. Hydrocarbons in 12 Volumes; Non-Hydrocarbons in 9 Volumes. 

Thermodynamics Research Center, The Texas A & M University System, College Station, Texas, 
1992  

 
YUAN,S.C. & Y.I. MOK - New look at heat capacity prediction. Hydrocarbon Processing, 47(3), 133-

136, March 1968: Part 2 , 47(7), 153-154, July 1968 
 
 
 

APÊNDICE I 
 
 
 

INICIALIZAÇÃO DAS CONSTANTES A, B, C E N DA EQUAÇÃO NÃO LINEAR (4) 
 

)/exp( nP TCBAC -+=  (4) 
 
É importante fornecer estimativas razoáveis para que o programa convirja. Mostraremos um exemplo 
com os dados de Stull et alii (1987) para o para-dietilbenzeno, (C10H14) , página 375 . 
 
 

T *PC  
K cal/(mol.K) 
298,15 42,10 
300 42,41 
400 54,68 
500 65,66 
600 74,84 
700 82,58 
800 89,04 
900 94,45 
1000 99,16 

 
O procedimento para arbitrar valores iniciais de A, B, C e n para o programa MOK é o seguinte: 

 
Escolha sempre n = 1 e adote para A metade do menor valor disponível de *PC  (geralmente a 298,15 
K). No nosso exemplo, A = 42,10 / 2 = 21,05 
 
Calcule B e C usando os valores de *PC  a 300 K e 600 K, resolvendo o sistema: 
 
74,84 = 21,05 + B exp(-C/600) (a) 
 
42,41 = 21,05 + B exp(-C/300) (b) 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 220 – 237, jul./dez., 2003 232

 
O resultado é: C = 554,140537 e B = 135,4571207. Usando o programa MOK, com estes 
valores iniciais, obtemos a seguinte solução: 
 
 

 Valor inicial Valor final 
 21,05 24,742871 

B 135,46 126,36471 
C 554,14 991,47830 
n 1,000 1,0907255 

 
 
 

APÊNDICE II 
 
 
 

CORRELAÇÃO DA CONSTANTE B DA EQUAÇÃO (5), EM FUNÇÃO DE CP1 E CP2 
 
 
 
CP1 = Capacidade térmica molar a 298,15 K em cal/(mol.K) 
 
CP2 = Capacidade térmica molar a 1000 K cal/(mol.K)  
 
B = B1 + B2 CP1 + B3 CP2 + B4 CP1 CP2 + B5 (CP1)2 + B6 (CP2)2 
 
B1 =  0,3518559892D+00 
 
B2 =  0,9571269000D+00 
 
B3 = -0,8603841901D-01 
 
B4 =  0,6224097662D-02 
 
B5 = -0,5207572378D-02 
 
B6 = -0,1762714386D-02 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 220 – 237, jul./dez., 2003 233

 
B = f(CP1,CP2) 

CP1 CP2 Valor de B Erro Substância 
 

cal/(mol.K) dado calc (%)  
1 17,49 33,16 13,37910 14,31750 -7,014 Vinilacetileno 
2 17,90 39,15 14,50890 14,10747 2,767 Acetona 
3 15,64 33,83 12,73680 12,41262 2,545 Etanol 
4 8,54 17,40 8,00318 7,04005 12,034 Metano 
5 12,58 29,33 10,35250 9,82501 5,095 Etano 
6 17,57 41,83 13,79620 13,45210 2,494 Propano 
7 23,29 54,22 18,63830 17,83127 4,330 n-butano 
8 23,14 54,40 17,81430 17,64933 0,926 Isobutano 
9 28,73 66,55 22,50120 21,91933 2,586 n-pentano 
10 28,39 67,12 21,38610 21,47158 -0,400 Isopentano 
11 34,20 78,89 26,62250 26,02941 2,228 n-hexano 
12 39,67 91,20 30,40290 30,13609 0,878 n-heptano 
13 39,67 91,20 28,91930 30,13609 -4,208 2-metilhexano 
14 45,14 103,60 34,08470 34,21981 -0,396 n-octano 
15 50,60 115,90 38,50140 38,30063 0,521 n-nonano 
16 56,07 128,20 42,71430 42,38530 0,770 n-decano 
17 67,00 152,90 51,02700 50,49936 1,034 n-dodecano 
18 77,93 177,60 58,67910 58,57899 0,171 n-tetradecano 
19 88,86 202,20 66,98220 66,64880 0,498 n-hexadecano 
20 99,80 226,90 73,96040 74,67480 -0,966 n-octadecano 
21 110,73 251,60 82,75860 82,65348 0,127 n-eicosano 
22 10,41 22,57 8,51142 8,37376 1,617 Eteno 
23 15,27 34,46 12,37810 11,96997 3,297 Propeno 
24 20,47 46,82 15,89300 15,83498 0,365 1-buteno 
25 26,19 59,21 20,52910 20,22472 1,483 1-penteno 
26 42,56 96,20 33,15900 32,54774 1,843 1-octeno 
27 14,10 28,00 11,33670 11,47826 -1,249 Propadieno 
28 19,01 40,52 14,00650 15,07883 -7,656 1,3-butadieno 
29 19,84 59,84 13,35830 13,22032 1,033 Ciclopentano 
30 32,27 88,79 21,90120 22,11304 -0,967 Metilciclohexano 
31 37,96 101,30 26,23280 26,31018 -0,295 Etilciclohexano 
32 36,90 102,20 25,46420 24,84695 2,424 1,1-dimetilciclohexano 
33 10,50 15,92 8,78582 9,05149 -3,024 Acetileno 
34 14,50 27,21 11,94790 11,94480 0,026 Propino 
35 19,52 50,16 13,06160 14,39417 -10,202 Benzeno 
36 24,77 63,32 17,56530 18,11145 -3,109 Tolueno 
37 30,69 74,77 21,96610 22,81593 -3,869 Etilbenzeno 
38 31,85 74,35 24,23050 24,15152 0,326 Ortoxileno 
39 30,32 74,02 22,72480 22,52686 0,871 Paraxileno 
40 36,26 87,30 26,29020 26,96748 -2,576 Cumeno 
41 36,85 85,90 28,85790 27,85492 3,476 1,2,3-trimetilbenzeno 
42 41,85 99,49 30,69930 31,19419 -1,612 n-butilbenzeno 
43 29,18 67,92 20,83880 22,20694 -6,565 Estireno 

 
Erro Relativo Médio = 2,555 % 
 
Erro Relativo Máximo = 12,034 % 
 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 220 – 237, jul./dez., 2003 234

APÊNDICE III 
 
 
 

COMPARAÇÃO DOS ERROS NOS AJUSTES DOS 3 TIPOS DE EQUAÇÃO A DADOS 
TABELADOS DE CP 

 
Composto Faixa T Erro médio em Cp (%) Ref. 
 (K) Danner Mok Aly-Lee  
metano 60-1500 0,623 0,157 0,0524 DIPPR 
etano 200-1500 0,620 0,046 0,0625 DIPPR 
propano 200-1500 0,591 0,074 0,2051 DIPPR 
propadieno 150-1500 0,736 0,102 0,3986 TRC-2750 
1,2-butadieno 150-1500 0,651 0,304 0,4794 TRC-2750 
1,3-butadieno 150-1500 1,452 0,191 0,4476 TRC-2750 
1,2-pentadieno 150-1500 0,892 0,189 0,5344 TRC-2750 
1,4-pentadieno 150-1500 1,225 0,119 0,5023 TRC-2750 
2-metil-1,3-butadieno 150-1500 0,567 0,178 0,5422 TRC-2750 
cis-1,3-pentadieno 150-1500 1,064 0,166 0,2279 TRC-2750 
trans-1,3-pentadieno 150-1500 0,808 0,248 0,5370 TRC-2750 
2,3-pentadieno 150-1500 0,613 0,394 0,5274 TRC-2750 
3-metil-1,2-butadieno 150-1500 0,337 0,387 0,5131 TRC-2750 
etino 150-3000 1,478 0,491 0,6114 TRC-3040 
vinilacetileno 298-1000 0,014 0,021 0,0073 Stull 
propino 150-3000 0,253 0,717 0,5282 TRC-3040 
1-butino 150-3000 0,380 0,718 0,5749 TRC-3040 
2-butino 150-3000 0,952 0,879 0,4832 TRC-3040 
1-pentino 150-1500 0,689 0,156 0,4644 TRC-3040 
2-pentino 150-1500 0,680 0,320 0,5128 TRC-3040 
3-metil-1-butino 150-1500 0,562 0,198 0,5841 TRC-3040 
óxido nitroso 100-2000 0,306 0,249 0,1423 JANAF-1554 
amônia 200-2500 0,300 0,297 0,1368 JANAF-1293 
água 200-2500 0,118 0,228 0,0414 JANAF-1274 
dióxido de enxofre 100-5000 1,169 0,319 1,1263 JANAF-1672 
sulfeto de carbonila (COS) 100-3000 0,732 0,121 0,3219 JANAF-627 
oxigênio 50-3000 0,856 0,490 0,1867 TRC/JANAF 
monóxido de carbono 100-3000 0,478 0,027 0,0153 JANAF-626 
hidrogênio 250-2000 0,285 0,645 0,1531 JANAF-1260 
nitrogênio 200-5000 0,621 0,066 0,2230 JANAF-1551 
dióxido de carbono 200-5000 1,400 0,284 1,5594 TRC-1000 
dióxido de carbono 100-5000 1,140 0,194 1,6650 JANAF-628 
eteno 50-3000 4,108 0,318 0,2543 TRC-2500 
propeno 150-3000 1,080 0,720 0,4950 TRC-2500 
1-buteno 150-3000 1,086 0,718 0,5158 TRC-2500 
1-penteno 200-1500 0,687 0,051 0,2190 TRC-2500 
1-hexeno 200-1500 0,767 0,059 0,2238 TRC-2500 
1-hepteno 200-1500 0,838 0,074 0,2311 TRC-2500 
1-octeno 200-1500 0,892 0,087 0,2324 TRC-2500 
1-noneno 200-1500 0,939 0,099 0,2368 TRC-2500 
1-deceno 200-1500 0,967 0,107 0,2440 TRC-2500 
ciclohexano 150-3000 2,948 1,021 0,5921 TRC-2050 
metilciclohexano 150-3000 1,674 0,826 0,6601 TRC-2100 
etilciclohexano 150-3000 1,241 0,852 0,6923 TRC-2050 
1,1-dimetilciclohexano 150-3000 1,442 0,895 0,6439 TRC-2100 
cis-1,2dimetilciclohexano 150-3000 2,163 0,739 0,5205 TRC-2100 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 220 – 237, jul./dez., 2003 235

 
cis-1,3dimetilciclohexano 150-3000 2,155 0,748 0,5357 TRC-2100 
cis-1,4dimetilciclohexano 150-3000 1,964 0,691 0,5473 TRC-2100 
trans-1,2dimetilciclohexano 150-3000 2,161 0,656 0,5489 TRC-2100 
trans-1,3dimetilciclohexano 150-3000 2,114 0,801 0,4987 TRC-2100 
trans-1,4dimetilciclohexano 150-3000 2,070 0,761 0,4952 TRC-2100 
n-propilciclohexano 150-3000 0,995 0,973 0,6360 TRC-2050 
n-butilciclohexano 150-3000 1,227 1,021 0,6207 TRC-2050 

 
Composto Faixa T Erro médio em Cp (%) Ref. 
 (K) Danner Mok Aly-Lee  
n-hexilciclohexano 150-3000 1,251 1,121 0,5978 TRC-2050 
n-heptilciclohexano 150-3000 1,228 1,169 0,5902 TRC-2050 
n-octilciclohexano 150-3000 1,260 1,209 0,5877 TRC-2050 
ciclopentano 150-3000 2,981 0,575 0,4667 TRC-1990 
metilciclopentano 150-3000 2,205 0,554 0,4953 TRC-1990 
etilciclopentano 150-3000 2,011 0,528 0,5098 TRC-1990 
n-propilciclopentano 150-3000 1,783 0,553 0,5174 TRC-1990 
n-butilciclopentano 150-3000 1,659 0,536 0,5195 TRC-1990 
n-pentilciclopentano 150-3000 1,364 0,526 0,5251 TRC-1990 
n-hexilciclopentano 150-3000 1,412 0,525 0,5251 TRC-1990 
n-heptilciclopentano 150-3000 1,351 0,508 0,5241 TRC-1990 
n-octilciclopentano 150-3000 1,328 0,512 0,5251 TRC-1990 
n-nonilciclopentano 150-3000 1,600 0,396 0,2341 TRC-1991 
n-decilciclopentano 150-3000 1,241 0,520 0,5224 TRC-1991 
n-undecilciclopentano 150-3000 1,226 0,520 0,5207 TRC-1991 
n-dodecilciclopentano 150-3000 1,217 0,513 0,5208 TRC-1991 
n-tridecilciclopentano 150-3000 1,178 0,508 0,5245 TRC-1991 
n-tetradecilciclopentano 150-3000 1,153 0,506 0,5282 TRC-1991 
n-pentadecilciclopentano 150-3000 1,160 0,501 0,5303 TRC-1991 
n-hexadecilciclopentano 150-3000 2,690 0,511 0,5215 TRC-1991 

Média dos erros 1,196 0,467 0,4717  
 
 
 

APÊNDICE IV 
 
 
 

PROGRAMA ALYLEE: N-BUTILCICLOHEXANO ENTRE 150 K E 3000 K – 8 
ITERAÇÕES 

 
 
 
 
Estimativa inicial dos coeficientes pelo programa 
 
B0 =      36,11181 
C0 =    126,85617 
D0 =  1678,895 
E0 =       91,98068 
F0 =     803,598 
 
Funções que devem ser anuladas: 
 
H1: -0,1943727D+02 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 220 – 237, jul./dez., 2003 236

H2: -0,1296996D+02 
H3:  0,8479733D+00 
H4: -0,7720543D+01 
H5: -0,1166806D+00 
 
B =     32,47482 
C =    133,94835 
D =  1872,847 
E =     121,98615 
F =   814,399 
H1: -0,3190393D-01 
H2: -0,2659576D+01 
H3:  0,9558626D-01 
H4:  0,7378930D+00 
H5: -0,9007428D-01 
 
B =       26,62373 
C =     137,46077 
D =   1346,027 
E =       90,07523 
F =     619,168 
H1:  0,6058147D+02 
H2:  0,3041718D+02 
H3: -0,2897540D+01 
H4:  0,1596763D+02 
H5:  0,1532694D+01 
 
B =       24,28940 
C =     139,94352 
D =  1377,799 
E =     89,19621 
F =    591,568 
H1: -0,3038524D+00 
H2:  0,4699170D+00 
H3:  0,2840003D-01 
H4:  0,3537474D+00 
H5: -0,1267954D+00 
 
B =      27,52162 
C =    136,76706 
D =  1444,355 
E =      89,87191 
F =     640,844 
H1:  0,1765422D+01 
H2:  0,5921136D+00 
H3: -0,3715211D-01 
H4:  0,3215457D+00 
H5: -0,1385425D-02 
 
B =      26,91599 
C =    137,10605 
D =  1415,567 
E =      87,75077 
F =     626,933 
H1:  0,2527505D+00 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 220 – 237, jul./dez., 2003 237

H2:  0,1213066D+00 
H3: -0,1107818D-01 
H4:  0,6257664D-01 
H5:  0,8263297D-02 
 
B =      26,85349 
C =    137,14419 
D =  1412,261 
E =      87,46129 
F =     625,100 
H1:  0,3549138D-02 
H2:  0,1873413D-02 
H3: -0,1508242D-03 
H4:  0,9410969D-03 
H5:  0,1371856D-03 
 
B =      26,85191 
C =    137,14484 
D =  1412,145 
E =      87,45054 
F =     625,042 
H1 :  0,3978986D-05 
H2:  0,2226114D-05 
H3: -0,1957595D-06 
H4:  0,1052094D-05 
H5:  0,1673575D-06  
 
B =      26,85191 
C =    137,14484 
D =  1412,145 
E =      87,45054 
F =    625,042 
H1:  0,1165290D-11 
H2:  0,6650573D-12 
H3: -0,5237116D-13 
H4:  0,3132882D-12 
H5:  0,4978163D-13 
 
DB= -4,687D-13 
DC= 1,677D-13 
DD= -3,652D-11 
DE= -3,453D-12 
DF= -1,813D-11 
 
B:     26,85191155 
C:  137,1448413 
D: 1412,144917 
E:     87,45053915 
F:    625,0422166 
 

Valor mínimo da função ( )å -= N EXPP CCF
1

2  = 5,3449 [cal/(mol.K)]2  



Boletim téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 238 – 246, jul./dez., 2003 238

ESTIMATIVA DA INCERTEZA ASSOCIADA AOS RESULTADOS 
DA DETERMINAÇÃO DO PONTO DE FLUIDEZ DE ÓLEOS 

LUBRIFICANTES PELO MÉTODO ASTM D 97 
 

ESTIMATION OF THE UNCERTAINTY ASSOCIATED WITH THE 
RESULTS OF THE DETERMINATION OF THE POUR POINT OF 

LUBRICANT OILS BY THE METHOD ASTM D 97 
 

ESTIMACIÓN DE LA INCERTIDUMBRE ASOCIADA A LOS 
RESULTADOS DE LA DETERMINACIÓN DEL PUNTO DE 
FLUIDEZ DE ACEITES LUBRICANTES POR EL MÉTODO 

ASTM D 97 
 
 
 

Vânia Lúcia de Araújo Monte Silva1 
 
 
 

RESUMO 
Objetivando expressar os resultados do ensaio de ponto de fluidez com o nível de qualidade estabelecido na 
norma ABNT NBR ISO/IEC 17025, foi implementada, na Gerência de Lubrificantes e Produtos Especiais do 

Cenpes, metodologia para estimativa da incerteza da medição do ponto de fluidez de óleos lubrificantes, 
realizada pelo método ASTM D 97, em equipamento automático. A partir dos dados de calibração dos sensores e 
indicadores de temperatura do equipamento e das cartas de controle do ensaio, foi obtido o valor de 3 °C para a 

incerteza expandida, com um fator de abrangência de 2 e a um nível de confiança de 95%. 
 
 
 

ABSTRACT 
With the objective of representing the results for the assay of the pour point with the level of quality established in 

the standard ABNT NBR ISO/IEC 17025, it was implemented, at the Management for Lubricants and Special 
Products of Cenpes, a methodology for estimating the uncertainty in the measurement of the pour point of 

lubricant oils, when performed according to the method ASTM D 97, in automatic equipment. From the 
calibration data for the temperature sensors and indicators of the equipment and the charts for the control of the 

assay, the value of 3 °C was obtained for the expanded uncertainty, with an enclosure factor of 2 and at a level of 
confidence of 95%. 

 
 
 

RESUMEN 
Con el objetivo de expresar los resultados del ensayo de punto de fluidez con el nivel de calidad establecido en la 
norma ABNT NBR ISO/IEC 17025, fue implementada, en la Gerencia de Lubricantes y Productos Especiales del 

Cenpes, una metodología para la estimación de la incertidumbre de la medición del punto de fluidez de aceites 
lubricantes, realizada por el método ASTM D 97, en equipo automático. A partir de los datos de calibración de 

los censores e indicadores de temperatura del equipo y de las cartas de control del ensayo, fue obtenido el valor 
de 3 °C para la incertidumbre expandida, con un factor de alcance de 2 y a un nivel de confianza de 95%. 

                                                           
1 Lubrificantes e Produtos Especiais, Centro de Pesquisas (Cenpes). 
e-mail: havita@cenpes.petrobras.com.br 



Boletim téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 238 – 246, jul./dez., 2003 239

 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
O ponto de fluidez de um óleo lubrificante, que é a menor temperatura em que o óleo ainda flui sob o 
efeito da gravidade, é uma característica de grande importância prática e que geralmente está presente 
nas especificações desses produtos. Tem influência sobre a temperatura limite de bombeamento e pode 
ser crítica para o correto funcionamento de sistemas de lubrificação, em especial para os sistemas que 
operam a baixas temperaturas, como por exemplo os compressores de refrigeração. 
 
Um dos métodos mais utilizados para a avaliação desta característica é o ASTM D 97 (1). Consiste no  
resfriamento controlado da amostra, após um aquecimento preliminar, e observação da mesma em 
intervalos de 3ºC para avaliar o escoamento. A menor temperatura na qual ainda se observa movimento 
no óleo é reportada como sendo o Ponto de Fluidez.  
 
A determinação do Ponto de Fluidez é realizada na Gerência de Lubrificantes e Produtos Especiais do 
Cenpes, utilizando-se o equipamento automático ISL modelo CPP 97-6, que possui um programa de 
resfriamento e modo de detecção do Ponto de Fluidez (por inclinação do frasco da amostra) que estão 
de acordo com o método ASTM D 97. As etapas envolvidas no ensaio estão descritas no fluxograma 
apresentado na figura 1. 
 
Apresenta-se, neste trabalho, a metodologia para estimativa da incerteza da medição do ensaio de Ponto 
de Fluidez, que foi implementada na Gerência de Lubrificantes e Produtos Especiais do Cenpes com o 
objetivo de expressar os resultados deste ensaio com o nível de qualidade estabelecido na norma ABNT 
NBR ISO/IEC 17025 (2). 
 



Boletim téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 238 – 246, jul./dez., 2003 240

 
Fig. 1 - Etapas do ensaio de Ponto de Fluidez no equipamento automático. 
Fig. 1 - Steps of the assay for the pour point in the automatic equipment. 
 
 
 
2. DESENVOLVIMENTO DO TRABALHO 
 
 
2.1. Fontes de Incerteza Consideradas 
 
Para uma estimativa razoável da incerteza foram consideradas as seguintes fontes: 
 

- sensor de temperatura da amostra 
 
- indicador de temperatura da amostra 
 
- efeito de variações randômicas (variações no volume da amostra, variações na taxa de 

resfriamento, variações na taxa e duração do preaquecimento etc). 
 
 
2.2. Quantificação dos componentes da incerteza 
 
2.2.1. Sensor de temperatura da amostra (ust) 
 

Homogeneização da amostra 

Transferência da amostra 
para o frasco de ensaio 

Preaquecimento da amostra  

Colocação do frasco de ensaio em 
um dos poços do equipamento 
com seu respectivo sensor de 

temperatura 

Programação do equipamento para 
a realização do ensaio 

Leitura do resultado na tela do 
equipamento (indicador de 

temperatura) 



Boletim téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 238 – 246, jul./dez., 2003 241

Os 8 sensores, do tipo PT-100, disponíveis para uso, foram calibrados pela RBC. O valor da incerteza 
expandida indicado nos certificados de calibração de quatro deles é de  0,20 °C, e os outros quatro 
apresentam valores variando de 0,02 a 0,07 °C, com fator de abrangência (k) igual a 2, para um nível de 
confiança de 95%. Considerou-se, na determinação da incerteza padrão dos sensores, o maior valor 
estimado para a incerteza expandida. Assim: 
 

ust = 0,20 / 2 = 0,10 °C 
 
2.2.2. Indicador de temperatura da amostra (uit) 
 
Os seis poços disponíveis no equipamento CPP 97-6 para o ensaio possuem indicadores da temperatura 
da amostra independentes, que são periodicamente calibrados pelo Representante Técnico do 
equipamento no Brasil. As incertezas padrão desses indicadores foram calculadas a partir dos dados 
fornecidos pelo Representante Técnico no certificado de calibração, estando os cálculos e resultados 
apresentados na tabela I. Como todos os poços podem ser utilizados na determinação do Ponto de 
Fluidez, escolheu-se a maior incerteza padrão obtida para ser utilizada na estimativa da incerteza padrão 
combinada do Ponto de Fluidez.  
 
Assim, uit = 0,031 °C. 
 
 
2.2.3. Efeito das variações randômicas (uer) 
 
A incerteza relacionada ao efeito das variações randômicas foi obtida a partir de dados das cartas de 
controle do ensaio contemplando diferentes níveis de resultados de Ponto de Fluidez (alto, médio e 
baixo), no período de janeiro de 2001 a junho de 2003.  Na tabela II estão apresentados os valores de 
Ponto de Fluidez extraídos das cartas de controle, bem como a média e o desvio-padrão dos resultados 
obtidos para cada amostra. Como não se pretendia reportar incertezas diferenciadas em função do nível 
do resultado, determinou-se o desvio-padrão combinado (sc) das medidas do Ponto de Fluidez de níveis 
médio e baixo. Para ser mais conservativo, não foram considerados os dados das amostras com nível de 
Ponto de Fluidez alto, pois neste caso o desvio-padrão das medidas foi zero. Utilizou-se no cálculo a 
seguinte equação (3): 
 

å
å

-
-=

)1(
)1( 22

i

ii
c n

sn
s  (1) 

onde ni e si são, respectivamente, o nº de resultados e o desvio-padrão de cada conjunto de dados de 
uma mesma amostra.  
 
Chegou-se ao valor de 1,37 °C para sc, que foi então considerado como a melhor estimativa da incerteza 
padrão devida ao efeito das variações randômicas (uer  = 1,37 °C). 
 
 
2.3. Determinação da Incerteza Combinada (uc) 
 

222
eritstc uuuu ++=  (2) 

Onde: 
ust =  incerteza padrão dos sensores de temperatura 
uit =  incerteza padrão dos indicadores de temperatura 
uer =  incerteza padrão relacionada ao efeito das variações randômicas 
 



Boletim téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 238 – 246, jul./dez., 2003 242

 
Deste modo: 
 

C1,3721,3720,03120,10 °=++=cu  
 
 
2.4. Determinação da Incerteza Expandida 
 

U = k uc  (3) 
 
Onde: 
k = fator de abrangência = t-Student p/a para um determinado grau de liberdade efetivo (Veff) da 
incerteza padrão combinada e para um determinado nível de confiança 
 
Veff = (incerteza combinada)4 / [(incerteza tipo A devida ao efeito das variações randômicas)4 / (graus 
de liberdade associados com a incerteza devida ao efeito das variações randômicas)] (4) 
 

66
66/37,1

37,1
4

4
==effV  

 
O que resulta em um t-Student = 2,00  para um nível de confiança de 95%  
 
Assim, U = 2 * 1,37 = 2,74 °C  
U @ 3 °C 
 



Boletim téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 238 – 246, jul./dez., 2003 243

 
TABELA I 

ESTIMATIVA DA INCERTEZA DOS INDICADORES 
DE TEMPERATURA DO CPP-97-6 

TABLE I 
ESTIMATION OF THE UNCERTAINTY OF THE TEMPERATURE 

INDICATORS OF THE CPP-97-6 
 

 Média das 
três 

medidas 
(calibração) 

°C 

Desvio-
padrão 

(s) 

 
uA (a) 

 
uR (b) 

 

 
uP (c)  

 

 
uci (d) 

 
Veff (e) 

 
k (f) 

 
Ui (g) 

poço 1 -50,0 0,0000 0,0000 0,0289 0,01 0,031 ¥ 2,0 0,06 
 0,0 0,0000 0,0000 0,0289 0,01 0,031 ¥ 2,0 0,06 
 50,0 0,0000 0,0000 0,0289 0,01 0,031 ¥ 2,0 0,06 

poço 2 -50,0 0,0000 0,0000 0,0289 0,01 0,031 ¥ 2,0 0,06 
 0,0 0,0000 0,0000 0,0289 0,01 0,031 ¥ 2,0 0,06 
 50,0 0,0000 0,0000 0,0289 0,01 0,031 ¥ 2,0 0,06 

poço 3 -50,0 0,0000 0,0000 0,0289 0,01 0,031 ¥ 2,0 0,06 
 0,0 0,0000 0,0000 0,0289 0,01 0,031 ¥ 2,0 0,06 
 50,0 0,0000 0,0000 0,0289 0,01 0,031 ¥ 2,0 0,06 

poço 4 -50,0 0,0000 0,0000 0,0289 0,01 0,031 ¥ 2,0 0,06 
 0,0 0,0000 0,0000 0,0289 0,01 0,031 ¥ 2,0 0,06 
 50,0 0,0000 0,0000 0,0289 0,01 0,031 ¥ 2,0 0,06 

poço 5 -50,0 0,0000 0,0000 0,0289 0,01 0,031 ¥ 2,0 0,06 
 0,0 0,0000 0,0000 0,0289 0,01 0,031 ¥ 2,0 0,06 
 50,0 0,0000 0,0000 0,0289 0,01 0,031 ¥ 2,0 0,06 

poço 6 -50,0 0,0000 0,0000 0,0289 0,01 0,031 ¥ 2,0 0,06 
 0,0 0,0000 0,0000 0,0289 0,01 0,031 ¥ 2,0 0,06 
 50,0 0,0000 0,0000 0,0289 0,01 0,031 ¥ 2,0 0,06 

Notas da tabela I: 
 

(a) uA é a incerteza tipo A relacionada com a repetitividade 
 

3
s

n
su A ==  (4) 

 
(b) uR é a incerteza relacionada com a resolução do indicador (R = 0,1 °C) 

 

3
2/RuR =  (5) 

 
(c) uP é a incerteza do instrumento padrão usado na calibração; é a incerteza expandida (UP) 

dividida pelo coeficiente de abrangência (k), informados no certificado de calibração do 
instrumento padrão. 

 

2
02,0==

k
Uu PP  (6) 



Boletim téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 238 – 246, jul./dez., 2003 244

 
(d) uci é a incerteza padrão combinada do indicador 

 
222
PRAci uuuu ++=  (7) 

 
(e) Veff é o grau de liberdade efetivo 

 

)1/(4
4

-= nu
uV

A

ci
eff  (8) 

 
(f) k é o nível de abrangência utilizado no cálculo da incerteza expandida (U), extraído da tabela 

t-Studant, considerando-se o grau de liberdade efetivo e um nível de confiabilidade de 95 %. 
 

(g) Ui é a incerteza expandida do indicador 
 

cii kuU =  (9) 
 



Boletim téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 238 – 246, jul./dez., 2003 245

 
TABELA II 

DADOS EXTRAÍDOS DAS CARTAS DE CONTROLE DO ENSAIO 
DE PONTO DE FLUIDEZ AUTOMÁTICO 

TABLE II 
DATA EXTRACTED FOR THE CONTROL CHARTS OF THE ASSAY 

FOR THE AUTOMATIC POUR POINT 
 

 PONTO DE FLUIDEZ DE AMOSTRAS DAS CARTAS DE CONTROLE (°C) 
 P. Fluidez ALTO P. Fluidez MÉDIO P. Fluidez BAIXO 
 Amostra A Amostra B Amostra C Amostra D Amostra E Amostra F Amostra G Amostra H 

R -3 -9 -21 -24 -30 -36 -42 -51 
 -3 -9 -24 -24 -27 -36 -42 -51 

E -3 -9 -21 -21 -27 -36 -42 -51 
 -3 -9 -24 -24 -30 -39 -42 -48 

S -3 -9 -21 -24 -27 -39 -42 -48 
 -3 -9 -24 -24 -27 -36 -45 -48 

U -3 -9 -21 -24 -27 -36 -42 -48 
 -3 -9 -24 -24 -27 -39 -42 -51 

L -3 -9 -21 -24 -27 -36 -42  
 -3 -9 -21 -27 -27 -39 -45  

T -3 -9 -21 -24 -27 -36 -42  
 -3 -9 -21 -24 -27 -39 -42  

A -3     -39   
 -3     -36   

D -3     -36   
 -3     -36   

O -3        
 -3        

S -3        
 -3        
 -3        

2001-2003 -3        
 -3        
 -3        

MÉDIA -3,0 -9,0 -22,0 -24,0 -27,5 -37,1 -42,5 -49,5 
D.PADRÃO 0,00 0,00 1,48 1,28 1,17 1,50 1,17 1,60 
 
 
 
3. CONCLUSÃO 
 
A partir dos dados de calibração dos sensores e indicadores de temperatura do equipamento e das cartas 
de controle do ensaio, foi estimada a incerteza da medição automática do ponto de fluidez de óleos 
lubrificantes pelo método ASTM D 97-02, no equipamento ISL modelo CPP 97-6, tendo sido obtido o 
valor de 3 °C para a incerteza expandida dessa medição, com um fator de abrangência de 2 e a um nível 
de confiança de 95%. Esta estimativa foi considerada bastante razoável visto que é similar ao valor da 
repetitividade indicada no referido método de ensaio. 
 
 



Boletim téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 238 – 246, jul./dez., 2003 246

 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1) ASTM D 97-02 - Standard Test Method for Pour Point of Petroleum Products, Annual Book of 

ASTM Standards, vol. 05.01, 2002. 
 
(2) ABNT NBR ISO/IEC 17025: 2001 – Requisitos Gerais para Competência de Laboratórios de Ensaio 

e Calibração. 
 
(3) EURACHEM / CITAC Guide – Quantifying Uncertainty in Analytical Measurement – 2nd Ed., p.19, 

2000 
 
(4) Versão Brasileira do Documento de Referência EA-4/02 – Expressão da Incerteza de Medição na 

Calibração, INMETRO/SBM, p. 34, 1999 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 247 – 255, jul./dez., 2003 247

ESTUDO DO MODELO DE COMPATIBILIDADE EM 
PETRÓLEOS BRASILEIROS 

 
THE USE OF PORLA EQUIPMENT AND A COMPATIBILITY 

MODEL FOR BRAZILIAN OILS 
 

UTILIZACIÓN DEL EQUIPO PORLA Y DEL MODELO DE 
COMPATIBILIDAD EN PETRÓLEOS BRASILEÑOS 

 
 
 

Evaldo López Zilio1 
Maria de Fátima Pereira dos Santos2 

Cristina Fourquet Bandeira Camacho3 
 
 
 

RESUMO 
A descoberta pela Petrobras de novos campos de petróleo com características diversas dos atualmente produzidos, 
o aumento da sua produção e a possibilidade da geração de misturas nas etapas de seu transporte e processamento 

tornam relevante a questão da previsão de compatibilidade entre os petróleos nacionais. A compatibilidade de uma 
mistura de petróleos pode ser entendida como a capacidade desta mistura de manter os asfaltenos presentes em sua 
composição em suspensão. Mesmo que os petróleos sejam estáveis separadamente, se eles formam precipitado ao 

serem misturados, são incompatíveis. Atualmente, a previsão de compatibilidade de misturas de petróleos na 
Petrobras é feita pela adaptação de um método utilizado para óleos combustíveis, a determinação da diferença 
BMCI-TE, sendo BMCI o índice de correlação do Bureau of Mines e TE o tolueno equivalente, e tem havido 

dificuldades para a medição de valores de TE de petróleos com baixo teor de asfaltenos, uma vez que a detecção 
da sua precipitação é visual. Assim, para se poder fazer a detecção mais precisa da precipitação dos asfaltenos por 

meio do uso de um equipamento com detector óptico específico para tal, e com o objetivo de se fazer a previsão 
do comportamento dos petróleos nacionais quanto às suas estabilidade e compatibilidade foi testado o 

equipamento Porla GLX Step da FMS (Finnish Measurement Systems Ltd). O analisador Porla permite a 
determinação dos parâmetros IN (número de insolubilidade) e SBN (número de solubilidade de mistura), usados 

no Modelo de Compatibilidade, proposto por Irwin Wiehe(1). Este modelo propõe-se a predizer a compatibilidade 
de qualquer mistura de qualquer número de óleos, e é aplicado para se determinar a ordem correta de mistura e as 

proporções de petróleos a serem misturados. São apresentados, aqui, o desenvolvimento do trabalho de 
implantação deste equipamento e os resultados encontrados. O uso dos parâmetros SBN e IN para predição da 

estabilidade e compatibilidade dos petróleos nacionais é avaliado. 
 
 
 

ABSTRACT 
The discovery by Petrobras of new oil fields, containing oil with different characteristics from those currently 

produced, the increase in production and the possibility of generating mixtures at their transportation and 
processing stage, makes the forecasting of compatibility between Brazilian oils a relevant question. The 
compatibility of a mixture of oils can be understood to mean the capacity of this mixture to maintain the 

asphaltenes present in its composition in suspension. Even if the oils are stable separately, if they form a 
precipitation on being mixed, they are incompatible. Currently, the forecasting of the stability of oils and the 

compatibility of oil mixtures at Petrobras are made by the adaptation of a method used for fuel oils 
                                                 
1 CENPES/PDP/AP 
2 Fundação Gorceix 
3 Fundação Gorceix 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 247 – 255, jul./dez., 2003 248

(determination of the BMCI-TE difference), where BMCI is the Bureau of Mines Correlation Index and TE the 
toluene equivalent, and there have been difficulties in measuring the TE values of oils with a low asphaltene 
content, as the detection of its precipitation by this method is visual. Therefore, to make the detection of the 
precipitation of asphaltenes more precise, by use of equipment with an optical detector, specifically for this 

purpose, and with the objective of forecasting the behavior of Brazilian oils and its stability and compatibility, the 
Oil Evaluation management of Cenpes purchased the Porla GLX Step equipment from FMS (Finnish 

Measurement Systems Ltd). The Porla analyzer allows the determination of the IN (insolubility number) and the 
SBN (solubility number) parameters of the mixture, used in the Compatibility Model proposed by Irwin Wiehe(1). 

The purpose of this model is to predict the compatibility of any mixture of any number of oils, and is applied to 
determine the correct order for mixing and the proportion of oils to be mixed. 

The development of the work for introducing the Porla equipment in to Cenpes and the results attained are shown 
here. The use of the SBN and IN parameters for predicting the stability and compatibility of Brazilian oils is 

evaluated. 
 
 
 

RESUMEN 
El descubrimiento, por la Petrobras, de nuevos campos de petróleo con características diferentes de los 

actualmente producidos, el aumento de su producción y la posibilidad de la generación de mezclas en las etapas 
de su transporte y procesamiento tornan relevante la cuestión de la previsión de compatibilidad entre los 

petróleos nacionales. La compatibilidad de una mezcla de petróleos puede ser entendida como la capacidad de 
esta mezcla mantener los asfaltenos presentes en su composición en suspensión. Inclusive si los petróleos son 

estables separadamente, si los mismos forman precipitado al ser mezclados, son incompatibles. Actualmente, la 
previsión de estabilidad de petróleos y de compatibilidad de mezclas de petróleos en la Petrobras es hecha por la 

adaptación de un método utilizado para aceites combustibles (determinación de la diferencia BMCI-TE), siendo 
BMCI el índice de correlación del Bureau of Mines y TE el tolueno equivalente, y han existido dificultades para 

la medición de valores de TE de petróleos con contenido de asfaltenos, dado que la detección de su precipitación 
por este método es visual. Así, para poder hacer la detección más precisa de la precipitación de los asfaltenos por 

medio del uso de un equipo con detector óptico específico para eso, y con el objetivo de hacer la previsión del 
comportamiento de los petróleos nacionales en relación con su estabilidad y compatibilidad, fue comprado por la 

gerencia de Evaluación de Petróleos del Cenpes el equipo Porla GLX Step de la FMS (Finnish Measurement 
Systems Ltd). El analizador Porla permite la determinación de los parámetros IN (número de insolubilidad) y 

SBN (número de solubilidad de mezcla), usados en el Modelo de Compatibilidad, propuesto por Irwin Wiehe(1). 
Este modelo se propone predecir la compatibilidad de cualquier mezcla de cualquier número de aceites, y es 

aplicado para determinar el orden correcto de mezcla y las proporciones de petróleos a ser mezclado. Son 
presentados, aquí, el desarrollo del trabajo de implantación del equipo Porla en el Cenpes y los resultados 

encontrados. El uso de los parámetros SBN e IN para la predicción de la estabilidad y compatibilidad de los 
petróleos nacionales es evaluado. 

 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
O comportamento de fase do petróleo é complexo devido à grande mistura de moléculas diversas que o 
compõem e porque ele apresenta algumas propriedades de uma dispersão coloidal e outras de uma 
solução 1. Seguindo-se o modelo de Pfeiffer e Saul, e com base em dados de dispersão de raio X e de 
nêutrons, as milhões de diferentes moléculas do petróleo foram agrupadas em apenas quatro classes, 
que são os saturados, aromáticos, resinas e asfaltenos. Um modelo desta estrutura física é mostrado na 
figura 1.  



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 247 – 255, jul./dez., 2003 249

 
                    a s a  
                a s  a s s                        A – asfaltenos (soluto) 
             a a R R R a s 
            s s R A A R a s                  R – resinas (dispersante) 
            a s R A A R s a 
             s a a R R a s                    a – aromáticos (solvente) 
                  a s a s s 
                     a s a                         s – saturados (não-solvente) 

Fig. 1.- Modelo físico do petróleo (1) 
Fig. 1 - Physical oil model. (1) 
 
As moléculas maiores e mais aromáticas, os asfaltenos, (letra A maiúscula), são de fato sólidos 
submicroscópicos dispersos no óleo pelas resinas (letra R), o próximo grupo de moléculas maiores e 
mais aromáticas. Esta dispersão asfalteno-resina é dissolvida no petróleo por pequenos anéis aromáticos 
(letra a minúscula), que são solventes, mas opostos pelos saturados, que são não-solventes. Assim, os 
asfaltenos são mantidos no petróleo num balanço delicado, e este balanço pode ser facilmente 
perturbado pela adição de saturados ou pela remoção de resinas ou aromáticos. Misturas de óleos 
também podem mudar muito as concentrações globais destes tipos moleculares, perturbando este 
balanço e precipitando asfaltenos. Ao simplificar mais, considerando-se que resinas e asfaltenos estão 
associados, o comportamento de fase é baseado na solubilidade e no balanço aromáticos-saturados. Esta 
consideração fornece a vantagem e a limitação do modelo resultante. A vantagem é a habilidade de 
descrever um sistema complexo com um modelo relativamente simples, enquanto que a limitação é que 
as predições serão conservadoras.  
 
A estimativa de estabilidade de petróleos, que é feita a partir dos parâmetros medidos no Porla, baseia-
se na aplicação do Modelo de Compatibilidade de Óleo, apresentado por Irwin A. Wiehe. Este modelo 
propõe-se a predizer a compatibilidade de qualquer mistura de qualquer número de óleos, e é aplicado 
para se determinar a ordem correta de mistura e as proporções de petróleos a serem misturados.  
 
O Modelo de Compatibilidade, utilizado para predizer a tendência à precipitação dos asfaltenos numa 
mistura de óleos, parte de duas hipóteses básicas(2) Uma é que os asfaltenos precipitam no mesmo 
parâmetro de solubilidade de floculação, não importando se o óleo é misturado com líquidos não-
polares ou outros óleos. A segunda é que o parâmetro de solubilidade de uma mistura de líquidos é a 
média volumétrica dos parâmetros de solubilidade dos componentes. Uma vez que asfaltenos são 
definidos como solúveis em tolueno e insolúveis em n-heptano, ao colocar os parâmetros de 
solubilidade numa escala reduzida de n-heptano e tolueno estende-se a escala dos parâmetros de 
solubilidade sobre a região de interesse. A partir daí surgem os dois parâmetros desta escala de 
solubilidade reduzida, IN e SBN. IN, número de insolubilidade, mede o grau de insolubilidade dos 
asfaltenos no petróleo ou óleo, enquanto SBN, o número de solubilidade de mistura, mede a solvência 
do petróleo ou óleo para asfaltenos.  
 
Sendo o parâmetro de solubilidade por definição: 
 
ä =(Ev / V) ½ 
 
onde: 
 
Ev = energia de vaporização para um gás ideal em cal/gmol 
V = volume molar em mL/gmol 
 
os parâmetros de solubilidade IN e SBN da escala reduzida n-heptano-tolueno são teoricamente 
definidos como: 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 247 – 255, jul./dez., 2003 250

IN = 100 (äf – äH) SBN = 100 (äóleo – äH) 
 (äT – äH)  (äT – äH) 
 
onde: 
 
äf = parâmetro de solubilidade de floculação 
äH = parâmetro de solubilidade do n-heptano 
äT = parâmetro de solubilidade do tolueno 
äóleo = parâmetro de solubilidade do óleo 
 
Para aplicar o Modelo de Compatibilidade de Óleo(3) testa-se a estabilidade dos óleos individuais com 
diferentes proporções de um solvente padrão, como tolueno, e um não-solvente padrão, como n-
heptano. A partir daí o modelo propõe um método para misturar dois ou mais petróleos, e compreende: 
 

a. determinar para cada petróleo o número de insolubilidade, IN, 
 
b. determinar para cada petróleo o número de solubilidade de mistura, SBN, 
 
c. combinar ditos petróleos tal que o número de solubilidade de mistura da mistura (SBNmist) seja 

sempre maior que o número de insolubilidade de qualquer componente da mistura (INqq). 
 
Assim, para uma mistura de óleos, o critério de compatibilidade é: 
 
SBNmistura > INqq 
 
O número de solubilidade de mistura da mistura de n petróleos é determinado por:  
 
SBNmistura = V1 SBN1+ V2 SBN2 + ... +Vn SBNn , 
 V1 + V2 + ... + Vn 
 
Onde: 
 
V1, V2, ..., Vn são as frações volumétricas dos petróleos que compõem a mistura 
SBN1, SBN2,... SBNn são os números de solubilidade de mistura dos petróleos que compõem a mistura. 
 
De acordo com o modelo, só há possibilidade de incompatibilidade entre petróleos quando o número de 
solubilidade de mistura de qualquer petróleo (SBN1) é igual ou menor que o número de insolubilidade 
de qualquer outro petróleo (IN2) da mistura. 
 
A ordem da mistura dos petróleos é muito importante e, para evitar que haja precipitação dos asfaltenos, 
os petróleos devem ser combinados em ordem decrescente de SBN.  
 
Segundo o criador do Modelo de Compatibilidade, a razão SBN/IN permite prever a estabilidade de um 
petróleo individual. Quanto maior o valor, mais estável o petróleo é. 
 
Originalmente, o equipamento Porla foi projetado para uso com óleos combustíveis, porém foi 
fornecida pelo fabricante uma aplicação para petróleos que permitiria a determinação dos parâmetros 
número de insolubilidade (IN) e número de solubilidade de mistura (SBN) utilizados no modelo 
proposto. 
 
O princípio de operação do analisador é similar ao do teste manual de floculação(3) com detecção visual 
do ponto de precipitação de asfaltenos. No equipamento, uma amostra de óleo é diluída com solvente 
aromático, no caso tolueno, para baixar a viscosidade e melhorar a miscibilidade. Então, à mistura óleo 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 247 – 255, jul./dez., 2003 251

com solvente aromático é adicionado um solvente parafínico como n-heptano em pequenas porções, até 
que a floculação (precipitação dos asfaltenos) ocorra.  
 

 
Fig. 2 - O equipamento Porla 
Fig. 2 - The Porla equipment. 
 
O procedimento analítico inicia com a preparação de uma solução estoque do petróleo com tolueno em 
uma das três proporções: 40 g de óleo para 20 g de tolueno (2:1), 30 g de óleo para 30 g de tolueno 
(1:1) ou 20 g de óleo para 40 g de tolueno (1:2). A solução estoque, colocada em três recipientes no 
equipamento, é diluída automaticamente em três razões diferentes que são tituladas com n-heptano, 
sobre uma placa a 40°C. A detecção do ponto de floculação é baseada no espalhamento (reflexão) da 
luz visível, onde o comprimento de onda da luz é selecionado de tal forma que somente partículas de  
asfaltenos sejam detectadas. Após a detecção da precipitação dos asfaltenos nas três diluições da 
solução estoque utilizada, o equipamento calcula, por regressão linear, os parâmetros de estabilidade e 
compatibilidade do petróleo. 
 
 
2. DESENVOLVIMENTO DO TRABALHO 
 
A implantação do equipamento Porla GLX Step foi feita a partir de determinações em um óleo de 
viscorredução trazido pelos técnicos do fabricante FMS, um óleo combustível e sete petróleos. A 
sensibilidade do detector teve que ser ajustada para o equipamento detectar a precipitação dos 
asfaltenos dos petróleos nacionais. Então, foram analisados todos os óleos, exceto um petróleo com alto 
teor de parafinas (cerca de 29% m/m). A provável razão para esta incapacidade é que o solvente 
aromático (tolueno) usado na diluição inicial do petróleo leva à precipitação das parafinas presentes no 
petróleo e o solvente parafínico (heptano) usado na titulação para a precipitação dos asfaltenos do 
petróleo leva à diluição das parafinas do petróleo. Adicionalmente, o petróleo nacional exigiu que as 
corridas das três diluições da solução estoque fossem feitas uma a uma, e não em seqüência 
ininterrupta, para que o prisma do detector fosse limpado após cada corrida, evitando-se a não-detecção 
da precipitação dos asfaltenos devido à formação de uma película de óleo sobre a superfície do prisma.  
 
Pouco tempo após sua colocação em operação, o equipamento perdeu a sensibilidade para detectar a 
precipitação dos asfaltenos em petróleos. Então, foi necessário alterar os circuitos eletrônicos do 
detector e fazer a adaptação no programa do equipamento para monitorar a intensidade de sinal como 
uma função do incremento de n-heptano ao longo das titulações.  
 
O programa anterior detectava a precipitação constantemente durante todo o procedimento da titulação. 
Com o novo programa, somente um número de intensidade a cada incremento de parafina vai para a 
memória e, a partir destes pontos, o programa detecta o ponto de precipitação. Adicionalmente, há um 
novo parâmetro para ajustar a sensibilidade da detecção da precipitação, chamado “sensibilidade de 
detecção”. Este parâmetro (adimensional) determina como a detecção reage a pequenas mudanças na 
curva derivada da intensidade.  
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 247 – 255, jul./dez., 2003 252

O acompanhamento da titulação passou a ser feito por dois gráficos, um que relaciona o incremento de 
n-heptano à intensidade de luz, e outro que relaciona o mesmo incremento à derivada do gráfico 
anterior. Uma vez que as mudanças na primeira curva de intensidade são muito pequenas para os 
petróleos testados, a detecção do ponto de precipitação pode ser facilitada pelo uso da curva da 
derivada.  
 
Outra adaptação executada no equipamento consistiu na possibilidade de redução da massa inicial 
mínima de solução estoque de 9 g para cada diluição. Para alguns petróleos, cujo consumo de n-heptano 
era muito alto e acabava-se excedendo a capacidade volumétrica do vaso de titulação, passou a ser 
possível trabalhar com amostras menores. Então o equipamento completa o vaso com n-heptano até 
atingir esta massa, sendo este volume de n-heptano considerado no cômputo do volume titulado final.  
 
Uma grande dificuldade encontrada no desenvolvimento do trabalho foi a falta de uma amostra padrão 
que garantisse a obtenção de resultados representativos dos parâmetros medidos. Considerando-se que o 
equipamento deve repetir os resultados dos testes manuais executados para aplicação do Modelo de 
Compatibilidade, foram enviadas para o criador do modelo, Irwin Wiehe, três amostras de petróleos 
para a determinação dos parâmetros SBN e IN. Destas, escolheu-se uma amostra para padrão. Para este 
petróleo, foram obtidas as repetitividades dos parâmetros SBN e IN e, a partir dele, foram definidas as 
condições de operação do equipamento, estabelecendo-se uma sensibilidade de detecção de 0,015 e um 
incremento de n-heptano de 1 mL. Para petróleos de mais difícil detecção foi utilizada a sensibilidade 
de detecção de 0,008. A partir destas condições de análise definidas, passou-se a fazer a determinação 
dos parâmetros de estabilidade e compatibilidade para diversos petróleos nacionais. 
 
 
3. RESULTADOS E DISCUSSÃO 
 
Foram medidos os parâmetros de estabilidade e compatibilidade para treze correntes de petróleo 
nacionais atuais e futuras, cujos resultados finais estão na Tabela I. Constam, neste quadro, três 
propriedades dos petróleos (°API, teor de asfaltenos e de parafinas, ambos em % m/m); os valores dos 
parâmetros do Modelo de Compatibilidade (SBN, IN e SBN/IN); e a razão do volume em mL de ,n-
heptano gasto na titulação da solução de petróleo com tolueno até a precipitação dos asfaltenos dividido 
pela massa em g da mesma solução, para cada uma das três diluições usadas da solução estoque.  
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 247 – 255, jul./dez., 2003 253

 
TABELA I 

PARÂMETROS DE ESTABILIDADE E COMPATIBILIDADE 
TABLE I 

STABILITY AND COMPATIBILITY PARAMETERS 
 
  Propriedades Modelo de Compatibilidade ML hept./g solução 

Nº Petróleo ºAPI asf%m paraf %m SBN IN SBN/IN 1ª dil. 2ª dil. 3ª dil. 
1 A 22,8 2,10 1,37 71,9 21,4 3,4 3,67 3,46 3,13 
2 B 27,7 2,30 4,30 70,9 20,6 3,4 3,81 3,74 3,28 
3 C 28,9 0,95 2,60 61,2 17,8 3,4 4,63 3,81 3,75 
4 D 25,5 2,00 < 1,7 63,6 18,1 3,5 4,44 3,96 3,63 
5 E 22,8 1,90 2,48 74,2 20,9 3,6 3,83 3,63 3,32 
6 F 21,8 1,50 1,09 69,1 18,2 3,8 4,44 4,13 3,74 
7 G 24,4 1,80 5,50 75,1 19,6 3,8 4,22 3,90 3,68 
8 H 29,5 1,20 8,30 78,8 19,5 4,0 4,22 4,29 3,84 
9 I 17,8 1,63 < 1,7 86,7 21,0 4,1 3,96 3,89 3,63 

10 J 19,6 2,90 1,50 86,3 20,7 4,2 4,08 3,93 3,74 
11 K 13,2 7,30 1,60 116,6 23,4 5,0 3,89 3,93 4,00 
12 L 19,6 1,40 1,70 71,6 12,7 5,6 7,00 6,28 6,00 
13 M 16,8 2,30 3,16 74,8 12,4 6,1 7,58 6,44 6,61 
 
Apesar dos ajustes de sensibilidade, o equipamento não conseguiu detectar a precipitação dos asfaltenos 
em petróleos cujo teor de asfaltenos é muito baixo (menor ou igual a 0,5% m/m) e em petróleos cujo 
teor de parafinas é muito alto (maior que 11% m/m). 
 
A razão SBN/IN permite verificar a estabilidade dos petróleos. Para petróleos, valores de SBN/IN > 1,4 
indicariam que o óleo é estável; valores de SBN/IN de 1,0 a 1,4, óleo pouco estável; e valores de 
SBN/IN < 1,0, óleo instável. Na Tabela I os petróleos estão listados em ordem crescente de SBN/IN, ou 
seja, do mais instável ao mais estável. Observa-se que os valores de SBN/IN dos petróleos analisados 
são todos altos (numa faixa que vai de 3,4 a 6,1), o que indica sua grande estabilidade. A variação entre 
os valores da razão SBN/IN para grande parte dos petróleos foi pequena. A grosso modo, observa-se 
que os petróleos mais pesados tendem a ser mais estáveis e os mais leves, mais instáveis.  
 
Para confirmar a validade da avaliação da estabilidade dos petróleos pela razão SBN/IN foi feita a 
divisão do volume de n-heptano gasto para precipitar os asfaltenos nas três diluições da solução estoque 
dos petróleos em que foram feitas as titulações pela massa da solução diluída. Quanto maior o volume 
de n-heptano gasto, maior deve ser sua estabilidade. A maioria dos petróleos apresentou valores 
próximos de consumo de n-heptano. Os petróleos mais estáveis, L e M, apresentaram valores de 
consumo destacadamente mais altos.  
 
Quanto à compatibilidade, de acordo com a definição do Modelo de Compatibilidade, todos os 
petróleos nos quais foram realizadas as determinações dos parâmetros SBN e IN (Tabela I) são 
compatíveis. A condição para que possa haver incompatibilidade entre petróleos (o SBN de um petróleo 
deve ser menor que o IN de outro) não é atendida, pois todos os SBNs determinados são maiores que 
todos os INs. Vale a pena ressaltar, porém, que houve petróleos para os quais não foi possível medir 
estes parâmetros.  
 
Para testar a compatibilidade de misturas prepararam-se misturas do petróleo X com o petróleo J. As 
proporções volumétricas das misturas feitas dos petróleos J/X foram 0,85/0,15; 0,50/0,50; e 0,15/0,85. 
Segundo o índice BMCI-TE para previsão de compatibilidade na última proporção a mistura seria 
instável. Teste da mancha comprovou a precipitação dos asfaltenos neste caso.  
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 247 – 255, jul./dez., 2003 254

 
TABELA II 

PARÂMETROS DE ESTABILIDADE E COMPATIBILIDADE 
TABLE II 

STABILITY AND COMPATIBILITY PARAMETERS 
 

  Propriedades Modelo de Compatibilidade 
Nº Petróleo/Misturas ºAPI asf%m paraf %m SBN IN SBN/IN 
1 J 19,6 2,90 1,50 86,3 20,7 4,2 
2 X 48,5 < 0,5 3,1 - - - 
3 85% J + 15 % X 23,3 2,6 1,7 84,3 19,0 4,4 
4 50% J + 50% X 32,8 1,8 2,2 53,8 17,2 3,1 
5 15% J + 85% X 43,5 0,8 2,8 41,9 18,3 2,3 

 
Uma vez que para correr as amostras no equipamento é necessária sua diluição com tolueno, em todas 
as misturas de J com X os asfaltenos ficaram suspensos, inclusive na última, em que seguramente já 
tinha havido sua precipitação. Embora a razão SBN/IN não possa ser avaliada pelos mesmos critérios 
de um petróleo puro, ao analisarem-se os resultados das misturas observa-se que quanto maior a 
proporção de petróleo X na sua composição menor o valor de SBN/IN (maior a sua instabilidade). 
 
Ressalta-se o fato que, devido às limitações do aparelho, não foi possível determinarem-se os 
parâmetros SBN e IN do petróleo X puro e, conseqüentemente, não se pôde comprovar a validade da 
teoria do Modelo de Compatibilidade para esta mistura 
 
 
4. CONCLUSÕES 
 
O equipamento Porla foi ajustado para fazer as medições dos parâmetros de estabilidade e 
compatibilidade dos petróleos nacionais e está operando adequadamente. Não foi possível detectar no 
equipamento, porém, a precipitação dos asfaltenos em petróleos com teor de asfaltenos muito baixo 
(menor ou igual a 0,5% m/m) e em petróleos com teor de parafinas muito alto (maior que 11% m/m).  
 
Os valores de SBN, IN e da razão SBN/IN indicam que os petróleos nacionais analisados são parecidos 
em termos de características de estabilidade e compatibilidade.  
 
A faixa dos valores de SBN dos petróleos nacionais variaram entre 61,2 e 116,6, e a faixa dos valores 
de IN entre 12,4 e 23,4, ou seja, não há interseção entre os valores dos dois conjuntos de dados, 
diferentemente dos resultados dos petróleos Forties e Soudie utilizados na proposição do Modelo de 
Compatibilidade(3). 
 
A relação SBN/IN permite uma classificação pela estabilidade dos petróleos. Observa-se que os valores 
de SBN/IN dos petróleos analisados são todos altos (maiores que 1,4), o que indica sua grande 
estabilidade. A grosso modo, observa-se que os petróleos mais pesados tendem a ser mais estáveis e, os 
mais leves, mais instáveis. 
 
Considerando-se as definições do Modelo de Compatibilidade e os resultados encontrados para os 
petróleos analisados, a previsão é de que todos eles sejam compatíveis. Entretanto, observou-se pelo 
teste da mancha que a mistura de X com J na proporção volumétrica de 85% para 15% é incompatível, 
e não foi possível determinarem-se os parâmetros SBN e IN do petróleo X puro. Assim não foi possível 
evidenciar a validade do Modelo de Compatibilidade no único caso em que há incompatibilidade 
comprovada. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 247 – 255, jul./dez., 2003 255

O estudo realizado sugere que os critérios de compatibilidade entre petróleos, conforme propostos por 
Irwin Wiehe, devem ser reavaliados para  um universo mais amplo de amostras com características 
diversas daquelas estudadas para o desenvolvimento do Modelo de Compatibilidade original. 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1) WIEHE, Irwin A., “The Oil Compatibility Model and Crude Oil Incompatibility”, AIChE Spring 

National Meeting, 1999. 
 
(2) WIEHE, Irwin A., “Fouling of heat exchangers by blends of incompatible oils”, AIChE Spring 

National Meeting, 1999. 
 
(3) WIEHE, Irwin A. et al., “United States Patent number 5,871,634”, 16 de fevereiro de 1999. 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 256 – 269, jul./dez., 2003 256

IMPACTO DAS FUTURAS ESPECIFICAÇÕES NA 
FORMULAÇÃO DA GASOLINA BRASILEIRA 

 
IMPACT OF THE FUTURE SPECIFICATIONS FOR THE 

BRAZILIAN GASOLINE FORMULATION 
 

IMPACTO DE LAS FUTURAS ESPECIFICACIONES EN LA 
FORMULACIÓN DE LA GASOLINA BRASILEÑA 

 
 
 

E. R. Dauzacker1 
F. Palombo2 

 
 
 

RESUMO 
Acompanhando a tendência mundial, de maior preocupação com o meio ambiente e a conservação de energia, as 
especificações dos combustíveis no Brasil estão evoluindo, com o objetivo de possibilitar melhores rendimentos 

termodinâmicos e minimizar as emissões de poluentes. 
 

As futuras especificações da gasolina automotiva brasileira projetam uma redução significativa do teor de enxofre, 
além de restrições adicionais com relação ao teor de olefinas, de aromáticos e a redução do ponto final de 

destilação.  
 

Atualmente a gasolina brasileira é composta basicamente de nafta craqueada, nafta de destilação direta e álcool 
etílico anidro combustível (AEAC). Para atender os futuros requisitos da especificação da gasolina será necessário 
reavaliar o esquema de produção das refinarias, identificando os limites de utilização de cada fração componente e 

a sua necessidade de tratamento para adequá-la às futuras exigências.  
 

Para produção da gasolina com 400 ppm de enxofre, prevista pela ANP para 2007, será necessária a remoção 
parcial do enxofre através da hidrodessulfurização (HDS) de nafta craqueada, que, entre outras conseqüências, 

também pode acarretar uma redução indesejável na sua octanagem.  
 

O impacto no esquema de refino aumentará ainda mais com a posterior redução do enxofre da gasolina para 50 
ppm, proposta pela ANP para 2009. Para atingir esse patamar existem várias alternativas tecnológicas, em estágio 

comercial ou quase-comercial, tais como: destilação catalítica ou extrativa; HDS convencional com recuperação 
de octanagem; oxidação química; extração a solvente; adsorção; membrana e biodessulfurização. A seleção da 

tecnologia é complexa e deve considerar vários aspectos técnico-econômicos, tais como patamar de investimento, 
experiência comercial comprovada (ainda limitada para algumas tecnologias), perdas de rendimento, balanço 

energético e redução na octanagem do produto tratado.  
 

Assim, para atender as propriedades estabelecidas pela especificação futura será necessário considerar a 
introdução de novas frações, e até mesmo de novos processos e tecnologias de produção, cujos produtos possam 

permitir maior flexibilidade na formulação da gasolina. 
 

Considerando alguns dos aspectos mencionados, foram estudadas novas formulações, admitindo a inclusão de 
novas frações, visando, porém a maximização das frações atualmente produzidas. Diversas simulações analisaram 

as alternativas mais promissoras, identificando vantagens e limitações, e indicaram os ajustes necessários para 

                                                 
1 CENPES/Gerência de Combustíveis 
2 CENPES/ INOVA-Programa de Inovação em Combustíveis 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 256 – 269, jul./dez., 2003 257

atender as futuras especificações. Essas restrições indicam a necessidade de grandes investimentos na área de 
refino da Petrobras. 

 
 
 

ABSTRACT 
In line with the world trends, of greater concern with the environment and the conservation of energy, the 

specifications of the fuels in Brazil are being developed to get better thermodynamic yields and to minimize the 
emissions of polluting materials. 

 
The future specifications for the Brazilian automotive gasoline call for a significant reduction in the concentration 

of sulfur, as well as additional restrictions relative to the concentrations of olefins and aromatic substances, 
together with a reduction in the final boiling  point.  

 
Currently, the Brazilian gasoline is basically formulated with, cracked naphtha, straight run and fuel anhydrous 
ethyl alcohol (AEAC - Álcool Etílico Anidro Combustível). To reach the future requirements it will be necessary 

to analyze the refining scheme of each refinery, identifying the blending limits for each component fraction, as 
well as the treatment needs to adequate it to meet the future requirements. 

 
For the production of gasoline with 400 ppm of sulfur, as estimated by the ANP for 2007, it will be necessary a 

sulfur content reduction by  hydrodesulfurization (HDS) of the cracked naphtha, which may also brings an 
undesirable reduction in its  octane number.  

 
The impact on the refining scheme will increase even further with the subsequent reduction in the concentration of 

sulfur in gasoline to 50 ppm, which is being proposed by the ANP for 2009. To reach this level there are several 
technological alternatives, under commercial or quasi-commercial stage, such as: catalytic or extractive 

distillation; conventional HDS with the octane recovery; chemical oxidation; solvent extraction; adsorption; 
membrane and bio-de-sulfurization. The  technology selection is complex and will consider several technical-

economic aspects, such as the level of investment, proved commercial experience (still limited for some 
technologies), yields, energy balance and  octane loss for  the treated product.  

 
Hence, to meet the properties that are established for the future specification it will be necessary to consider the 

introduction of new blending fractions, and even new processes and technologies of production, to give better 
flexibility for the gasoline formulation. 

 
Considering the mentioned aspects new formulas were studied, allowing the inclusion of other fractions, but 

always looking for maximizing the use of the fractions that are currently produced. Several simulations analyzed 
the most promising alternatives, identifying the advantages and limitations, and  indicating the necessary quality 
adjustments to meet the specifications for the future. These restrictions indicate a huge amount of  investments in 

the Petrobras refining area. 
 
 
 

RESUMEN 
Acompañando la tendencia mundial, de mayor preocupación con el medio ambiente y la conservación de energía, 

las especificaciones de los combustibles en Brasil están progresando, con el objetivo de posibilitar mejores 
rendimientos termodinámicos y minimizar las emisiones de contaminantes. 

 
Las futuras especificaciones de la gasolina automotivilística brasileña proyectan una reducción significativa del 

contenido de azufre, además de restricciones adicionales en relación com el contenido de olefinas, de aromáticos 
y la reducción del punto final de destilación.  

 
Actualmente, la gasolina brasileña es compuesta básicamente de nafta craqueada, nafta de destilación directa y 

alcohol etílico anhidro combustible (AEAC). Para atender a los futuros requisitos de la especificación de la 
gasolina será necesario reevaluar el esquema de producción de las refinerías, identificando los límites de uso de 

cada fracción componente y su necesidad de tratamiento para adecuarla a las futuras exigencias.  
 

Para la producción de la gasolina con 400 ppm de azufre, prevista por la ANP para 2007, será necesaria la 
remoción parcial del azufre a través de la hidrodesulfurización (HDS) de nafta craqueada, que, entre otras 

consecuencias, también puede acarrear una reducción indeseable en su octanaje.  



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 256 – 269, jul./dez., 2003 258

 
El impacto em el esquema de refino aumentará aún más con la posterior reducción del azufre de la gasolina para 

50 ppm, propuesta por la ANP para 2009. Para alcanzar ese nivel existen varias alternativas tecnológicas, en 
etapa comercial o casi-comercial, tales como: destilación catalítica o extractiva; HDS convencional con 

recuperación de octanaje; oxidación química; extracción a solvente; adsorción; membrana y biodesulfurización. 
La selección de la tecnología es compleja y debe considerar varios aspectos técnico-económicos, tales como nivel 

de inversión, experiencia comercial comprobada (aún limitada para algunas tecnologías), pérdidas de 
rendimiento, balance energético y reducción em el octanaje del producto tratado.  

 
Así, para atender a las propiedades establecidas por la especificación futura será necesario considerar la 

introducción de nuevas fracciones, e incluso de nuevos procesos y tecnologías de producción, cuyos productos 
puedan permitir mayor flexibilidad en la formulación de la gasolina. 

 
Considerando algunos de los aspectos mencionados, fueron estudiadas nuevas formulaciones, admitiendo la 

inclusión de nuevas fracciones, con el objetivo sin embargo de maximizar las fracciones actualmente producidas. 
Diversas simulaciones analizaron las alternativas más promisorias, identificando ventajas y limitaciones, e 

indicaron los ajustes necesarios para atender a las futuras especificaciones. Esas restricciones indican la 
necesidad de grandes inversiones en el área de refino de la Petrobras. 

 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
A qualidade do ar é o tema central que influencia a legislação de emissões veiculares. A concentração 
de poluentes e as condições climáticas regionais ou microclimas específicos são fatores críticos na 
magnitude do impacto dessa poluição sobre a saúde e o meio ambiente. Além da quantidade emitida de 
cada componente, através dos gases de descarga ou pela evaporação dos compostos leves da gasolina, 
as suas características também são fundamentais, porque eles podem reagir com outros elementos da 
atmosfera gerando outros gases indesejáveis, como por exemplo o ozônio na baixa atmosfera. 
 
A preocupação mundial com o desenvolvimento sustentável torna as legislações de emissões cada vez 
mais restritivas, fazendo com que os veículos poluam cada vez menos, fruto do aperfeiçoamento 
contínuo das tecnologias automotivas e de combustíveis. O desempenho ambiental dos combustíveis 
tem sido um fator de diferenciação da qualidade em mercados competitivos. Vale citar, também, que 
em diversos países foram criados programas de incentivos para reduzir os impostos dos combustíveis 
menos poluentes.  
 
A tendência mundial de controle das emissões veiculares, aliada à globalização da economia e à 
necessidade de adequação do binômio veículo-combustível resultou, no Brasil, na resolução CONAMA 
18/1986 que instituiu o Programa de Controle da Poluição do Ar por Veículos Automotores-
PROCONVE. A evolução dessa legislação ambiental tem promovido o desenvolvimento e a cooperação 
entre os segmentos industriais de motores e combustíveis, onde é fundamental a adequação desses 
produtos para alcançar a redução desejada nas emissões. 
 
Para o atendimento às novas etapas do PROCONVE, a ANP- Agencia Nacional do Petróleo deverá 
publicar legislação sobre as especificações dos combustíveis automotivos no Brasil, após amplo 
processo de negociação com os diversos agentes desse segmento. As especificações brasileiras 
acompanham a tendência mundial, principalmente com relação à redução do teor de enxofre. No caso 
da gasolina, as concentrações de olefinas, aromáticos e benzeno também estão sendo reduzidas, para 
diminuir a quantidade de poluentes emitidos e propiciar condições para a combustão mais completa e 
eficiente, o que otimiza o aproveitamento energético do combustível e reduz o seu consumo por 
quilômetro rodado. 
 
A evolução prevista para a produção da gasolina, no Brasil, deverá seguir as tendências indicadas no 
esquema abaixo:  
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 256 – 269, jul./dez., 2003 259

Isomerizado Alquilado

Iso-octano

Gasolina Gasolina

Novos aditivos

Atual Ultra-limpa

Enxofre
Olefinas

Ponto Final 
de Ebulição

Leves

REDUÇÃO ADIÇÃO

Nafta Craq. 
      HDS

Nafta de
Destilação

Direta

Nafta de 
Craqueamento

Catalítico
PVR

Reformado

AEAC

Oxigenados

AEAC

 
 
Este trabalho está focado no estudo de alternativas técnicas que consideram novas formulações para a 
gasolina, e os diversos aspectos envolvidos. 
 
A gasolina é produzida a partir da mistura de diversas frações de hidrocarbonetos derivados do petróleo, 
obtidos por vários processos de refino. Em função das características do petróleo, e do esquema de 
refino de cada refinaria, é possível escolher as alternativas mais convenientes e econômicas para 
adequação da produção às exigências da especificação.  
 
As propriedades da gasolina dependem basicamente: 
 

- das características físico-químicas do petróleo processado; 
- dos processos de refino e das respectivas condições operacionais praticadas; 
- das proporções utilizadas de cada fração na formulação da mistura; 
- da necessidade de otimizar a produção global da refinaria para atender as demandas dos diversos 

produtos;  
- dos aditivos antioxidantes, anti-detonantes, detergentes, melhoradores de lubricidade, etc. 

 
 
 
2. EVOLUÇÃO DAS ESPECIFICAÇÕES 
 
Os limites de emissão e a metodologia de ensaio adotada, no Brasil, para os motores do ciclo Otto, 
tiveram por base a legislação americana, enquanto o padrão de emissões para os motores do ciclo Diesel 
seguiu a tendência européia. 
 
Inicialmente, o principal objetivo da especificação da gasolina era o de proporcionar o bom 
desempenho e durabilidade do motor. Ultimamente, já foram introduzidos limites para as emissões de 
vários compostos específicos, visando reduzir as emissões veiculares, conforme ilustrado na tabela I. 
Esses são apenas os limites estabelecidos para as emissões gasosas de alguns compostos, e fazem parte 
de um conjunto maior de restrições, que o conjunto motor-combustível deve atender. 
 
 
 
 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 256 – 269, jul./dez., 2003 260

TABELA I 
LIMITES DE EMISSÕES PARA CARROS LEVES À GASOLINA 

TABLE I 
EMISSIONS LIMIT FOR LIGHT VEHICLES RUNNING ON GASOLINE 

 
 Emissão do Escapamento Emissão 

Ano CO Hc NOx   Aldeídos CO Marcha Lenta Evaporativa 
 g/km g/km g/km g/Km g/km g/teste 

1988 24,0 2,1 2,1 - 3,0 - 
1990 24,0 2,1 2,0 - 3,0 6,0 
1992 12,0 1,2 1,4 0,2 2,5 6,0 
1997 2,0 0,3 0,6 0,03 0,5 6,0 
2007 2,0 0,16 0,25 0,03 0,5  

 
 
O cenário para as futuras especificações da gasolina é bastante restritivo nos países desenvolvidos, 
embora haja alguma variação nos limites das propriedades, conforme ilustrado na tabela II.  
 
 

TABELA II 
ESPECIFICAÇÕES DA GASOLINA FUTURA EM ALGUNS 

PAÍSES DESENVOLVIDOS 
TABLE II 

FUTURE GASOLINE SPECIFICATIONS FOR  SOME   
DEVELOPED COUNTRIES 

 
 Valor Máximo (ano de vigência) 
 Enxofre ppn 

PVR 
psi/kPa 

Olefinas 
% volume 

Benzeno 
% volume 

Aromático 
% volume 

Oxigênio 
% massa 

U.S.A. 30 (2006) 7/48 (2005) - 1 (2005) 30 (2005) M T B E banido (2006) 
Califórnia 15 (2002) 7/48 (2005) 4 (2005) 0,7 (2005) 35 (2003) M T B E banido (2004) 
Canadá 80 (2005) 15 (2007) 10,5 / 72,3 (2001)  1 (1999) - sem exigência 
União 
Européia 

50 (2005) 
10 (2009) 

8,7 – 10,2/60 – 70 
(2005) 18 (2005) 1 (2005) 35 (2005) 2,7 (2000) 

Japão 30 – 50 (2005) 10 (2008) 10,5 / 72 (2001) 33 (atual) 1 (1999) 
25 – 47 

(atual) 1,3 

Austrália 30 (2008) 9,7 – 10,1 / 67 – 69 (atual) 18 (2005) 1 (2006) 41 (2005) 10 (2004) 
 
A gasolina brasileira se destaca pela elevada participação de oxigenado, especificamente etanol, que 
atualmente participa com 25%, em volume, do produto final. Esse valor é significativamente maior que 
o normalmente utilizado nos EUA, onde a gasolina oxigenada tem como limite 2,7% em massa de 
oxigênio, e que equivaleria a aproximadamente 8% de etanol. 
 
A evolução nas especificações da gasolina restringe cada vez mais a utilização de: 
 

I. metais, como o chumbo; 
II. compostos químicos, como o benzeno; 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 256 – 269, jul./dez., 2003 261

III. famílias de compostos como as olefinas e aromáticos; 
IV. faixas de destilação mais amplas, limitando os compostos mais pesados (PFE-ponto final de 

ebulição) e os muito leves (PVR-pressão de vapor, PIE-ponto inicial de ebulição e emissões 
evaporativas); 

V. compostos com baixa octanagem; 
VI. frações com baixa estabilidade à estocagem e transferência (compostos instáveis e reativos que 

degradam o produto). 
 

Embora diversas propriedades da gasolina estejam se tornando mais restritivas, a concentração de 
enxofre é a que já recebeu maior atenção e vem sendo reduzida radicalmente, conforme ilustrado na 
figura 1.  

 

Fig. 1 – Evolução da especificação de algumas propriedades da gasolina brasileira. 
Fig. 1 – Evolution of some properties forBrazilian gasoline’s specification. 
 
Algumas propriedades, tais como a concentração de olefinas, aromáticos e benzeno, só foram 
introduzidas recentemente na especificação, a partir de 1999. 
 
Observa-se, na figura 1, que a concentração de enxofre praticada em 2003 corresponde a 50% daquela 
tolerada em 1994, e que em 2009 o valor especificado corresponderá a apenas 2,5% daquele tolerado 
em 1994. Essa restrição tão drástica na concentração de enxofre exigirá modificações no esquema de 
produção com a introdução de processos de tratamento específicos para esse fim. A complexidade do 
processo, desde a aprovação da carteira de investimentos, passando pela seleção de tecnologia e todas 
as etapas inerentes ao planejamento de um grande projeto industrial, exige uma antecedência de cerca 
de quatro anos entre a completa definição da futura qualidade do combustível e o início de operação da 
planta que garantirá o fornecimento do produto ao mercado.  
 
Recentemente, a ANP lançou para consulta pública uma proposta de especificações para atender aos 
futuros limites de emissões do CONAMA. Para a gasolina há indicativos de mudança de especificações 
em 01/01/2007 e em 01/01/2009. 
 

 

0%

20%
40%

60%

80%
100%

120%

1979
1994

1999
2001

2007
2009

MO
N 

En
xo

fre
 

Ol
ef

ina
s 

Ar
om

át
ico

s  
Be

n z
en

o  
PF

E(
°C

)



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 256 – 269, jul./dez., 2003 262

No momento, em novembro de 2003, a proposta da ANP para a especificação de 2007 já contém 
valores propostos para as propriedades mais discutidas da especificação e encontra-se ainda em fase de 
negociação com os agentes de mercado. No entanto, para 2009, foi apenas sugerida a concentração de 
enxofre em 50 ppm. As demais propriedades físico-químicas, apresentadas na tabela III, ainda estão em 
fase de avaliação, mas é provável que algumas delas se tornem ainda mais restritivas. 
 
Para atender as sucessivas evoluções nas especificações será necessário desenvolver novas formulações. 
Isso poderá ser realizado: 
 

I. modificando condições operacionais de alguns processos, para ajustar as propriedades das 
frações; 

II. ajustando as proporções das frações utilizadas; 
III. utilizando aditivos; 
IV. prevendo a necessidade de novas frações oriundas de plantas industriais ainda não disponíveis no 

Brasil. 
 
 

TABELA III 
PROPOSTA ANP PARA ALGUMAS PROPRIEDADES DA FUTURA GASOLINA 

BRASILEIRA 
TABLE III 

ANP PROPOSAL FOR SOME PROPERTIES OF FUTURE BRAZILIAN GASOLINE 
 

Proposta ANP 
Fase 4 

Proposta ANP 
Fase 5 Características Básicas 

Gasolina comum 
Portaria 309/01 
Especificação 

atual 01/01/2007 01/01/2009 
90% evaporado, máx, oC 145 a 190 145 a 190   
PFE, máx,  oC 220 215   
MON, mín 82 82   
IAD, min 87 87   
Teor de Enxofre, máx, % massa 0,1 0,04 0,005   
Teor de Aromáticos, máx, % vol 45 40    
Teor de Olefinas, máx, % vol 30 25    

 
 
 
3. FRAÇÕES UTILIZADAS NA FORMULAÇÃO E SUAS PROPRIEDADES 
 
As frações ou componentes normalmente usados na formulação da gasolina estão apresentadas na 
tabela IV. Cada fração possui compostos químicos típicos, cujas características podem ser desejáveis, 
indesejáveis ou indiferentes às propriedades do combustível, conforme ilustrado pelo código de cores. 
O efeito de cada fração nas propriedades dependerá da sua participação na formulação da gasolina. 
 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 256 – 269, jul./dez., 2003 263

TABELA IV 
CARACTERÍSTICAS DAS FRAÇÕES QUE PODEM CONTER A GASOLINA 

TABLE IV 
CHARACTERISTICS OF THE FRACTIONS THAT CAN MAKE UP THE GASOLINE 

 

FRAÇÕES Octanagem Enxofre Aromáticos Benzeno Olefinas
Nafta DD Baixa Médio Baixo Baixo Nula

Nafta FCC Elevada Elevado Médio Médio Elevada
Nafta FCC HDS Elevada Baixo Médio Médio Elevada

Reformado Elevada Nulo Elevado Elevado Nula
Alquilado Elevada Baixo Nulo Nulo Nula

Isomerizado Média Baixo Nulo Nulo Nula
AEAC Elevada Nulo Nulo Nulo Nula

Tabela 4 –Características das frações que podem compor a gasolina

ELEVADA influência favorável na propriedade
BAIXA influência na propriedade
ELEVADA influência desfavorável na propriedade

PROPRIEDADES

 
 
NAFTA DD – Nafta de Destilação Direta 
NAFTA FCC – Nafta de Craqueamento Catalítico Fluido (nafta craqueada) 
NAFTA FCC HDS – Nafta Craqueada Hidrodessulfurizada 
 
A produção brasileira atual de reformado, alquilado e isomerizado ainda é bastante pequena se 
comparada à produção de gasolina, não permitindo que essas frações possam ser consideradas como 
componentes disponíveis para a formulação global da gasolina comum.  
 
Até o momento, não foi necessária a produção de nafta craqueada hidrodessulfurizada para atender o 
teor de enxofre exigido pela especificação atual (1000 ppm máx.). Esse item é atendido com a 
contribuição da elevada adição de álcool ao pool de gasolina. Existe um programa de investimentos da 
Petrobras para instalação de diversas unidades de produção de nafta craqueada hidrodessulfurizada, 
necessária para compor o pool de gasolina, a partir da próxima fase do PROCONVE, prevista para 
2007. 
 
No futuro pretende-se também produzir o iso-octano (componente de alta octanagem), convertendo as 
unidades que atualmente produzem o MTBE, exportado para os Estados Unidos, devido à proibição do 
uso desse oxigenado naquele país, a partir de 2006. Esse volume adicional será de pequena contribuição 
para a produção global de gasolina, mas poderá permitir o desenvolvimento de produtos para nichos de 
mercado. 
 
As principais propriedades das frações usadas nas formulações deste trabalho constam da tabela V. 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 256 – 269, jul./dez., 2003 264

 
TABELA V 

PROPRIEDADES DAS FRAÇÕES COMPONENTES USADAS NAS FORMULAÇÕES 
TABLE V 

PROPERTIES OF THE COMPONENT FRACTIONS THAT MAKE UP THE FORMULAS 
 

Frações Componentes 
Propriedade Método  ASTM D 

Nafta 
FCC 
HDS 

NC FCC Nafta DD 
Reformad

o 
Alquilad

o 
Isomerizad

o Etanol 

Dens 20/4°C 4052    0,7505 0,7629 0,7558 0,7925 0,6948 0,6497 0,7900 
Enxofre 5354  ppm 88 1210 230 0 15,2 6,2 0 
Olefinas   % v/v 29,2 31,7 0 1,8 0 0,23 0 
Diolefinas   % v/v 2,5 3,2 0 0,05 0 0,01 0 
Aromáticos   % v/v 29,1 34,4 12,1 60,2 0 0,25 0 
Benzeno  % m/m 0,85 0,85 0,64 4,65 0 0,04 0 
RON 2699    92,4 92,9 40 100 98 88,5 121  
MON 2700    81,9 81,7 50,7 90 92 85 97  
PVR 5191  kPa 45,3 43,0 44,2 20,0 20,0 96,0 59  
Destilação 86  °C              

PIE     38,7 29,4 81,0 37,0 24,5 17,7  75,7 
50     162,7 171,2 134,6 108,4 97,06 47,49  75,9 

PFE     228,4 231,7 200,3 189,9 114,9 93,07  76,0 
 
Os valores das diversas propriedades variam significativamente entre as diversas correntes que compõe 
a gasolina, com exceção da densidade, conforme se pode observar mais facilmente na figura 2. Como os 
valores absolutos das diversas propriedades podem diferir muito entre si, optou-se por apresentá-los na 
forma de valor relativo, como um percentual do valor máximo encontrado para aquela propriedade, 
entre as correntes consideradas, e por isso eles variam entre 0% e 100%. 
 

d 20/4 °C
EnxofreOlefinas

Diolefinas
Aromáticos

Benzeno
RONMONPVRPIE50%PFE

NC
 FC

C 
 

NC
 FC

C 
HD

S
Na

fta
 D

D
Re

for
ma

do
Alq

uil
ad

o
Iso

me
riz

ad
o

Eta
no

l

0%

20%

40%

60%

80%

100%

 
Fig. 2 – Valores relativos das propriedades das correntes que compõem a gasolina 
Fig. 2 – Relative values of the properties of the currents that make up the gasoline. 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 256 – 269, jul./dez., 2003 265

O elevado número de propriedades definidas pela especificação, a grande dispersão nos valores dessas 
propriedades, nas diversas correntes que compõem a gasolina, e também o custo de produção 
diferenciado dessas correntes torna o processo de otimização da produção bastante complexo, 
principalmente quando estão sendo promovidas alterações significativas nas especificações. 
 
 
 
4. FORMULAÇÕES DA GASOLINA BRASILEIRA 
 
Atualmente a maior parte da gasolina do tipo comum consumida no Brasil é produzida a partir da Nafta 
Craqueada (Nafta de FCC) sem hidrotratamento e da Nafta de Destilação Direta (Nafta DD). A 
participação de Nafta de Coqueamento Retardado é bem restrita e recebe tratamento antes de ser 
incorporada no pool. Em alguns casos específicos há a participação de pequena proporção de nafta de 
Reforma Catalítica e de Alquilação.  
 
Outro importante componente da gasolina brasileira é o AEAC (álcool etílico anidro combustível), cuja 
participação na formulação tem variado ao longo dos últimos anos, na faixa de 20% a 25% em volume, 
em função da produção do segmento sucroalcooleiro. Para efeito deste estudo, foi considerada uma 
adição de 23% de AEAC à gasolina. 
 
 
4.1 Formulações para Atender a Proposta da ANP para 2007 
 
Para atender aos requisitos previstos para 2007 será necessário elaborar novas formulações alternativas, 
considerando as frações atualmente produzidas nas refinarias da Petrobras, como ilustrado na figura 3. 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 3 – Formulação atual e algumas propostas visando à especificação prevista para 2007. 
Fig. 3 – Current formula and some proposals aiming the specification expected for 2007. 
 
A composição típica da atual gasolina do tipo A (antes de adição do AEAC) é formada em média por 
70% vol de Nafta de FCC e 30% vol de Nafta DD. Considerando a adição de 23% de álcool, praticada 
no início de 2003, essa proporção se reduz para 54% vol e 23% vol respectivamente. As outras frações 
contribuem com parcelas variáveis e minoritárias, dependendo do esquema de refino. 
 

 

34
%

30
%

23
%

15
%

10
%

10
%

23
%

19
%

28
% 30

%

30
%

31
%

31
%

7%

23
% 27

%

7,
0%

23
%

23
%

23
%

23
%

23
%

23
%

77
%

30
%

54
%

23
%

0%

20%

40%

60%

80%

(JAN 2003)  A  B C  D  E  F
FORMULAÇÕES

%
 V

O
LU

M
E

NC FCC HDS Nafta DD NC FCC Reformado Alquilado AEAC



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 256 – 269, jul./dez., 2003 266

As formulações propostas foram simuladas considerando-se os requisitos de enxofre, olefinas, 
aromáticos e octanagem (MON e IAD) propostos pela ANP para 2007. 
 
Na figura 4 são apresentadas as relações entre os valores obtidos das propriedades de cada formulação 
em relação ao valor definido na especificação proposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 4 – Razão entre os valores das propriedades estimados e os especificados para 2007. 
Fig. 4 – Ratio between the estimated values for the properties and the specified values for 2007. 
 
Os limites especificados para o enxofre, olefinas e aromáticos são máximos, e os de RON e IAD são 
mínimos, portanto, quanto menor for a relação estimado/especificado para as três primeiras 
propriedades maior será a folga em relação à especificação desejada. Para as duas últimas propriedades 
o raciocínio é o oposto.  
 
A formulação “A”, visa maximizar a participação de Nafta de FCC (hidrodessulfurizada ou não), 
participando com 62% (34+28) do produto final. A maior restrição à participação da Nafta de FCC é o 
limite de 400 ppm para a concentração do enxofre. 
 
Na formulação “B” buscou-se uma análise de sensibilidade da adição de Nafta de FCC, em função da 
restrição no teor de enxofre. Verificou-se que um aumento de 2% vol obrigou a redução da participação 
de NC FCC HDS, apesar do seu baixo teor de enxofre. Foi usada a adição de 7% de reformado apenas 
para garantir uma pequena folga para a octanagem. A formulação “C” considera a utilização de 
alquilado no lugar do reformado e, neste caso, eles praticamente se equivalem. 
 
A formulação “D” ilustra a severa limitação à adição de Nafta de FCC não-tratada, caso não haja 
disponibilidade de NC FCC HDS. Nesse caso, limitado pelo teor de enxofre, será possível adicionar 
apenas 31% vol dessa nafta, além de ser necessária uma alta participação do reformado, que se iguala 
com a participação da Nafta DD em 23% vol, para garantir a octanagem necessária.  
 
Considerando pequenas variações na octanagem das naftas, pode ser necessário elevar um pouco mais, 
até 27% vol, a participação de reformado, conforme ilustrado na formulação “E”. Neste caso, deve ser 
verificado com atenção o limite de 1% vol estabelecido para o benzeno, pois ele poderá se tornar a 
restrição principal para a utilização do reformado neste nível de participação. 
 
Seria possível, mas não recomendado economicamente, produzir a gasolina utilizando apenas a Nafta 
de FCC tratada (NC FCC HDS) e o AEAC, conforme ilustrado na formulação “F”. Isso proporcionaria 
uma folga considerável na concentração de enxofre, aromáticos e de benzeno, e também na octanagem 
(IAD). Essa opção, no entanto, aumentaria de modo contundente os investimentos necessários para 
hidrodessulfurizar de toda a Nafta Craqueada produzida no Brasil.  

 

10
0%

10
1%

98
%

96
%

19
%

80
%

79
%

79
%

45
%

45
%

94
%

51
% 6

0%

49
%

65
% 70

%

56
%

10
1%

0%

100%

 A  B C D E F
FORMULAÇÕES

RA
ZÃ

O
 (%

)
ES

TI
M

AD
O

/E
SP

EC
IF

IC
AD

O
  .

   

ENXOFRE OLEFINAS AROMÁTICOS MON IAD (MON+RON)/2 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 256 – 269, jul./dez., 2003 267

 
Observa-se analisando as formulações propostas que é fundamental a hidrodessulfurização da Nafta 
Craqueada de FCC. Caso ela não esteja disponível a especificação só poderá ser atendida com uma 
quantidade muito elevada de reformado, ou outro booster de octanagem. Isto causaria um 
desbalanceamento no aproveitamento das frações produzidas nas refinarias brasileiras, devido aos 
grandes excedentes de Nafta de FCC, que deveriam ser exportadas, a baixo preço, para “blenders” com 
grandes prejuízos a Petrobras e ao País.  
 
 
4.2 Formulações para Atender a Proposta para 2009 
 
A proposta da ANP, ainda em fase de definição, para a especificação da gasolina comum em 2009, 
propôs que a concentração do enxofre seja de no máximo de 50 ppm. Foi considerado, para efeito deste 
trabalho que, na futura especificação, será possível manter a octanagem da gasolina comum no patamar 
atual. O teor de enxofre será a principal restrição balizadora das formulações a partir do início da 
vigência daquela especificação, conforme se pode observar nas simulações apresentadas na figura 5, 
onde o enxofre foi fixado em 50 ppm, a octanagem nos limites atuais, e as demais propriedades foram 
deixadas livres.  
 
Inicialmente, foram exploradas formulações com o uso da Nafta de FCC tratada e com 80 ppm de 
enxofre, que deverá estar disponível para as formulações que atenderão o mercado em 2007. No 
entanto, evidenciou-se a necessidade de se avançar na remoção de enxofre da Nafta Craqueada de FCC 
para produzir uma Nafta com 30 ppm máximo de enxofre (NC FCC HDS_30), e permitir maior 
aproveitamento das frações oriundas das unidades de Craqueamento Catalítico (FCC). 
 
As propriedades da NC HDS com 30 ppm de enxofre foram estimadas a partir das propriedades 
analíticas da NC HDS com 80 ppm de enxofre. Considerou-se que no seu processo de produção poderá 
ocorrer uma redução do teor de olefinas de 30,8% para 20,8% em volume, perda de octanagem RON e 
MON de 2 pontos, e que a concentração de aromáticos permanecerá inalterada.  
 
A formulação “G” maximiza a participação da Nafta de FCC tratada (NC FCC HDS) produzida com  
80 ppm de enxofre, até o limite permitido para o enxofre no produto final.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 5 – Formulações para atender possíveis requisitos para 2009. 
Fig. 5 – Formulas to meet possible requisites for 2009. 
 

 

57
%

52
%

33
%

77
%

63
%

75
%

23
%

10
%

5%

54
%

2,
0%

20
%

34
%

9%

25
%

23
%

23
%

23
%

23
%

23
%

23
%

23
%

0%

20%

40%

60%

80%

(JAN 2003) G H I J K L
FORMULAÇÕES

%
 V

O
LU

M
E

NC FCC HDS  NC FCC HDS_30 Nafta DD NC FCC REFORMADO ALQUILADO AEAC



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 256 – 269, jul./dez., 2003 268

A formulação “H” considera a substituição do reformado pelo alquilado. Para isso, é necessário reduzir 
em 5 pontos percentuais a participação da NC FCC, devido à restrição da concentração do enxofre, 
resultando numa participação maior de alquilado quando comparado com a de reformado. 
 
A formulação “I” considera o aproveitamento da Nafta DD, mas isso exige o aumento da participação 
de reformado, para ajustar a octanagem do produto final e também uma redução na participação da NC 
FCC HDS por restrição ao enxofre. 
 
A formulação “J” considera a utilização de uma NC HDS com 30 ppm de enxofre e ilustra que é 
possível produzir a gasolina com apenas 2 componentes. São previsíveis alguns ajustes, de menor 
impacto, particularmente na faixa de destilação.  
 
A formulação “K” considera o aproveitamento da Nafta DD até o limite tolerado pela octanagem, 
exigindo para isso uma participação significativa de reformado.   
 
A formulação “L” apenas evidencia que a atual NC de FCC, de participação majoritária(54%) na 
formulação atual, será praticamente abolida da formulação praticada em 2009.  
 
Na figura 6 apresenta-se a razão entre os valores das propriedades estimadas pelas simulações 
apresentadas na figura 5 e os valores considerados como referência para a especificação de 2009, ou 
seja,  enxofre = 50 ppm; olefinas = 25%vol; aromáticos = 40%vol; MON = 82 e IAD =87.  
 
Observa-se que haveria uma margem de folga para absorver limites mais restritivos para aromáticos e 
olefinas. O principal obstáculo para a especificação de 2009 será destacadamente o enxofre. As 
formulações “G” e “H” apresentam uma folga em relação à octanagem requerida, indicando que se 
pode reduzir um pouco a participação de reformado e alquilado, substituindo-o por um outro 
componente com menor octanagem, mas obrigatoriamente com baixíssimo enxofre.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 6 – Razão entre os valores das propriedades estimados e os de referência. 
Fig. 6 – Ratio between the estimated values for the properties and its  reference values. 
 
 

 

0%

20%

40%

60%

80%

100%

G H I J K LFORMULAÇÕES

RA
ZÃ

O
 (%

)
ES

TI
M

AD
O

 / 
ES

PE
CI

FI
CA

DO
 .

ENXOFRE OLEFINAS AROMÁTICOS MON IAD (MON+RON)/2 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 256 – 269, jul./dez., 2003 269

 
5. CONCLUSÕES 
 
A especificação da gasolina automotiva brasileira está evoluindo rapidamente, visando redução nas 
emissões e otimização do seu potencial energético.  
 
A propriedade que vem sofrendo maior impacto é a concentração de enxofre, que em 2009 poderá ser 
de apenas 2,5% daquela permitida há 15 anos – em 1994, ou seja, limitada a 50 ppm. 

 
Em função da severa redução no teor de enxofre das futuras especificações, e também do esquema de 
refino existente na Petrobras, as novas formulações serão balizadas visando principalmente essa 
propriedade, pois as demais propriedades, quando não são automaticamente atendidas, necessitam 
apenas de ajustes de menor impacto produtivo. 
 
A implantação de unidades para a remoção dos compostos de enxofre da Nafta Craqueada de FCC já é 
fundamental para atender a produção de gasolina com 400 ppm para 2007. Neste trabalho, conforme o 
planejamento de investimentos da Petrobras, considerou-se a implantação de tecnologia de HDS 
(Hidrodessulfurização) para reduzir a concentração do enxofre para 80 ppm.  
 
Caso não se disponha de Nafta Craqueada Hidrodessulfurizada em 2007, com cerca de 80 ppm de 
enxofre, será essencial a utilização de um booster de octanagem sem enxofre, para possibilitar a 
utilização de uma participação significativa de Nafta de Destilação Direta. Neste caso, ocorreria 
desequilíbrio de produção pelos grandes volumes excedentes de Nafta Craqueada com alto teor de 
enxofre e pela elevada demanda de componentes de baixo enxofre e alta octangem. Além disso, a 
utilização de grandes volumes de Nafta de Destilação Direta reduziria a oferta de Nafta para a 
Petroquímica. 
 
Não é factível atender os requisitos para 2009 sem a remoção do enxofre da Nafta Craqueada de FCC. 
Além disso , é recomendável a produção de NC FCC HDS com 30 ppm de enxofre, ao invés de 80 ppm, 
para que a formulação da gasolina não dependa da participação significativa de componentes com baixo 
enxofre, como reformado, alquilado e isomerizado. 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
Hydrocarbon Publishing Company – Advanced Ultra-Clean Motor Gasoline, October 2002. 
 
ANP - http://www.anp.gov.br 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 270 - 281, jul./dez., 2003                                                                270 

MANUAL PARA MONITORAMENTO / INSPEÇÃO DE 
INTEGRIDADE DE LINHA FLEXÍVEL SUBMARINA -  

INSPEÇÃO BASEADA EM RISCO - IBR 
 

MANUAL FOR MONITORING / INSPECTION OF INTEGRITY 
OF SUBSEA FLEXIBLE LINE - RISK BASED 

INSPECTION - IBR 
 

MANUAL PARA MONITOREO / INSPECCIÓN DE INTEGRIDAD 
DE LÍNEA FLEXIBLE SUBMARINA - INSPECCIÓN 

BASADA EN RIESGO - IBR 
 
 
 

Salvador Simões Filho1 
Luiz Antonio Lobianco e Souza1 

Ivan de Andrade Monteiro Filho2 
 
 
 

RESUMO 
Descreve-se, aqui, o “Manual para Monitoramento / Inspeção de Integridade de Linha Flexível Submarina - 

Inspeção Baseada em Risco - IBR”, desenvolvido por profissionais da Petrobras (Cenpes, E&P-CORP, E&P-SSE 
e UN-RIO). Apresenta-se a metodologia para o gerenciamento de integridade de sistemas de linhas flexíveis 

utilizadas em ambiente submarino. A filosofia adotada foi a do “Programa de Gerenciamento de Risco – PGR”, 
usando “Inspeção Baseada em Risco – IBR”. A ênfase em risco é adotada para o desenvolvimento, análise crítica 

e revisão do “Programa de Monitoramento / Inspeção – PMI”. 
 
 

ABSTRACT 
This is the description of the “Manual for Monitoring / Inspection of Integrity of Subsea Flexible Line – Risk 
Based Inspection - IBR”, developed by professionals at Petrobras (Cenpes, E&P-CORP, E&P-SSE and UN-

RIO). It presents the methodology for the management of integrity of flexible lines systems used in subsea 
environment. The adopted philosophy was that of  “PGR – Risk Management Program” using Risk Based 

Inspection – IBR. The emphasis on risk is adopted for the developed, critical analysis and review 
of the PMI – Monitoring / Inspection Program. 

 
 

RESUMEN 
Es descrito, aquí, el “Manual para Monitoreo / Inspección de Integridad de Línea Flexible Submarina - 

Inspección Basada en Riesgo - IBR”, desarrollado por profesionales de la Petrobras (Cenpes, E&P-CORP, 
E&P-SSE y UN-RIO). Es presentada la metodología para la administración de integridad de sistemas de líneas 

flexibles utilizadas en ambiente submarino. La filosofía adoptada fue la del “Programa de Administración de 
                                                      
1 P & D de Produção, Tecnologia Submarina, Centro de Pesquisas (Cenpes). 
e-mail: salvador@cenpes.petrobras.com.br 
e-mail: lobianco@cenpes.petrobras.com.br 
2 E & P - Serviços / Unidade de Serviços – Submarino 
e-mail: ivanmonteiro@petrobras.com.br 
 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 270 - 281, jul./dez., 2003                                                                271 

Riesgo – PGR”, usando “Inspección Basada en Riesgo – IBR”. El énfasis en riesgo es adoptado para el 
desarrollo, análisis crítico y revisión del “Programa de Monitoreo / Inspección – PMI”. 

 
 
 

1. INTRODUÇÃO 
 
A importância das linhas flexíveis submarinas para a Petrobras foi fator preponderante para a 
participação em dois projetos multiclientes (joint industry projects)(1) e criação do Manual de 
Monitoramento / Inspeção de Integridade de Linha Flexível Submarina(2), orientado pela técnica de 
Inspeção Baseada em Risco - IBR(3 - 5). Até o momento, a Petrobras já adquiriu aproximadamente 2 
000 km de linhas. 
 
Outros fatores contribuíram para a criação do Manual(2):  
 

- sintonia com empresas benchmarks e com o que está acontecendo no universo da indústria do 
petróleo, que são as normalizações de linhas flexíveis(6, 9), com os Programas de 
Gerenciamento de Risco – PGR(10, 17) e com as técnicas de Inspeção Baseada em Risco – IBR(3 - 
5), reconhecendo que dentro de um Programa de Gerenciamento de Risco - PGR a atividade de 
Inspeção Baseada em Risco - IBR pertence ao elemento número 8 de gestão que é a Integridade 
Mecânica de Equipamentos Críticos; 

 
- preocupação com os riscos (produto da probabilidade de ocorrência de falha pela 

conseqüência) e com os custos dos empreendimentos de produção de petróleo. Os custos com 
monitoramento / inspeção e manutenção são partes fundamentais dos custos operacionais dos 
sistemas de linhas flexíveis submarinas. Portanto, gerenciar a inspeção de maneira otimizada é 
aplicar a técnica de Inspeção Baseada em Risco – IBR, propiciando a criação e 
desenvolvimento de um Programa de Monitoramento / Inspeção – PMI(1, 2); 

 
- adoção de procedimentos escritos e estruturados para o grupo que trabalha com linhas flexíveis 

submarinas, objetivando a melhoria contínua, conforme recomenda a normalização ISO(16, 18).  
 
 
1.1. Descrição Sucinta do Manual 
 
O Manual é composto por três partes, que são: 
 

- I - Diretrizes: local onde estão as orientações gerais para a realização do gerenciamento de 
integridade de sistemas de linhas flexíveis submarinas, aplicação da técnica de IBR e 
desenvolvimento do PMI. 

 
- II - Métodos: local onde estão os métodos de monitoramento / inspeção que serão utilizados em 

sistemas de linhas flexíveis submarinas. 
 
- III - Estudos de Caso: local onde estão os estudos realizados. Particularmente, o estudo baseia-

se em uma linha flexível submarina que interliga o FPSO (P-33) à Plataforma (P-19), localizada 
na Bacia de Campos. 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 270 - 281, jul./dez., 2003                                                                272 

 
1.2. Uso do Manual 
 
O Manual contém procedimentos de suporte e metodologia para o desenvolvimento de uma 
sistemática consistente baseada em risco, visando à criação e desenvolvimento do PMI de sistemas de 
linhas flexíveis para uso submarino. 
 
Uma abordagem consistente para a avaliação de integridade de sistemas de linhas flexíveis requer, 
através do PMI, a provisão de medidas de prevenção e de mitigação, isto é, eliminação ou redução do 
potencial de falha para os modos de falha cujo risco é inaceitável. 
  
Os procedimentos do Manual devem ser utilizados por usuários de sistemas de linhas flexíveis, no 
âmbito da Petrobras, em seus PMIs, nos seguintes estágios: 
 

a. desenvolvimento de projeto de empreendimentos que contemplem o uso de linhas flexíveis em 
aplicações submarinas; 

 
b. operação de linhas flexíveis submarinas; 

 
e pode ser utilizado por inteiro, ou parcialmente, na Companhia, desde que seus procedimentos sejam 
seguidos. 
 
 
1.3. Objetivos de um Programa de Gerenciamento de Integridade - PGI 
 
Os objetivos de um Programa de Gerenciamento de Integridade - PGI são: 
 

a. Implementação de uma estratégia de riscos própria, evitando incidentes que possam causar: 
 

· perda de vida humana ou lesão; 
 
· poluição ambiental; 
 
· perda de produção; 
 
· dano ao equipamento / instalação. 

 
b. Gerenciamento de integridade a partir de manutenção preditiva e a custos otimizados através 

de: 
 

· identificação das necessidades de monitoramento / inspeção, consistente com a 
estratégia de risco; 

 
· implementação de métodos de monitoramento / inspeção que possam detectar e 

predizer o potencial de falhas, o suficientemente cedo para possibilitar a tomada de 
ações corretivas de modo seguro e a custos otimizados; 

 
· detecção de danos oriundos de incidentes não previstos, em geral cargas acidentais ou 

operação fora das condições especificadas, através de identificação de dano real ou 
inferido. Danos subseqüentes que podem ser evitados se as ações corretivas são 
tomadas em tempo hábil; 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 270 - 281, jul./dez., 2003                                                                273 

· desenvolvimento de um PMI sistemático que identifique modos de falha e eventos que 
tenham risco inaceitável; 

 
· demonstração de confiabilidade. 

 
c. Conformidade com a legislação vigente, quando exigido. 

 
d. Provisão de um registro de dados operacionais considerando mudança de uso ou reutilização 

futura. 
 
 
1.4. Dados de Entrada e Informações para Avaliação de Integridade 
 
As entradas (inputs) necessárias incluem as seguintes informações para o sistema de linhas flexíveis 
submarinas e seus componentes auxiliares: 
 

a. Para o sistema em estágio de projeto: 
 

· especificação detalhada do sistema de linhas flexíveis propriamente dito, dos seus 
componentes auxiliares e das configurações das linhas; 

 
· dados básicos de projeto dos ambientes interno e externo aos quais a linha flexível 

está exposta; 
 

· cálculos de projeto; 
 

· desenhos do arranjo; 
 

· folha de dados do projeto da linha  flexível; 
 

· instruções de manutenção; 
 

· resultados de falhas existentes ou de estudos de HAZOP (Análise de Perigos de 
operacionalidade) ou ainda HAZID (Identificação de Perigos) relacionados ao sistema 
do campo ou ao seu sistema de controle. 

 
b. Para o sistema em operação, as seguintes informações adicionais: 

 
· meios existentes de monitoramento / inspeção; 

 
· meios existentes de prevenção e / ou mitigação dos modos de falha; 

 
· histórico da exposição da linha flexível junto com registros de instalação, registros de 

monitoramento / inspeção subseqüentes e todos os relatórios de anomalias ou reparos. 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 270 - 281, jul./dez., 2003                                                                274 

 
2. SISTEMA DE GERENCIAMENTO DE INTEGRIDADE 
 
 
2.1. Descrição da Técnica de IBR 
 
 A IBR é um método para estabelecer a estratégia de monitoramento / inspeção baseada nos riscos 
principais, onde os esforços são focados nos elementos da linha flexível de alto risco com potencial 
de redução. Segue o princípio de Pareto(18, 19) 80/20 (80% dos efeitos são relativos a 20% das causas e 
vice-versa). 
 
 A IBR utiliza os riscos de segurança, ambiente e de operacionalidade como um critério de decisão 
racional e custo eficiente para responder às seguintes questões: 
 

· Onde inspecionar? 
 

· O que inspecionar? 
 

· Como inspecionar? 
 

· Quando inspecionar? 
 

· A que custo? 
 
Para a execução da IBR é necessária a criação de um grupo multidisciplinar (pessoas do projeto, 
operação, manutenção, inspeção, riscos etc) de no máximo cinco a seis pessoas, com reuniões de 
brainstorming regulares para confecção das planilhas. 
 
Os procedimentos do Manual visam manter, de forma consistente e aceitável, a classe de risco 
definida pelo operador de um sistema de linhas flexíveis submarinas.  
 
A metodologia adotada propõe uma estratégia de monitoramento / inspeção com base na classe de 
risco para o qual a linha ou elemento da linha está exposto. 
 
A classe de risco, no contexto, é definida como o produto dos valores atribuídos a dois tipos de 
classes: aquele referente à probabilidade de ocorrência de um elemento de um sistema de linhas 
flexíveis e aquele relativo à conseqüência de ocorrência, caso a falha venha a ocorrer. 
 
 
2.2. Metodologia Básica para Avaliação de Integridade  
 
A aplicação dos procedimentos do Manual envolve a seqüência de etapas abaixo, que conduzem a um 
programa sistemático de avaliação das condições de integridade: 
 

a. subdivisão do sistema de linhas flexíveis; 
 

b. avaliação dos modos de falha potenciais; 
 

c. análise de risco para as subdivisões do sistema de linhas flexíveis; 
 

d. identificação das necessidades de monitoramento /inspeção; 
 

e. especificação (seleção de métodos e freqüência) do PMI; 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 270 - 281, jul./dez., 2003                                                                275 

 
f. análise crítica e revisão periódica do PMI. 

 
As etapas propostas para a metodologia de avaliação de integridade são resumidas nos 
parágrafos seguintes:  
 
2.2.1. Subdivisão do Sistema de Linhas Flexíveis 
 
As entradas necessárias são: 
 

· especificação do sistema de linhas flexíveis, da configuração, do arranjo das linhas, 
bem como dos componentes auxiliares; 

 
· especificação das exposições (devido ao carregamento e ambientes externo e interno) 

em termos de valores esperados e de incertezas; 
 

· premissas de projeto e previsão de vida em serviço; 
· toda informação disponível relativa à exposição e histórico, no caso do sistema em 

operação; 
 

· subdivisão do sistema de linhas flexíveis em elementos para efeito de identificação das 
seções das linhas com características similares quanto à: seção transversal (função, 
diâmetro e materiais), global (configuração, estático e dinâmico), produto interno 
(composição, pressão e temperatura), ambiente externo (profundidade de imersão e 
carregamento), acessibilidade para monitoramento / inspeção (externa e interna). Os 
elementos com características similares quanto à: condição de exposição, potencial de 
defeitos, modos de falha, probabilidades, conseqüências e exigências de 
monitoramento/inspeção são aglutinados em entidades denominadas de grupos de 
integridade (GI). 

 
2.2.2. Avaliação dos Modos de Falha Potenciais 
 
As entradas necessárias são: 
 

· lista extensa[1 Part I, 2 Parte I, 6] dos modos de falha potenciais e mecanismos de falha e 
suas durações para linhas flexíveis; 

 
· detalhes do tipo de serviço, exposição, configuração externa, carregamentos e 

configuração da seção transversal das linhas flexíveis no sistema; 
 

· detalhes de anomalias de fabricação, transporte e instalação; 
 

· detalhes de anomalias em operação que se tenha conhecimento até o momento (se 
houver). 

 
O objetivo da identificação dos modos de falha potenciais é a produção de uma lista compacta de 
modos de falha a que os grupos de integridade (GI) estão expostos. 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 270 - 281, jul./dez., 2003                                                                276 

 
2.2.3. Análise de Risco para as Subdivisões do Sistema de Linhas Flexíveis 
 
As entradas necessárias são: 
 

· grupos de integridade (GI); 
 

· política de risco da Companhia que inclui qualquer critério definido de aceitação;  
 

· modos de falha e durações; 
 

· resultados de cálculos de projeto e de avaliações de vida em serviço realizados na fase 
de projeto. 

 
As necessidades de monitoramento / inspeção serão identificadas através dos modos de falha 
associados a classes de riscos inaceitáveis para qualquer período da vida em serviço do sistema de 
linhas flexíveis.  
 
 A análise de risco para um grupo de integridade (GI) do sistema de linhas flexíveis é realizada como 
uma seqüência da implementação de três etapas, para cada modo de falha identificado no item 2.2.2, 
que são:  
 

a. Classificação da Classe de Probabilidade de Ocorrência (POR): 
 
A classe de probabilidade de ocorrência (POR) é avaliada para todos os modos de falha relevantes. A 
classe de probabilidade de ocorrência (POR) é avaliada através da estimativa da classe de 
probabilidade do evento iniciador (PEI) da falha e do nível de confiança. 
 
 

TABELA I 
AVALIAÇÃO DA CLASSE DE PROBABILIDADE DE OCORRÊNCIA (POR) 

TABLE I 
ASSESSMENT OF PROBABILITY OCCURRENCE CLASS (POR) 

 
PEI Estimativa da Classe de Probabilidade  do 

Evento Iniciador (PEI) da Falha 
 

Nível de Confiança para 
Estimativa do POR  

Classe de 
Probabilidade de 

Ocorrência (POR) 
Baixa confiança 5 3 Provável 
Alta confiança 4 

Baixa confiança 4 2 Pouco Provável 
Alta confiança 3 

Baixa confiança 2 1 Quase Impossível 
Alta confiança 1 

(Nota1: O nível de confiança é função do modelo de degradação, histórico de inspeção e experiência anterior.) 
 

b. Classificação da Classe de Conseqüência de Ocorrência (COR): 
 
A classe de conseqüência de ocorrência (COR) de todos os modos de falha relevantes será também 
classificada de acordo com regras que definem os impactos das falhas quanto à segurança (perda de 
vida humana e lesão; e dano ao equipamento / instalação), ambiente (poluição ambiental) e 
operacionalidade (perdas de produção) do sistema.  
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 270 - 281, jul./dez., 2003                                                                277 

TABELA II 
AVALIAÇÃO DA CLASSE DE CONSEQÜÊNCIA DE OCORRÊNCIA (COR)  

TABLE II 
ASSESSMENT OF CONSEQUENCE OCCURRENCE CLASS (COR) 

 
Critério Interpretação Classe de 

Conseqüência de 
Ocorrência (COR) 

Segurança Perigo catastrófico para o pessoal ou patrimônio 5 
Ambiente Contaminação ambiental catastrófica 5 

Operacionalidade Perda catastrófica de operacionalidade 5 
Segurança Perigo crítico para o pessoal ou patrimônio 4 
Ambiente Contaminação ambiental crítica 4 

Operacionalidade Perda crítica de operacionalidade 4 
Segurança Perigo moderado para o pessoal ou patrimônio 3 
Ambiente Contaminação ambiental moderada 3 

Operacionalidade Perda moderada de operacionalidade 3 
Segurança Perigo menor para o pessoal ou patrimônio 2 
Ambiente Contaminação ambiental menor 2 

Operacionalidade Perda menor de operacionalidade 2 
Segurança Perigo desprezível para o pessoal ou patrimônio 1 
Ambiente Contaminação ambiental desprezível 1 

Operacionalidade Perda desprezível de operacionalidade 1 
(Nota2: A classe de conseqüência de ocorrência (COR) é avaliada após consideração das medidas mitigadoras 
que tenham sido aplicadas para minimizar os efeitos da falha.) 
 

c. Avaliação da Classe de Risco (R) 
 
Para todos os modos de falha relevantes deverá ser calculado o risco pela seguinte equação: R = POR 
x COR. Assim, é criada a  Matriz de Risco (MR). 
 
 

TABELA III 
MATRIZ DE RISCO (MR) 

TABLE III 
RISK MATRIX (MR) 

 
C O R  

   
 

MR 
1 2 3 4 5 

5 5 10 15 20 25 

4 4 8 12 16 20 

3 3 6 9 12 15 

2 2 4 6 8 10 

 
 

P 
O 
R 

1 1 2 3 4 5 

(Nota3: Abordagem linear do risco para o nível estratégico de monitoramento / inspeção) 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 270 - 281, jul./dez., 2003                                                                278 

 
2.2.4. Identificação das Necessidades de Monitoramento / Inspeção 
 
As entradas necessárias são: 
 

· classes de probabilidade de ocorrência, conseqüência de ocorrência e risco; 
 

· critérios de avaliação; 
 

· avaliação do risco: o risco será analisado face aos critérios estabelecidos para cada 
modo de falha identificado, definindo-se, em decorrência, o nível de monitoramento / 
inspeção exigido. 

 
Neste caso, os requisitos mínimos para selecionar o nível de monitoramento / inspeção exigido são 
definidos nas tabelas IV e V, em função do risco (R). 
 
 

TABELA IV 
NÍVEL DE MONITORAMENTO/INSPEÇÃO 

TABLE IV 
MONITORING / INSPECTION LEVEL 

 
Risco (R) 

 
Nível de Monitoramento / Inspeção 

(Requisitos Mínimos) 
20 - 25 Alto Monitoramento / Inspeção Preditivo 
13 - 19 Médio Monitoramento / Inspeção de Detecção 
09 - 12 Baixo Monitoramento / Inspeção Básico 
00 - 08 Muito Baixo Nenhuma Ação a Tomar 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 270 - 281, jul./dez., 2003                                                                279 

 
TABELA V 

DEFINIÇÃO DO NÍVEL DE MONITORAMENTO/INSPEÇÃO 
TABLE V 

DEFINITION OF MONITORING / INSPECTION LEVEL 
 

Nível de 
Monitoramento/Inspeção 

Definição 

Monitoramento/Inspeção 
Preditivo 

Métodos de monitoramento / inspeção que permitem: 
· estimar o período dentro do qual a probabilidade de falha oriunda de uma      

determinada fonte é considerada baixa ou negligenciável;  
· prever a falha ou estimar a vida residual em serviço. 

Monitoramento/Inspeção 
de Detecção 

Métodos de monitoramento  /inspeção que permitem:  
· verificar a contínua ausência de defeito quando isso refletir na adequação ao uso 

proposto para o grupo de integridade (GI) do sistema de linhas; 
· detectar um estágio latente de falha antes da ocorrência da falha total da linha, 

permitindo a aplicação oportuna da ação corretiva; 
· Detectar uma falha já consumada cujas conseqüências, embora relativamente 

irrelevantes, aumentarão em gravidade com o tempo na falta de sua constatação. 
Monitoramento/Inspeção 

Básico 
Métodos de monitoramento / inspeção, quantitativos ou não, que são usados 
tipicamente para: 
· detectar anormalidades com respeito ao arranjo das linhas flexíveis e à sua 

configuração, bem como ao surgimento de dano; 
· verificar a contínua falta de evidência de defeito observável quando isso refletir 

na adequação ao uso de um grupo de integridade (GI) de um sistema de linhas. 
Nenhuma Ação a Tomar 

(NAT) 
Métodos de monitoramento / inspeção não são especificados face aos resultados da 
análise de risco associada ao respectivo modo de falha. 

 
2.2.5. Especificação (Seleção de Métodos e Freqüência) do Programa de Monitoramento / 

Inspeção - PMI 
 
As entradas necessárias são: 
 

· classes de probabilidade de ocorrência, conseqüência de ocorrência e risco e 
critérios de avaliação; 

 
· métodos de monitoramento / inspeção[1 Part II, 2  Parte II]; 

 
· especificação de ensaios de laboratórios que possam ser executados de modo a reduzir 

as incertezas na predição da vida em serviço; 
 

· expectativa do desenvolvimento do modo de falha. 
 
A partir dos métodos de monitoramento / inspeção descritos, e com base nas tabelas III, IV e V, é feita 
uma seleção final dos modos de falhas a serem abordados pelo Programa de Gerenciamento de 
Integridade - PGI. Em seguida, serão definidas ações estratégicas de monitoramento / inspeção, 
adicionalmente às regras de como as diferentes ações deverão ser aplicadas para uma determinada 
classe de risco. 
 
Para cada necessidade identificada de monitoramento / inspeção deverão ser também identificados 
todos os métodos de monitoramento / inspeção relevantes. Regras definirão como selecionar um 
método apropriado. Após os métodos terem sido avaliados e selecionados, será especificado o PMI.   



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 270 - 281, jul./dez., 2003                                                                280 

 
2.2.6. Análise Crítica e Revisão Periódicas do Programa de Monitoramento / Inspeção - 

PMI 
 
As entradas necessárias são: 
 

· informações sobre o projeto, a predição da vida em serviço e a avaliação da classe de 
probabilidade de ocorrência (POR) e da classe de conseqüência de ocorrência 
(COR), para todos os modos de falha em análise; 

 
· resultados de monitoramento / inspeção anteriores; 

 
· modos de falha para os quais é realizado o monitoramento / inspeção; 

 
· análises de falhas ocorridas versus métodos definidos inicialmente para 

monitoramento / inspeção, visando aferir a eficácia desses métodos.  
 
Deverão ser definidos procedimentos para reavaliação do programa com base nos resultados de 
monitoramento / inspeção para todos os modos de falha que estão sujeitos a monitoramento / inspeção. 
Deverão ser estabelecidos ainda, com base nos critérios prescritos, procedimentos para atualização do 
PMI. 

 
 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 

(1) MCS and ROBIT, “Guidelines for Integrity Monitoring of Unbonded Flexible Pipe -    Part I”, 
“Monitoring Methods for Unbonded Flexible Pipe - Part II” and Example Monitoring Strategy, 
for Ivanhoe/Rob Roy Field - Part III”, MCS International and Robit AS, Aberdeen, Scotland, 
1996. 

 
(2) PETROBRAS/CENPES, “Manual para Monitoramento/Inspeção de Integridade de Linha Flexível 

Submarina - Inspeção Baseada em Risco - IBR”, Partes, I, II e III, Centro de Pesquisa Leopoldo 
A.  Miguez de Mello/Petrobras, Rio de Janeiro, 2001.   

 
(3) API STD581, “Risk-Based Inspection Base Resource Document”, American Petroleum Institute, 

Washington, DC, 2000. 
 
(4) Bjørnøy O.H., Jahre-Nilsen C., Eriksen Ø, and Mørk K, “RBI Planing for Pipelines – Description 

of Approach” OMAE PIPE4008, Rio de Janeiro, Brasil, 2001. 
 
(5) Bjørnøy O.H., Jahre-Nilsen C., Marley M., and Williamson R., “RBI Planing for Pipelines – 

Principles and Benefits” OMAE PIPE4007, Rio de Janeiro, Brasil, 2001. 
 
(6) API RP17B, “Recommended Practices for Flexible Pipe”, American Petroleum Institute, 

Washington, DC, 1998. 
 
(7) API SPEC17J, “Specification for Unbonded Flexible Pipe”, American Petroleum Institute, 

Washington, DC, 1998. 
 
(8) CONTEC N-2409, “Specification for Flexible Pipe”, SC-21, Comissão de Normas Técnica 

Petrobras, Rio de Janeiro, 1994. 
 
(9) DNV Offshore Standard, DNV-OS-F101, “Submarine Pipeline Systems”, Det Norske Veritas, 

Norway, 2000. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 270 - 281, jul./dez., 2003                                                                281 

(10) AIChe/CCPS, “Guidelines for Hazard Evaluation Procedures”, Center for Chemical Process 
Safety, American Institute of Chemical Engineers, New York, 1985. 

 
(11) API RP75, “Recommended Practices for Development of a Safety an Environmental Management 

Program for Outer Continental Shelf (OCS) Operations and facilities”, American Petroleum 
Institute, Washington, DC, 1992.  

 
(12) API RP750, “Recommended Practices for Management of Process Hazards”, American Petroleum 

Institute, Washington, DC, 1990.  
 
(13) API RP761, “Model Risk Management Plan Guidance for Exploration and Production (E&P) 

Facilities”, American Petroleum Institute, Washington, DC, 1997. 
 
(14) BS STD8800, “Occupational Health and Safety Management Systems”, British Standards 

Institution, London, 1996.  
 
(15) EPA 40 CFR 68, “Accidental Release Prevention Requirements: Risk Management Programs 

Under Clean Air Act Section 112(r)(7)”, Federal Register, Vol. 61, N° 120, p. 31667, 
Environment Proctetion Agency,  1996. 

 
(16) ISO STD14000, “Environmental Management Systems”, International Organization of 

Standardization, Geneve, 1996. 
 
(17) OSHA 29 CFR 1910.119, “Process Safety Management of Highly Hazardous Chemicals”, Federal 

Register, Vol. 57, N° 36, p. 6365, 1992. 
 
(18) ISO STD9000, “Quality Management and Quality Assurance Standards”, International 

Organization of Standardization, Geneve, 2000. 
 
(19) J M Juran, "Juran's Quality Control Handbook", McGraw-Hill, New York, 1988. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 282 – 291, jul./dez., 2003 282

MAXIMIZAÇÃO DA PRODUÇÃO DE QAV-1 NA REVAP 
 

MAXIMIZATION OF QAV-1 PRODUCTION AT REVAP 
 

MAXIMIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE QAV-1 EN REVAP 
 
 

Cristina Corrêa Moreira da Silva1 
 
 
 

RESUMO 
Este trabalho apresenta as mudanças que foram necessárias para viabilizar a maximização da produção de QAV-1 

na Revap. Estas mudanças se deram tanto a nível de condições operacionais como também sob o aspecto 
comportamental, e vieram a reforçar a cultura voltada para a otimização dentro da refinaria. 

 
 
 

ABSTRACT 
We hereby introduce the changes required to render the maximization of QAV-1 production feasible at Revap. Not 

only were these changes carried out at an operational conditions level, but also under the aspect of conduct, and 
resulted in the reinforcement of the culture dedicated to optimization within the refinery. 

 
 
 

RESUMEN 
Son presentados, aquí, los cambios que fueron necesarios para viabilizar la maximización de la producción de 
QAV-1 en la Revap. Estos cambios se dieron tanto a nivel de condiciones operacionales como también bajo el 

aspecto del comportamiento, y vinieron a reforzar la cultura orientada a  la optimización dentro de la refinería. 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
Historicamente, a filosofia de operação da T-21001 (Torre de Pré-Flash) tinha como propósito aliviar a 
carga térmica dos F-21002 A/B (fornos atmosféricos) que eram o gargalo da unidade.  
 
Para isto, operava-se com a temperatura de topo desta torre num valor que levasse a minimização do 
envio de nafta para a T-21003 (Torre atmosférica).  
 
Este tipo de operação garantiu a manutenção da carga da unidade em 36.000 m3/d durante bastante 
tempo, mas tinha como desvantagem a perda de produção de QAV-int para nafta.  
 
Esta perda se dava, basicamente, porque a parte pesada da nafta retirada na T-21001 deixava de ser 
incorporada ao querosene .  
 
Com a instalação do terceiro forno atmosférico, F-21002 C, a forma de operar as T-21001 e T-21003 
poderia ser alterada, uma vez que não se teria mais limitação de carga térmica nos fornos atmosféricos. 
 
                                                 
1 Revap/OT 
e-mail: criscms@petrobras.com.br 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 282 – 291, jul./dez., 2003 283

Durante o desenvolvimento do PIP (Profit Improvement Program) foi identificado o potencial de 
aumento da produção de querosene através do envio de mais nafta para a T-21003. Isso melhoraria 
bastante o fracionamento no sistema de topo desta torre, permitindo o aumento do rendimento de QAV-
int. 
 
Era esperado que nesta condição houvesse redução do Ponto de Fulgor do querosene para valores 
inferiores à especificação. Isto poderia ser ajustado nas torres retificadoras das duas HDTs para 
querosene que se possue, onde havia sido identificado também potencial de redução do give-away neste 
item da especificação do produto. 
 
Finalmente, para fechar o pacote de maximização de QAV-1, foi observado give-away também no 
Ponto de Congelamento do querosene, o que dava espaço para a incorporação de frações também de 
diesel neste produto.  
 
Na época destas avaliações a diferença de preço nafta – querosene era de 16 US$/m3 e de querosene – 
diesel, 4 US$/m3, o que justificava os esforços para viabilizar a maximização  deste derivado. 
 
Nos anexos I e II tem-se um desenho esquemático da Unidade de Destilação e da HDT-Q. 
 
 
 
2. DESENVOLVIMENTO 
 
Uma vez identificado este potencial de ganho, partiu-se para a verificação da possibilidade real de 
mudar as condições operacionais da Unidade de Destilação, bem como das HDTs, para atingir os 
objetivos propostos. 
 
 
2.1. Resumo das Oportunidades (identificadas em novembro de 2001) 
 

a. Redução do Delta Ponto de Fulgor nas HDTs 
 
b. Incorporação de nafta na U-210 (Unidade de Destilação) 
 
c. Incorporação de diesel na U-210 

 
Antes de aceitar qualquer oportunidade como válida opta-se por realizar testes nas unidades. Estes 
foram realizados no período entre dezembro de 2001 e junho de 2002 e estão descritos a seguir 
 
 
2.1.1. Redução do Ponto de Fulgor nas HDTs 
 
Estratégia Sugerida : Redução da carga térmica dos refervedores das torres retificadoras das duas 
unidades de forma a incorporar nafta residual (produto de topo destas torres) no querosene (produto de 
fundo).  
 
Como foi feito: A proposta foi considerada válida, mas com algumas ressalvas quanto à forma de 
atuação nas torres retificadoras bem como quanto ao volume a ser transferido da nafta para o QAV-1, 
face ao risco de se tirar de especificação o querosene quanto à Corrosão a Ag e ao Cu. 
 
Preferiu-se iniciar o teste na unidade reduzindo a temperatura de topo da torre retificadora ao invés da 
carga térmica do refervedor.  
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 282 – 291, jul./dez., 2003 284

 
TESTE EFETUADO NA HDT-Q 
 

Temperatura 
Topo Torre 

Retificadora °C 

Produção  
de QAV-1 

m3/h 

Produção de 
Nafta residual  

m3/h 

Vazão de 
Refluxo 

m3/h 
Ponto de Fulgor 

QAV-1 °C 
Ponto de Fulgor 

QAVint °C 
Delta Ponto 
de Fulgor 

°C 
181 93,3 9,6 16,3 50 39,5 10,5 
178 94,7 9,5 17,6 49,5 39,5 10 
175 93,0 9,2 18,6 47 39,5 7,5 
172 93,6 8,7 19,8 47 41,5 5,5 
169 95,8 8,2 19,2 47 43 4 

 
Conforme pode ser observado, quando se reduziu a temperatura de topo para 169 °C houve redução do 
Delta Ponto de Fulgor para 4 °C e aumento de cerca de 2,5 m3/h de querosene. 
 
Decidiu-se, então, explorar o potencial máximo destas unidades no teste seguinte, quando se atuou 
também na carga térmica do refervedor da torre. 
 
 
TESTE EFETUADO NA OUTRA HDT-Q 
 

Temperatura de 
Retorno do 

Refervedor °C 
Produção de 
QAV-1 m3/h 

Produção de 
Nafta residual 

m3/h 

Vazão de 
Refluxo 

m3/h 

Temperatura de Topo 
da Torre Retificadora 

ºC 
263 128,7 6,1 12,6 170 
260 130,3 4,0 8,3 169 
255 131,5 3,8 5,7 169 
251 133,8 0,9 0,6 160 
255 131,3 3,3 2,2 173 

 
 

Temperatura de 
Retorno do 
Refervedor °C 

Temperatura de 
Fundo ºC 

Ponto de Fulgor 
QAV-1 °C 

Ponto de Fulgor 
do  
QAVint  °C 

Delta Ponto 
de Fulgor  °C 

263 260,7 46,5 - - 
260 258,2 46,5 41,5 5 
255 253,5 47,5 43,3 4,2 
251 248,5 40,5 38 2 
255 253,6 48 43,5 4,5 

 
 
Neste teste, foi efetuada redução da temperatura de retorno do refervedor da torre retificadora  e, neste 
caso, chegou-se a um Delta Ponto de Fulgor de 2 °C e a um aumento na produção de querosene de 5 
m3/h.  
 
Esta estratégia, no entanto, mostrou-se inadequada, já que foi reduzida em demasia a carga térmica do 
refervedor da torre, o que levou à produção de querosene com corrosividade, conforme havia sido 
previsto. 
 
Optou-se, então, por ajustar o Ponto de Fulgor do querosene atuando apenas na temperatura de topo das 
torres retificadoras, e esta foi a orientação dada quanto à nova forma de operar o sistema de retificação 
destas unidades. 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 282 – 291, jul./dez., 2003 285

2.1.2. Incorporação de Nafta na U-210 
 
Estratégia Sugerida : Redução da temperatura de topo da T-21001 (Torre de Pré-Flash). 
 
Como foi feito : A proposta foi considerada válida, mas, novamente, optou-se por realizar um teste na 
unidade, já que foram identificados impactos e possíveis problemas com a nova forma de operar. 
 
Entre eles destacam-se: 
 
Aumento da pressão de topo da T-21001 com possível alívio de leves para a tocha. 
 
Aumento no Delta P da T-21003 e pressão da Zona de Flash com possível perda de diesel para a Torre 
de Vácuo. 
 
Dificuldade na produção de Aguarrás, parte pesada da nafta (corte ~ 150-180 °C). 
 
O esquema de produção de Aguarrás na Revap baseava-se na remoção das frações mais pesadas da 
Nafta Atmosférica. Para a produção de Aguarrás, era utilizada uma Torre Fracionadora, que processava 
continuamente cerca de 1000 m3/d da Nafta, gerando cerca de 80 m3/d de Solvente Intermediário como 
produto de fundo. O produto de topo desta torre era devolvido para a corrente de Nafta Atmosférica. O 
Solvente Intermediário, após ser acumulado em tancagem na área intermediária, era hidrotratado por 
bateladas em uma das HDTs de querosene, convertendo-se em Aguarrás. 
 
Desta forma, a operação desta torre para a produção de 80 m3/d de Solvente Intermediário inviabilizava 
o aumento da produção de Querosene já que, para produzir solvente precisava-se ter uma nafta mais 
pesada e, para maximizar querosene, precisava-se ter uma nafta mais leve !  
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 282 – 291, jul./dez., 2003 286

 
RESULTADOS DO TESTE 
 

 
 
O teste provou ser possível elevar a produção de querosene da unidade, em detrimento da de nafta. Pode 
ser observado que foi aumentada a produção de querosene em 28 m3/h sem impactar significativamente 
as pressões das Torres de Pré-Flash e Atmosférica. 
 
Estes testes foram, portanto, o primeiro passo para tornar a maximização da produção de querosene em 
realidade. 
 
Como viabilizar esta mudança na forma de operar a unidade? 
 
Sob o ponto de vista cultural: 
 
Redução da temperatura da T-21001 foi gradual e todos os grupos de turno foram envolvidos. 
 
Todos participaram da implementação e pôde-se verificar juntos os novos limites e ajustes necessários 
na unidade. Foi necessário um novo aprendizado sobre a melhor forma de operar a unidade. 
 
Sob o ponto de vista técnico: 
 
Modificada a estratégia de controle de temperatura de saída dos Fornos Refervedores da T-21001. 
 
Antes, procurava-se maximizar esta temperatura para folgar os fornos atmosféricos. Decidiu-se operar 
estes fornos minimizando-se sua temperatura de saída de forma a folgar o sistema de topo da T-21001.  
 

- Montada estratégia de Controle Avançado para minimizar a temperatura de topo da T-21001 
controlando, entre outras variáveis, a pressão na T-21003. 

 
- Interrompida a produção de Aguarrás, após várias reuniões com a área comercial da refinaria, 

uma vez que este era um mercado que se tinha acabado de conquistar. 
 

Temperatura Topo Produção de Produção de Produção de Produção de Produção de
T-21001 °C Nafta +GLP m3/h Nafta Pesada m3/h QAVint m3/h Diesel Leve m3/h Diesel Pesado m3/h

153 C 237,1 29,6 189,9 278,5 93,3
145 C 227,5 26,9 208,1 273,5 92,5
140 C 211,0 24,7 217,2 249,1 113,1

Temperatura Topo Pressão Topo Vazão Refluxo Temperatura Topo Vazão Refluxo Pressão Z. Flash
T-21001 °C T-21001 Kgf/cm2 T-21001 m3/h T-21003 °C T-21003 m3/h T-21003 Kgf/cm2

153 C 2,9 144,8 90,2 207,7 0,8
145 C 3,0 170,7 90,8 227,8 0,9
140 C 3,1 192,5 90,1 245,6 1,0

Temperatura Topo Temperatura de Retirada
T-21001 °C QAVint  °C Diesel Leve °C Diesel Pesado °C

153 C 169,7 274,8 339,0
145 C 170,1 275,9 338,8
140 C 169,4 274,6 336,3

Temperatura Topo PFE (ASTM D-86) Ponto de Fulgor 5% (ASTM D-86) PFE (ASTM D-86)
T-21001 °C Nafta  °C QAVint  °C QAVint  °C QAVint  °C

153 C 173,5 41,5 169,6 266,9
145 C 160,5 40,5 165,1 264,9
140 C 152,1 38 161,8 263,7



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 282 – 291, jul./dez., 2003 287

Os resultados econômicos previstos na fase de levantamento de oportunidades e os vislumbrados, a 
partir dos testes, foram fundamentais para a realização das mudanças.  
 
 
2.1.3. Incorporação de Diesel na U-210 
 
Estratégia Sugerida: não houve 
 
Como foi feito: Ajustes nos refluxos circulantes da torre atmosférica, especialmente o RC Superior, 
entre as retiradas de querosene e de diesel leve, de forma a elevar a temperatura da parte intermediária 
da torre, favorecendo a recuperação da parte leve do diesel no querosene. 
 
Esta etapa foi bem mais facilmente vencida, uma vez que a cultura de maximização já estava se 
sedimentando, além de a etapa ser mais fácil tecnicamente.  
 
Gráficos mostrando os resultados obtidos encontram-se a seguir 
 
 
3. RESULTADOS 

 

 

100,00

110,00

120,00

130,00

140,00

150,00

160,00

1/
1/

01
26

/1
/0

1
19

/2
/0

1
19

/3
/0

1
13

/4
/0

1
8/

5/
01

2/
6/

01
27

/6
/0

1
22

/7
/0

1
16

/8
/0

1
10

/9
/0

1
5/

10
/0

1
31

/1
0/

01
25

/1
1/

01
20

/1
2/

01
15

/1
/0

2
9/

2/
02

5/
3/

02
31

/3
/0

2
28

/4
/0

2
25

/5
/0

2
19

/6
/0

2
14

/7
/0

2
8/

8/
02

3/
9/

02
29

/9
/0

2
25

/1
0/

02
19

/1
1/

02
6/

2/
03

5/
3/

03
30

/3
/0

3
26

/4
/0

3
21

/5
/0

3
20

/6
/0

3
15

/7
/0

3
10

/8
/0

3
16

/9
/0

3

°C

0,00

50,00

100,00

150,00

200,00

250,00

300,00

350,00

m3/h

Topo T-01 Prod. QAV



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 282 – 291, jul./dez., 2003 288

 

 
 

 
 

20,00

25,00

30,00

35,00

40,00

45,00

50,00

55,00

60,00

1/
1/

01

23
/1

/0
1

13
/2

/0
1

10
/3

/0
1

1/
4/

01

23
/4

/0
1

15
/5

/0
1

6/
6/

01

28
/6

/0
1

20
/7

/0
1

11
/8

/0
1

2/
9/

01

24
/9

/0
1

16
/1

0/
01

6/
2/

02

27
/2

/0
2

22
/3

/0
2

14
/4

/0
2

8/
5/

02

1/
6/

02

23
/6

/0
2

15
/7

/0
2

6/
8/

02

29
/8

/0
2

20
/9

/0
2

13
/1

0/
02

5/
11

/0
2

27
/1

1/
02

10
/2

/0
3

7/
3/

03

29
/3

/0
3

21
/4

/0
3

15
/5

/0
3

11
/6

/0
3

3/
7/

03
26

/7
/0

3

17
/8

/0
3

°C

Fulgor U-210 Fulgor HDT-N Fulgor HDT-Q

Congelamento

-70,00

-65,00

-60,00

-55,00

-50,00

-45,00

-40,00

-35,00

-30,00

1/
1/

01
23

/1
/0

1
13

/2
/0

1
10

/3
/0

1
1/

4/
01

23
/4

/0
1

16
/5

/0
1

7/
6/

01
29

/6
/0

1
21

/7
/0

1
12

/8
/0

1
3/

9/
01

25
/9

/0
1

17
/1

0/
01

7/
2/

02
28

/2
/0

2
23

/3
/0

2
15

/4
/0

2
9/

5/
02

2/
6/

02
24

/6
/0

2
17

/7
/0

2
8/

8/
02

31
/8

/0
2

22
/9

/0
2

15
/1

0/
02

7/
11

/0
2

29
/1

1/
02

12
/2

/0
3

9/
3/

03
31

/3
/0

3
23

/4
/0

3
17

/5
/0

3
13

/6
/0

3
5/

7/
03

28
/7

/0
3

19
/8

/0
3

°C



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 282 – 291, jul./dez., 2003 289

 
4. CONCLUSÕES 
 
Além dos benefícios econômicos, a nova estratégia de operação da U-210 e HDTs trouxe benefícios 
vinculados à qualidade dos produtos, tais como: 
 

- o aumento do grau de satisfação dos clientes de QAV-1 do Aeroporto de Guarulhos, em função 
da redução da necessidade de suprimento de QAV-1 importado, que costuma vir com qualidade 
marginal; 

 
- melhor qualidade do Diesel produzido na Revap em função da possibilidade de incorporação de 

querosene, especialmente em campanha de Óleo Diesel-D; 
 
- produção de uma Nafta Petroquímica mais leve. 

 
Também pode-se considerar como benefício adicional a eliminação dos custos logísticos envolvidos na 
transferência de Querosene Intermediário da Replan para a Revap, necessários até então para completar 
a cota de QAV-1, após hidrotratamento em nossas unidades. 
 
O volume adicional de querosene produzido representou um aumento de 0,13 US$/bbl na 
margem de refino da Revap. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 282 – 291, jul./dez., 2003 290

 
 

ANEXO I  
UNIDADE DE DESTILAÇÃO U-210 
 

 
 

TQ
CRU

TQ
CRU

1ª bateria

DESSALGADORAS

2ª bateria

T-01
T-02

F-01

F-02 A/B/C

T-03

QAVint

D.LEVE

D.PESADO

NAFTA pesada

G.LPNAFTA leve

NAFTA Petroq

HDT´s

RAT



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 282 – 291, jul./dez., 2003 291

ANEXO II 
HDT-Q 
 

 
 

 
 
 

AB

QAVINT

H2

Gás Ácido

A.ÁCIDA

UNIDADE DE HIDROTRATAMENTO DE QUEROSENE

QAV-1

Nafta
Residual

Forno Reator
Torre 
Retificadora



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 292 – 300, jul./dez., 2003 292 

UM NOVO PROJETO PARA A QUALIFICAÇÃO DOS 
OPERADORES: UM DESAFIO A SER ENFRENTADO 

PELA REPAR 
 

A NEW PROJECT FOR OPERATORS QUALIFING: THE 
REPAR CHALLENGE 

 
UN NUEVO PROYECTO PARA LA CALIFICACIÓN DE LOS 

OPERADORES: UN RETO A SER ENFRENTADO 
POR LA REPAR 

 
 

 
Acácia Z. Kuenzer1 

Mario Newton Coelho Reis2 
 
 
 

RESUMO 
Propõe-se, aqui, a apresentar o modelo de avaliação, desenvolvimento e reconhecimento de competências que está 
sendo implantado pela Refinaria Presidente Getúlio Vargas (Repar), através de parceria com o Setor de Educação 

da Universidade Federal do Paraná. O projeto visa desenvolver e implementar um programa para formação e 
desenvolvimento de competências dos operadores, visando preparar a Refinaria e os trabalhadores para as novas 

realidades do mundo do trabalho, especificamente na indústria de refino. Após um ano e meio de trabalho, alguns 
resultados relevantes já podem ser observados, bem como oportunidades para aperfeiçoamento do projeto. 

 
 
 

ABSTRACT 
This article presents the competence evaluation development and compensation model that is being implemented 

by Refinaria Presidente Getúlio Vargas (REPAR), through a partnership with the Education Sector of the 
Universidade Federal do Paraná. The project’s aim is to create and implement a program for training and 

development of process operator competences, to prepare the refinery and its workers to the new necessities 
workers in the work world, more precisely, in the petroleum refining industry. After a year and a half of work 

some results can already be observed, as well as opportunities of project improvement. 
 
 
 

RESUMEN 
Se propone, aquí, presentar el modelo de evaluación, desarrollo y reconocimiento de competencias que está 

siendo implantado por la Refinería Presidente Getúlio Vargas (Repar), a través de colaboración con el sector de 
Educación de la Universidad Federal de Paraná. El proyecto pretende desarrollar e implementar un programa 

                                                 
1 Texto elaborado por Acácia Z. Kuenzer, Doutora em Educação do Setor de Educação da Universidade Federal 
do Paraná e Mário Reis, Especialista em Gestão de Recursos Humanos e Mestrando em Educação pela UFPR, que 
sintetiza as atividades que vêm sendo desenvolvidas na Repar com a finalidade de desenvolver competências para 
atender às novas demandas do mundo do trabalho, de natureza técnica e ética. 
e-mail: acaciazk@uol.com.br 
2 Produção, Unidade de Negócio Repar. 
e-mail: marioreis@petrobras.com.br 
 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 292 – 300, jun./dez., 2003 293

para formación y desarrollo de competencias de los operadores, con el objetivo de preparar la Refinería y los 
trabajadores para las nuevas realidades del mundo del trabajo, específicamente en la industria de refino. 
Después de un año y medio de trabajo, algunos resultados relevantes ya pueden ser observados, así como 

oportunidades para el perfeccionamiento del proyecto. 
 
 
 

1. INTRODUÇÃO 
 
A Refinaria Presidente Getúlio Vargas, fundada pela Petrobras em 1977, localiza-se no município de 
Araucária, a 25 quilômetros de Curitiba. Hoje é a maior arrecadadora de ICMS no Paraná – 20% de 
toda a arrecadação estadual. 
 
A Repar refina aproximadamente 31 milhões de litros diários de petróleo, o que corresponde a 12% da 
produção nacional. Cerca de 85% da sua produção de derivados abastece o mercado do Paraná, Santa 
Catarina, sul de São Paulo e Mato Grosso do Sul. O restante é destinado a outras regiões do País ou 
exportação. 
 
Com um modelo de gestão que integra as normas internacionais de qualidade, meio ambiente e saúde, a 
Repar está passando por um ciclo histórico de investimentos: são US$ 150 milhões para garantir a 
produção de diesel com teores mais baixos de enxofre, contribuindo para melhorar as condições 
ambientais das cidades. Através da Repar, a Petrobras participa de diversos projetos sociais, ambientais 
e culturais na região. 
 
Com o objetivo de preparar a Refinaria para os desafios futuros estabeleceu-se como uma das 
prioridades desenvolver um processo de qualificação de operadores que contribua, efetivamente, para 
elevar o nível de competência destes profissionais. Para isto, patrocinou um processo investigativo 
através da formação de um Comitê3 composto por uma equipe multidisciplinar com dedicação 
exclusiva, e por doutores em educação, da Universidade Federal do Paraná. Este grupo tem como 
objetivo desenvolver e implementar um programa para formação e desenvolvimento de 
competências dos operadores, visando preparar a Refinaria e os trabalhadores para as novas 
realidades do mundo do trabalho, especificamente na indústria do refino. 
 
Ao iniciar o seu trabalho, em agosto de 2001, o grupo entendeu que seria necessário entrevistar os 
operadores, supervisores e técnicos para, através da percepção destes, conhecer: 
 

a. quais devem ser as responsabilidades e atribuições do operador; 
b. que qualidades definem um operador competente; 
c. o nível atual de competência dos operadores da Repar; 
d. os aspectos de maior competência; 
e. os aspectos de menor competência. 

 
Todas as entrevistas foram conduzidas pela equipe da UFPR, com a finalidade de assegurar maior 
fidedignidade às informações, a partir da garantia de não-exposição individual dos entrevistados; 
portanto, nenhuma entrevista foi identificada com nome. A entrevista foi desenhada de forma semi-
aberta, objetivando dar ao entrevistado liberdade para se expressar. De maneira geral, estas demoraram 
mais do que a meia hora inicialmente prevista, pois os entrevistados a compreenderam como espaço 
para expressar suas preocupações(1). 

                                                 
3 Composição da equipe: Mário Reis/RH (administrador pl); Ledy Stegg/PR/DH (operador I); Uzias Alves/PR/UT 
(operador II); Décio Rogal/PR/DCCF (operador I); Adair Martins/TE (operador II). O comitê ainda conta com o 
assessoramento do Setor de Educação da Universidade Federal do Paraná, através da equipe coordenada pela Dra. 
Acácia Kuenzer. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 292 – 300, jun./dez., 2003 294

 
A partir das conclusões apresentadas, foram estabelecidos os procedimentos necessários para o 
desenvolvimento do projeto junto aos operadores, aos técnicos e aos  supervisores. Algumas das 
conclusões obtidas por Ivernizzi merecem destaque(1): 
 

§ no que se refere às atribuições e responsabilidades dos operadores, os supervisores e 
técnicos apresentam uma visão mais ampla do que os próprios operadores. Para os 
supervisores e técnicos, a responsabilidade em otimizar os resultados da planta e a 
capacidade de atuar em situações emergenciais são fundamentais, já para a maioria dos 
operadores o seu trabalho consiste em manter o sistema operando em condições normais; 

 
§ atributos de comportamento como iniciativa, interesse e capacidade de trabalhar em equipe 

merecem grande destaque por parte dos técnicos e supervisores, mas não são bem aceitos, 
pelos operadores, devido ao seu caráter subjetivo. Estes preferem ser avaliados por sua 
competência técnica e pela responsabilidade no cumprimento de suas obrigações; 

 
§ há uma grande concordância quanto à efetividade do sistema de treinamento atual. A 

maioria dos supervisores (59%), técnicos (63%) e operadores (77%) consideram que o 
sistema atual de treinamento necessita de mudanças para que possa desenvolver 
adequadamente a competência dos operadores; 

 
§ como necessidades de formação os entrevistados propõem aprimorar o conhecimento 

específico em cada área e o aprofundamento em teoria de processos. 
 

A pesquisa mostrou, através de suas conclusões, a necessidade de se promoverem mudanças no 
processo de qualificação dos operadores da Repar. Se esta era uma hipótese considerada pelo Gerente 
Geral ao estabelecer o Programa como uma das prioridades, a partir dos resultados da pesquisa 
evidenciou-se a necessidade de um ampliado e cooperativo esforço para o seu desenvolvimento. 
 
No decorrer do primeiro ano, o Comitê trabalhou intensivamente na proposição de uma metodologia de 
desenvolvimento de competências, aplicada à realidade das operações da Refinaria. Há que considerar, 
contudo, que sobre a nova abordagem de desenvolvimento de competências pairam mais dúvidas do 
que certezas, o que torna necessário, antes de tudo, um intenso investimento das organizações na 
elucidação dos seus conceitos e fundamentos, de modo a evitar uma abordagem de cunho tecnocrático. 
Zarifian descreve as razões das dificuldades encontradas para implantação da lógica da competência no 
grupo Usinor-Salicilor:  
 

“A primeira é que a visão socialmente aceita de ‘trabalho’ (do que se pode entender 
por ‘trabalho’) não é realmente mudada. Continua sob a influência do modelo 
taylorista. Ao mesmo tempo, embora exista uma preocupação evidente em reconhecer 
a competência particular do assalariado e desprendê-la da simples capacidade de 
ocupar um posto, não se vê surgir um novo referencial.”(2)  

 
Com esta preocupação, ao longo do processo de discussão, e incorporando as contribuições dos 
operadores nas entrevistas, construiu-se o conceito de competência que viria a fundamentar o 
desenvolvimento da metodologia para avaliação, desenvolvimento e reconhecimento a ser implantada 
na Repar: 
 

“ a capacidade de agir, em situações previstas e não previstas, com rapidez e 
eficiência, articulando conhecimentos tácitos e científicos a experiências de vida e 
laborais vivenciadas ao longo das histórias de vida. O conceito de competência 
vincula-se à idéia de solucionar problemas, mobilizando conhecimentos de forma 
transdisciplinar a comportamentos e habilidades psicofísicas, e transferindo-os para 
novas situações; supõe, portanto, a capacidade de atuar mobilizando 
conhecimentos.” (3) 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 292 – 300, jun./dez., 2003 295

 
Sistematizada a concepção, o Comitê identificou a necessidade de estabelecer os princípios que 
subsidiariam a proposição dos programas educativos para desenvolver as competências demandadas, de 
forma a superar os limites dos treinamentos de ordem taylorista/fordista, fundados na divisão entre 
teoria e prática e na memorização de formas de fazer, cujo anacronismo foi criticado pelos operadores 
entrevistados, em face do crescente investimento em tecnologias de base microeletrônica que exigem 
integração entre conhecimento teórico, comportamentos e formas de fazer. 
 
Esta necessidade motivou a elaboração do documento “Princípios para o desenvolvimento do projeto 
político-pedagógico da REPAR”(4), que passou a orientar todas as atividades de formação inicial e 
continuada desenvolvidas a partir de 2002. 
 
O documento toma como pressuposto que a construção de projetos educativos que respondam às novas 
demandas do mundo do trabalho, a partir da concepção de competência que foi adotada, exige a efetiva 
articulação entre educação científica e educação profissional no que diz respeito à aquisição de 
conteúdos e ao desenvolvimento de competências nas dimensões científico-tecnológica geral e 
específica, comportamental e gerencial. 

 
Para tanto, torna-se necessário desenvolver projetos educativos que integrem: 
 

§ saber tácito4 e saber científico – tecnológico; 
§ conhecimentos teóricos e práticas de trabalho; 
§ conhecimentos e habilidades teóricos, comportamentais e de gestão; 
§ conteúdo e metodologia. 
 

Há que considerar, ainda, neste desenvolvimento, o processo produtivo e as características dos 
trabalhadores, como pontos de partida, de modo a: 

 
§ tomar o trabalho como foco; 
§ tomar o trabalho reestruturado como eixo, com seus novos materiais, novos processos, 

formas específicas de linguagem e de organização e gestão do trabalho; 
§ as trajetórias laborais, de escolaridade e de educação profissional como ponto de partida; 
§ a integração transdisciplinar e o desenvolvimento da capacidade de transferir a 

aprendizagem como metas a atingir com os procedimentos metodológicos. 
 

Orientado por esta concepção, o Comitê desenvolveu, testou e reformulou a metodologia que 
atualmente se encontra em fase de implementação onde se destacam, dentre outras ações, o projeto 
desenvolvido para os operadores do sistema elétrico, em que estão sendo avaliadas as competências de 
campo e console, e o projeto de capacitação dos consolistas da unidade de destilação, fruto da avaliação 
da competência de monitoramento e controle aplicada aos operadores, com a utilização do simulador de 
processo. 
 
 
 

                                                 
4 Síntese de conhecimentos esparsos e práticas laborais vividos ao longo de trajetórias que se diferenciam a partir 
das diferentes oportunidades e subjetividades dos trabalhadores. Estes saberes, adquiridos através da prática não 
se ensinam e não são passíveis de explicação, da mesma forma que não se sistematizem e não identificam suas 
possíveis relações com o conhecimento teórico. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 292 – 300, jun./dez., 2003 296

2. AVALIAÇÃO DA COMPETÊNCIA DE MONITORAMENTO E CONTROLE DE 
OPERADORES DA DESTILAÇÃO. 
 

Com o objetivo de desenvolver continuamente a qualificação técnica dos consolistas da destilação, foi 
realizada a avaliação da competência de monitoramento e controle, através do simulador de processo. 
Esta ação deveu-se à necessidade de formar novos consolistas para que o gerente da planta pudesse 
liberar os experientes para uma nova planta. 
 
O processo iniciou a partir da percepção dos supervisores que, ao preencherem os mapas individuais, 
identificaram o nível atual de competência, no campo e no console, dos operadores da destilação. 
 
Com os dados referentes à percepção dos supervisores, o Comitê de Desenvolvimento de Competências 
consolidou os dados, cujo resultado confirmou a tese inicial de que as maiores demandas de 
desenvolvimento referem-se às competências de console. 
 
As informações geradas pelos supervisores e comitê foram ratificadas pelos técnicos e, com isso, foi 
selecionado um grupo prioritário de quinze, do total de trinta e oito operadores, para serem submetidos 
à avaliação diagnóstica de competências. 
 
A partir desta decisão, um engenheiro, especialista em automação5, e o operador membro do Comitê 
elaboraram as questões para avaliação, utilizando-se do próprio console e do simulador. 
 
As questões foram elaboradas com o objetivo de se avaliarem três dimensões: domínio da interface 
homem-máquina, domínio dos sistemas de controle e domínio da teoria de processo. Na avaliação 
procurou-se observar se os operadores eram capazes de: a) observar os eventos; b) diagnosticar os 
problemas; c) atuar corretamente para solucionar os problemas.  
 
Paralelamente à etapa de elaboração das questões, foram realizadas entrevistas com os operadores, com 
o objetivo de se conhecer o histórico profissional de cada um, prepará-los para a avaliação e reduzir 
possíveis tensões originadas pelo processo. Esta etapa se revelou extremamente importante. Os 
operadores puderam expressar suas preocupações mais uma vez e, com isso, aumentou-se a aceitação 
do processo. A entrevista  permitiu, também, obter informações importantes sobre como eram 
realizados os treinamentos em console. Como resultado desta etapa destacam-se as seguintes 
constatações: 
 

§ dos doze operadores entrevistados, dez concordaram integralmente com o mapa de 
competências definido pelo supervisor; 

§ o treinamento no console se dá, basicamente, através da observação do trabalho do 
operador mais experiente; 

§ o operador em treinamento é quem extrai as informações, pois não há uma metodologia 
sistematizada; 

§ a média de operação do console é de sete dias por mês, na sua maior parte em horários e 
situações onde a unidade está estável; 

§ grande desmotivação por parte de alguns operadores. 
 

Após a conclusão da etapa de elaboração das questões e realização das entrevistas, iniciou-se a 
avaliação diagnóstica, que utilizou aproximadamente duas horas por operador. O processo foi realizado 
por dois avaliadores, os mesmos profissionais que elaboraram as questões, cada um avaliando um 
operador. 
 
                                                 
5 O engenheiro Mário Nascimento, Mestre em Controle de Processo, é o responsável pelo desenvolvimento dos 
simuladores 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 292 – 300, jun./dez., 2003 297

A análise dos resultados, dos quinze operadores, mostrou desempenhos médios6 mais elevados na 
observação dos fenômenos, onde 72% dos operadores foram capazes de atingir ou superar as 
expectativas, seguido da capacidade de diagnóstico com 56%, e com menor desempenho observou-se a 
capacidade de atuar, com 49%. 
 
Com base nas observações desta etapa, é possível concluir que a maioria dos operadores que não 
obtiveram os treinamentos aplicados na implantação do SDCD7 apresenta menor compreensão sobre as 
malhas de controle. Nas situações de avaliação muitos procedimentos foram realizados de forma 
mecânica, onde os operadores não demonstravam domínio de princípios e conceitos importantes de 
controle. As informações levantadas evidenciam que a necessidade de capacitação nos sistemas de 
controle é mais  crítica do que em fundamentos de processo, onde o domínio é razoável. Este resultado 
é compreensível, já que a grande mudança ocorrida na planta foi a automação do sistema de controle. 
 
A partir da análise dos resultados da avaliação diagnóstica, foi elaborado e aplicado um programa para 
qualificação dos consolistas da destilação, com a duração de 85 horas, e ainda foi recomendada a 
elaboração de um manual para uso dos acessórios do console. 
 
 
 
3. AVALIAÇÃO DAS COMPETÊNCIAS DE CAMPO E DE CONSOLE NA OPERAÇÃO DO 

SISTEMA ELÉTRICO DA REPAR 
 
A primeira experiência completa realizada a partir do desenvolvimento da metodologia de avaliação, 
desenvolvimento e reconhecimento de competências pelo Comitê está ocorrendo na área de Utilidades, 
no Sistema Elétrico, onde já se concluiu a etapa de avaliação diagnóstica, a partir da qual foi elaborado 
o plano de treinamento e desenvolvimento dos operadores para 2003. 
 
Esta experiência foi desencadeada através de uma sucessão de reuniões com os supervisores e 
operadores dos diferentes grupos de turno, a partir do patrocínio do Gerente da área de Utilidades, que 
aderiu integralmente ao Programa. Nestas reuniões foi apresentada e discutida a visão geral do 
processo, com suas respectivas ferramentas, com destaque para a metodologia a ser desenvolvida e para 
o Mapa Referencial de Competências elaborado pelo Comitê para todas as áreas da Refinaria. Além das 
reuniões foram estabelecidos contatos individuais com supervisores e técnicos, com o intuito de se 
adequar o Mapa às especificidades do Setor Elétrico/UT; esta etapa teve o objetivo de validar os 
procedimentos pelo grupo; é importante destacar a profundidade com que a proposta foi discutida e o 
nível de participação dos operadores e supervisores, que expuseram suas dúvidas, discordâncias e 
sugestões. Ao final deste trabalho coletivo, chegou-se a uma proposta negociada, que foi aceita por 
todos. 
 
A metodologia a ser desenvolvida, após ampla discussão, considerou as seguintes etapas: 
 

§ avaliação diagnóstica, a ser realizada a partir do Mapa Referencial de Competências, 
através de uma Comissão de Avaliação composta por três membros escolhidos através de 
discussão interpares; 

§ desenvolvimento: proposta de qualificação elaborada a partir das lacunas identificadas 
através da avaliação diagnóstica, contemplando programas individuais de qualificação, 
programas de qualificação teórico-práticos nos grupos de turno e cursos especificamente 
programados; 

                                                 
6 Os desempenhos médios referem-se às três dimensões: domínio da interface homem-máquina, teoria de processo 
e sistema de controle. 
7 O Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD) é responsável pelo monitoramento e controle das plantas de 
processo. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 292 – 300, jun./dez., 2003 298

§ avaliação final, com o objetivo de verificar se as competências não evidenciadas através da 
avaliação diagnóstica foram adquiridas através do programa de desenvolvimento; 

§ reconhecimento de competências: formalização a ser conferida aos operadores que 
evidenciarem o domínio da totalidade das competências constantes do Mapa Referencial, 
através do processo avaliativo. 

 
A seguir iniciou-se o processo de organização para que a avaliação diagnóstica pudesse ocorrer. A 
primeira providência foi designar a Comissão de Avaliação, assim composta: o membro do Comitê que 
representa a área de Utilidades; um supervisor, indicado pelo Gerente e referendado pelo voto dos 
operadores; um representante dos operadores, escolhido por eles através de votação. A escolha foi 
orientada pelos seguintes critérios: ter experiência comprovada, ter respeitabilidade no grupo e ser 
criterioso. Esta Comissão passou por um processo de capacitação com apoio da Doutora em Educação 
da UFPR, após o que se iniciou o trabalho de preparação das questões para avaliação e de elaboração 
dos procedimentos e dos instrumentos. Destaque-se que o representante dos operadores na Comissão de 
Avaliação foi avaliado antes do início do trabalho de sistematização, com a colaboração de um 
supervisor indicado pelo gerente para este fim. 
 
Para a elaboração de questões, que em uma situação prática devem articular fundamentação teórica à 
capacidade de atuar com segurança e confiabilidade, foram estabelecidos modelos e estilos 
diferenciados, partindo-se do pressuposto de que ações complexas envolvem várias competências e 
permitem eliminar redundâncias, de modo a conferir racionalidade ao processo pela redução do tempo 
necessário em decorrência de um elenco enxuto mas eficiente de situações de avaliação. Foram 
elaborados cinco modelos de questões que permitiram combinar e agrupar as competências e assegurar 
níveis equivalentes de complexidade para cada operador. Esta estratégia revelou-se eficaz; quando as 
respostas pareceram mecânicas ou quando os operadores revelaram insegurança, o modelo interativo 
permitiu aos avaliadores apresentarem novas situações que evidenciassem o real domínio dos 
desempenhos esperados. 
 
Encerrada esta segunda etapa, iniciou-se o processo de avaliação diagnóstica dos 13 operadores de 
campo e console do Setor Elétrico/UT; isto ocorreu três meses após o início da primeira etapa e teve a 
duração de três semanas de trabalho intensivo. Cada avaliação, incluindo console e campo (área externa 
e turbogeradores), teve a duração de um dia, revelando a adequação da estratégia proposta para a 
elaboração de questões. 
 
Após a realização das avaliações individuais, passou-se à análise dos resultados, que reforçou a 
percepção já presente durante o processo: a metodologia e os instrumentos utilizados evidenciaram 
capacidade de diferenciação, de modo a permitir identificar diferentes níveis de competência e lacunas 
nos processos de qualificação. Como cada operador deveria concordar ou discordar do parecer dado 
pelos avaliadores, a qualidade do processo se evidenciou pela concordância de 13 dos 12 avaliados; 
muitos deles, pois o processo assim o permite, indicaram temas sobre os quais gostariam de aprofundar 
a qualificação, mesmo que tivessem evidenciado a respectiva competência. O operador discordante não 
se manifestou especificamente quanto a um resultado, mas quanto à realização de avaliações que 
considera desnecessárias. 
 
Alguns depoimentos, favoráveis e desfavoráveis, podem oferecer elementos para uma melhor avaliação 
da qualidade do processo desenvolvido.  
 

“ não sei se precisa este processo; ninguém melhor do que a gente para saber o que 
precisa treinar; posso dizer tudo agora, se você quiser”. 

 “é difícil saber o quanto vocês querem saber”. 
“o processo é cansativo; temos que lidar com o stress de estar sendo avaliados”. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 292 – 300, jun./dez., 2003 299

 
O maior número de manifestações teve caráter positivo: 

 
“O processo me avaliou; eu estava preocupado, comecei a me tranqüilizar quando me 
convenci que vinha interagir com colegas que também estavam trabalhando e 
acreditando neste processo”. 

 “Peço a palavra (no início da avaliação) para dizer que acredito no que está 
acontecendo ; eu me sinto bem em fazer parte disto; existe uma visão boa da 
Companhia em disponibilizar todos estes recursos”. 

 “Claro que eu queria levar todas as competências; porém as que eu não levei encaro 
como elemento motivador; é bom perceber que a Repar e os colegas estão querendo o 
melhor para nós”. 

 
A análise dos resultados da avaliação diagnóstica mostrou que 78% das competências esperadas são 
evidenciadas pelos operadores; as competências que apresentam menor número de evidências e, 
portanto, deverão ser objeto de intensa qualificação, são as que exigem comportamentos cognitivos 
mais complexos, decorrentes das novas tecnologias: diagnosticar e solucionar problemas operacionais ( 
campo ) e atuar em situações não previstas ( console ). Estas competências foram evidenciadas por sete 
e seis operadores, respectivamente, ou seja, por aproximadamente metade dos avaliados; embora este 
dado evidencie a presença de competência coletiva, é uma boa decisão continuar investindo no seu 
desenvolvimento.  
 
Esta constatação é importante porque são estas as competências que farão a diferença no que diz 
respeito à confiabilidade e à segurança, compreendendo que o trabalho do operador está cada vez mais 
voltado para a capacidade de lidar com situações não previstas e de estar atento a estas situações, 
antecipando-as e enfrentando-as com sucesso(5). São estas as competências que permitirão dominar as 
situações anormais, fazendo com que a produção seja retomada de acordo com os padrões estabelecidos 
e, em último caso, minimizar os danos. 
 
Os resultados mostraram, também, que cinco operadores evidenciaram todas as competências avaliadas; 
é interessante notar que, destes cinco, um era subavaliado por toda a área e outro estava afastado da área 
elétrica há dois anos; três operadores evidenciaram 80% das competências avaliadas; quatro operadores 
evidenciaram 60% das competências avaliadas; um operador evidenciou três competências avaliadas.  
 
O processo mostrou, ainda, que há operadores que evidenciam domínio de competências mais 
complexas, embora não evidenciem competências de caráter básico. Há pelo menos duas hipóteses que 
precisam ser investigadas para melhor se compreender esta questão: os efeitos da “geração console”, 
que foi treinada de forma mais intensa nos sistemas de controle computadorizados, sem que antes 
tivessem passado por experiência significativa de campo; ou o fato de as ações mais complexas estarem 
procedimentadas, não exigindo conhecimento prévio ou mesmo compreensão significativa do porque 
são executadas determinadas operações. Em ambos os casos, pode ocorrer que o operador saiba como 
proceder em face de determinada situação sem saber porque o faz. 

 
Cabe destacar que diante de situações complexas toda a equipe de operadores é mobilizada, 
evidenciando a existência e a importância da competência coletiva. Ao se observar como as equipes de 
operadores são compostas identificou-se que a estratégia utilizada toma como base esta competência 
coletiva, ou seja, para minimizar as lacunas existentes nos indivíduos os grupos são montados de forma 
que o coletivo de operadores tenha todas as competências necessárias.  Porém, com base nos resultados 
das experiências acima relatadas, foi possível identificar oportunidades de melhoria no processo de 
qualificação de operadores da Repar, de modo a  desenvolver um maior número de operadores com o 
máximo possível de competências. 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 292 – 300, jun./dez., 2003 300

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1) INVERNIZZI, N. Relatório das entrevistas realizadas aos técnicos e supervisores da Repar.  

Curitiba, UFPR, Relatório de pesquisa,  agosto de 2002. 
 
(2) ZARIFIAN, P. Objetivo competência: por uma nova lógica.  São Paulo : Atlas, 2001. p. 28. 
 
(3) KUENZER, A. Conhecimento e competências na escola e no trabalho. XXV Reunião Anual da 

Anped, Anais. Caxambu, 2002. 
 
(4) KUENZER, Acacia. Princípios para o desenvolvimento do projeto político-pedagógico da REPAR. 

Curitiba, REPAR, 2002.  
 
(5) ZARIFIAN, P. Objetivo competência: por uma nova lógica.  São Paulo : Atlas, 2001. p. 41.  
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 301 – 307, jul./dez., 2003  301 

OTIMIZAÇÃO DA TRANSFERÊNCIA E ESTOCAGEM 
UTILIZANDO FERRAMENTAS DE MODELAGEM E SIMULAÇÃO 

 
OPTIMIZATION OF TRANSFER AND STORAGE USING MODELING 

AND SIMULATION TOOLS 
 

OPTIMIZACIÓN DE LA TRANSFERENCIA Y ALMACENAMIENTO 
UTILIZANDO HERRAMIENTAS DE MODELADO Y SIMULACIÓN 

 
 
 

Mario Jorge Lima1 
Guilherme de Aquino Barbosa1 

Cláudio Rodrigo Beal2 
 
 
 

RESUMO 
A modelagem matemática de sistemas de Transferência e Estocagem (TE) tem sido uma importante ferramenta de 
apoio à tomada de decisões, pois, devido ao grande número de interfaces que ela possui e à complexidade de suas 

interações, muitas vezes fica difícil prever todas as possíveis conseqüências de fatores que afetem a área (revamps, 
novas unidades, manutenção, mercado etc) e, sem o apoio de um modelo matemático consistente, a intuição, muitas 

vezes, leva a conclusões erradas. A aplicação de técnicas de simulação aos modelos permite um uso ainda mais amplo, 
pois através da utilização de modelos probabilísticos que representem as interfaces (mercado, suprimento, produção, 

laboratório etc) é possível simular os custos logísticos e o nível de serviço em diferentes cenários, subsidiando decisões 
técnicas e gerenciais que levem à otimização dos estoques. As principais vantagens são : 1 - uma vez criado, um modelo 

pode ser utilizado inúmeras vezes para avaliar projetos e política propostos; 2 - a metodologia de análise utilizada pela 
simulação permite a avaliação de um sistema proposto, mesmo que os dados de entrada estejam ainda na forma de 
esquemas ou rascunhos; 3 - a simulação é, geralmente, mais fácil de ser aplicada do que os métodos analíticos; Foi 
formada uma parceria entre várias gerências da Petrobras para o desenvolvimento do chamado “Modelo Integral e 
Integrado da Transferência e Estocagem” ou “M2TE”. São relatados, aqui, exemplos de aplicação deste modelo a 

algumas refinarias e os resultados obtidos.  
 

 
 

ABSTRACT 
The mathematical modeling of Transfer and Storage Systems (TE) has been an important tool in support the decision 
making, for, due to the large number of its interfaces and the complexity of its interactions, many times it’s difficult to 

predict all possible consequences of factors affecting the area (Revamps, new units, maintenance, market, etc) and 
without the support of a consistent mathematical model, intuition some times leads to erroneous conclusions. The 

application of simulation techniques to models enables a wider use, for through the utilization of probabilistic models 
representing interfaces (market, supply, production, laboratory, etc.) it is possible to simulate logistic costs and service 

level in different scenarios, subsidizing technical and managerial decisions leading to optimization of inventories. 
Major advantages are: 1 – once it is created, a model can be used several times to assess the proposed projects and 

policies; 2 – the analysis methodology used by simulation enables the assessment of a proposed system, even if the entry 
data are still under form of schemes or drafts; 3 – simulation is generally easier to be applied than analytical methods; 

A partnership was created among several of Petrobras’ managers for the development of the so-called “Integral and 
Integrated Model of Transfer and Storage” or “M2TE”. Examples of application of such model to some refineries and 

the relevant results obtained are reported below.  

                                                      
1 AB-RE/TR/TE 
e-mail: mariojl@petrobras.com.br 
2 Repar/TE 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 301 – 307, jul./dez., 2003  302 

RESUMEN 
El modelado matemático de sistemas de Transferencia y Almacenamiento (TE) ha sido una importante 

herramienta de apoyo a la toma de decisiones, pues, debido al gran número de interfaces que ella posee y a 
la complejidad de sus interacciones, muchas veces se hace difícil prever todas las posibles consecuencias de 
factores que afecten el área (Revamps, nuevas unidades, mantenimiento, mercado, etc.) y, sin el apoyo de un 
modelo matemático consistente, la intuición, muchas veces, lleva a conclusiones erróneas. La aplicación de 

técnicas de simulación a los modelos permite un uso aún más amplio, pues a través de la utilización de 
modelos probabilísticos que representen las interfaces (mercado, suministro, producción, laboratorio, etc.) 

es posible simular los costos logísticos y el nivel de servicio en diferentes escenarios, ayudando en 
decisiones técnicas y gerenciales que lleven a la optimización de las existencias. Las principales ventajas 

son: 1 - una vez creado, un modelo puede ser utilizado innumerables veces para evaluar proyectos y política 
propuestos; 2 - la metodología de análisis utilizada por la simulación permite la evaluación de un sistema 
propuesto, incluso si los datos de entrada están aún en forma de esquemas o borradores; 3 - la simulación 
es, generalmente, más fácil de ser aplicada que los métodos analíticos; Fue establecida una colaboración 
entre varias gerencias de la Petrobras para el desarrollo del llamado “Modelo Integral e Integrado de la 

Transferencia y Almacenamiento” o “M2TE”. Son relatados, aquí, ejemplos de aplicación de este modelo a 
algunas refinerías y los resultados obtenidos.  

 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
A modelagem matemática de sistemas de Transferência e Estocagem (TE) tem sido uma importante 
ferramenta de apoio à tomada de decisões nesta área, pois, devido ao grande número de interfaces que ela 
possui e à complexidade de suas interações, muitas vezes fica difícil inferir todas as possíveis conseqüências 
de fatores que afetem a área (revamps, novas unidades, manutenção, mercado etc) e, sem o apoio de um 
modelo matemático consistente, a intuição, muitas vezes, leva a conclusões erradas. 
 
O Refino tem utilizado com sucesso a modelagem matemática para planejamento de seu parque de 
tancagem, visando evitar a geração de gargalos operacionais ou indicar solução para gargalos já existentes. 
Este uso, no entanto, não explora todo o potencial da metodologia, pois os modelos também podem ser 
utilizados para aprender sobre a realidade e, muitas vezes, descobrir problemas que ainda não haviam sido 
percebidos. Torna-se necessário, portanto, estender o uso de modelos a sistemas que aparentemente não 
apresentam problemas e não tenham alterações previstas. 
 
A aplicação de técnicas de simulação aos modelos permite um uso ainda mais amplo, pois através da 
utilização de modelos probabilísticos que representem as interfaces (mercado, suprimento, produção, 
laboratório etc) é possível simular os custos logísticos e o nível de serviço em diferentes cenários, 
subsidiando decisões técnicas e gerenciais que levem à otimização dos estoques. 
 
Com o apoio da Gerência de Otimização, foi desenvolvida uma metodologia de modelagem e simulação para 
avaliação dos custos logísticos de sistemas de TE. Esta metodologia, aplicada ao sistema de óleo diesel da 
Reman, possibilitou a análise de diferentes cenários, nos quais se conseguiriam reduções significativas de 
estoque  e sobrestadia, sem perda do nível de serviço. As ações mais significativas, indicadas pelo modelo, 
estão sendo implementadas pela Reman. 
 
Visando consolidar um plano de otimização para a área, a Gerência de Transferência e Estocagem propôs a 
elaboração, para todas as UNs, de um modelo que permitisse simular o parque de tancagem de forma 
integral. Este modelo, estando integrado aos bancos de dados da empresa, permitiria a atualização 
permanente de seus dados e a comparação das variáveis de saída com os estoques reais, podendo ser 
utilizado tanto para avaliação do efeito de mudanças previstas quanto para otimização diária dos estoques. 
 
A Repar se propôs a participar do desenvolvimento do modelo, que seria desenvolvido inicialmente para esta 
refinaria e, posteriormente, estendido às demais. Foi formada uma parceria entre AB-RE/TR/TE, 
REPAR/TE, CENPES/PDAB/DLT e TI/OS/PSOP para desenvolvimento do modelo (iniciado em setembro 
de 2003), que passou a se chamar “Modelo Integral e Integrado da Transferência e Estocagem” ou “M2TE”. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 301 – 307, jul./dez., 2003  303 

2. MODELAGEM E SIMULAÇÃO DE SISTEMAS 
 
 
2.1. Introdução a Simulação Computacional 
 
A Simulação Computacional de Sistemas, ou simplesmente simulação, consiste numa técnica de Pesquisa 
Operacional, empregada em computadores digitais, que envolve a criação de modelos computacionais para 
representar uma parte do mundo real, buscando, experimentalmente, dizer o que acontecerá no futuro através 
da análise de cenários predefinidos. 
 
A Simulação de Sistemas nada mais é do que uma ferramenta que auxilia a tomada de decisão, fornecendo 
uma estimativa de possíveis reduções nos riscos e custos envolvidos em um processo de mudança. Todo 
processo de simulação busca: 
 

1. descrever o comportamento do sistema; 
 

2. construir teorias e hipóteses considerando observações efetuadas; 
 

3. usar o modelo para prever o comportamento futuro, isto é, os efeitos produzidos por alterações no 
sistema ou nos métodos empregados em sua operação. 

 
Os usos da Simulação Computacional em sistemas produtivos são muito altos. As características básicas 
envolvidas nestes ambientes, tais como: mudanças constantes decorrentes do processo contínuo de melhoria, 
necessidade de analisar o sistema como um todo e o grau de variabilidade dos dados pertinentes ao sistema, 
exigem uma ferramenta de tomada de decisão que considere essas características de maneira sistêmica. A 
simulação leva em conta não somente as médias ou padrões determinísticos, mas considera as distribuições 
estatísticas associadas ao fenômeno estudado, aproximando-se do mundo real, o qual é estocástico. 
 
No caso específico de Refinarias de petróleo, a complexidade do fluxo logístico, tanto em termos do número 
das variáveis e restrições envolvidas quanto no que tange à variabilidade das mesmas, indicam que uma 
ferramenta de simulação computacional seria de grande apoio á tomada de decisões, bem como para um 
melhor entendimento sistêmico do processo logístico. Aumento de carga, mudança de demanda de mercado 
e investimentos a médio e longo prazos sugerem que o momento é ideal para o desenvolvimento de um 
estudo na Área de Transferência e Estocagem com apoio de ferramentas de simulação. 
 
 
2.2. Estudos de Simulação 
 
O objetivo de um estudo de simulação consiste em modelar um sistema específico para que se possa observar 
o seu comportamento sob determinadas condições, de forma científica. Um modelo de simulação envolve 
probabilidades, oferecendo uma resposta aproximada do problema. A cada simulação do problema modelado 
obtêm-se respostas diferentes, ao contrário de modelos analíticos onde as respostas são calculadas e, na 
maioria das vezes, preferidas às soluções por simulação. Em muitos casos não existe uma solução analítica e, 
em muitos problemas reais, a maioria dos dados é não determinística, como demandas, preços futuros, 
fatores de operação de máquinas etc. Desta forma, pode-se dividir os problemas em dois grupos; 
determinísticos (não probabilísticos) e estocásticos. As variáveis estocásticas se dividem em dois grupos; 
contínuas e discretas. A simulação de eventos discretos se preocupa com a modelagem de um sistema no 
qual a representação do estado das variáveis muda instantaneamente em pontos de tempos separados 
(contáveis). (Law, 2000). 
 
Para tanto, necessita-se imitar o ambiente ou processo em estudo, criando um modelo computacional com 
comportamento semelhante ao real. A inserção de dados estatísticos históricos no modelo, relações 
matemáticas ou lógicas de suas diversas etapas devem ser realizadas para verificação de sua  funcionalidade, 
cuja meta é chegar o mais próximo do real. “A tarefa de análise estatística dos resultados do modelo se 
tornou muito mais fácil de ser executada, já que os pacotes de “softwares” disponíveis hoje no mercado 
incluem relatórios detalhando a sensibilidade do resultado do modelo às variáveis, tornando a identificação 
das irrelevantes menos árdua.” (Borges, 2000). 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 301 – 307, jul./dez., 2003  304 

2.3. Vantagens da Simulação  
 
As principais vantagens que se pode obter em uma simulação estão dispostas a seguir:  
 

1. uma vez criado, um modelo pode ser utilizado inúmeras vezes para avaliar projetos e política 
propostos; 

2. a Metodologia de análise utilizada pela simulação permite a avaliação de um sistema proposto, 
mesmo que os dados de entrada estejam, ainda, na forma de esquemas ou rascunhos; 

3. a simulação é, geralmente, mais fácil de aplicar do que métodos analíticos; 
4. enquanto modelos analíticos requerem um número muito grande de simplificações para torná-lo 

matematicamente tratável, os modelos de simulação não apresentam tais restrições. Além disso, nos 
modelos analíticos, as análises recaem apenas sobre um número limitado de medidas de 
desempenho. De maneira contrária, as informações geradas pelos modelos de simulação permitem a 
análise de, praticamente, qualquer medida concebível; 

5. uma vez que os modelos de simulação podem ser quase tão detalhados quanto os sistemas reais, 
novas políticas e procedimentos operacionais, regras de decisão, fluxos de informações etc. podem 
ser avaliadas sem que o sistema real seja perturbado; 

6. hipóteses sobre como ou por quê certos fenômenos acontecem podem ser testadas para confirmação; 
7. o tempo pode ser controlado. Pode ser comprimido ou expandido, permitindo reproduzir os 

fenômenos de maneira lenta ou acelerada, para que se possa melhor estudá-los; 
8. podem-se compreender melhor quais variáveis são as mais importantes em relação à performance e 

como as mesmas interagem entre si e com os outros elementos dos sistemas; 
9. a identificação de “gargalos” , preocupação maior no gerenciamento operacional de inúmeros 

sistemas, tais como fluxos de materiais, de informações e de produtos, pode ser obtida de forma 
facilitada, principalmente com ajuda visual; 

10. um estudo de simulação costuma mostrar como realmente um sistema opera, em oposição à maneira 
com que todos pensam que ele opera; 

11. novas situações sobre as quais se tenha pouco conhecimento e experiência podem ser tratadas, de tal 
forma que se possa ter, teoricamente, alguma preparação diante de futuros eventos. A simulação é 
uma ferramenta especial para explorar questões do tipo: o que aconteceria se? 

 
 
2.4. Otimização e Simulação  
 
“Otimização vem ganhando espaço nas organizações atuais. Entre outras coisas otimizam-se processos, 
custos e tempo, e entende-se por otimização a satisfação das necessidades dentro de um custo adequado.” 
(Prado, 1999). Com o avanço da informática, hardware e softwares robustos, os modelos que utilizam os 
conceitos de simulação e otimização simultaneamente, o que se tem tornado cada vez mais freqüente, 
associando-se os objetivos da otimização às vantagens da simulação. Em outras palavras, pode-se determinar 
o “objetivo ótimo” de um modelo de simulação incluindo aspectos probabilísticos, através do uso de 
variáveis não determinísticas ou estocásticas. Desenvolver um modelo de simulação tem sido uma tarefa 
cada vez menos árdua e mais veloz. Os modelos considerados mais simples de serem otimizados são os 
lineares com variáveis contínuas, que podem ser otimizados através do método simplex (Rila, 1999; Prado, 
1999). Para otimização dos modelos inteiros e mistos, abordagens de enumeração implícita como “Branch-
and-Bound”. A técnica do “Branch-and-Bound” se baseia na geração de uma árvore de decisão que divide 
todo o espaço de soluções (“Branch”) e o ponto ótimo é garantido através da enumeração de todas as 
soluções. Os limites inferiores e superiores (“Bound”)  da função objetivo, quando são alcançados, permitem 
eliminar todo um sub-ramo da árvore de decisão, facilitando a obtenção do resultado otimizado. (Akbay, 
1996).  
 
 
3. HISTÓRICO DAS MODELAGENS REALIZADAS 
 
As modelagens que vem sendo desenvolvidas pela área de Transferência e Estocagem tem proporcionado o 
acúmulo de experiência e um conhecimento mais sólido sobre o potencial da ferramenta. A seguir faz-se um 
breve relato dos objetivos e resultados obtidos com os modelos realizados. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 301 – 307, jul./dez., 2003  305 

3.1. Modelagem Refap S.A. 
 
A Modelagem realizada na Refap S.A. foi desenvolvida por uma empresa especializada na aplicação de 
técnicas de Pesquisa Operacional a sistemas produtivos de serviços manufatureiros e teve como objetivo 
determinar o nível global de inventário (matéria-prima, produtos intermediários e produtos finais) que 
atendesse todas as restrições e políticas da refinaria, antes e depois da ampliação que estava prevista, 
culminando no desenvolvimento de um Plano Diretor de Tancagem. 
 
O modelo revelou que a quantidade de tanques existente seria suficiente para atender a demanda da refinaria 
antes da ampliação, bastando fazer alguns rearranjos na distribuição da tancagem entre os produtos. Quanto a 
demandas futuras, considerando-se a ampliação prevista para a refinaria, chegou-se à conclusão de que em 
alguns parques de armazenamento, como o de gasolina, o número de tanques seria superior ao máximo 
obtido pela simulação, indicando a existência de folga na tancagem, enquanto que em outros casos, como o 
parque de óleo diesel, haveria falta de tanques, que poderiam ser deslocados de outras áreas. Apenas para o 
parque de GLP ficou clara a necessidade de investimentos em nova tancagem. 
 
 
3.2. Modelagem Revap 
 
A modelagem da Revap tinha como objetivo a construção de um modelo sistêmico, integrado e agregado do 
fluxo logístico, particularmente dos processos relacionados com a Transferência e Estocagem de óleo 
combustível, visando determinar o nível de inventário de produto final que atenderia todas as restrições e 
políticas da Companhia de uma maneira simultânea, sobretudo tendo em conta o aumento de carga previsto 
para 2003 e as previsões de demanda futura. 
 
O modelo indicou que o aumento na produção de RV e OCC após a ampliação implicaria em uma 
necessidade de expedição de produtos via duto em níveis que passariam a exigir uma negociação logística 
complexa sobre a utilização do duto. A produção de RARO, entretanto, possibilitaria uma diminuição dessa 
pressão, face à expedição via TEVAP e redução da necessidade de utilização de OCC como diluente dos 
óleos combustíveis. 
 
Face à impossibilidade da produção de RARO em 2003, o modelo indicou que a construção de dois novos 
tanques de 10.000 m³ para óleo combustível possibilitaria maior flexibilidade em termos do momento da 
expedição através do duto. 
 
 
3.3. Modelagem RLAM 
 
Este trabalho teve como objetivo a construção de um modelo sistêmico e integrado de Simulação 
Computacional do fluxo de recebimento e armazenagem de petróleo da RLAM, visando ao 
dimensionamento dos recursos envolvidos nesse processo face às possíveis alterações no parque de tancagem 
de óleo cru. O trabalho foi desenvolvido pelo Analista de Comércio e Suprimento Fernando Borges, até 
então lotado no Departamento de Logística da Companhia.  
 
Foram simulados e estudados cinco cenários, que levavam em conta a REVAMP de unidades bem como a 
instalação de novos tanques. Os resultados obtidos da análise dos cinco cenários são descritos a seguir: 
 
1°Cenário: Consistia na utilização de quatro tanques de petróleo, com 60.000 m³ de capacidade, sendo que 
um tanque armazenaria petróleo RATc e os outros três BTE, mantendo a carga na U-32 em 27.000 m³/dia. 
Nesta simulação não foi obtido ganho significativo; 
 
2°Cenário: Consistia na utilização de quatro tanques de petróleo, com 60.000 m³ de capacidade, sendo que 
dois tanques armazenariam petróleo RATc e os outros dois BTE, mantendo a carga na U-32 em 27.000 
m³/dia. Nesta simulação o ganho logístico obtido foi de 5%; 
 
3°Cenário: Consistia na utilização de cinco tanques de petróleo (construção de um tanque novo para 
armazenar BTE), com 60.000 m³ de capacidade, sendo que dois tanques armazenariam petróleo RATc e os 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 301 – 307, jul./dez., 2003  306 

outros três para BTE, passando a carga na U-32 de 27.000 m³/dia para 30.000 m³/dia. Nesta simulação o 
ganho logístico obtido foi de 46%; 
 
4°Cenário: Consistia na utilização de cinco tanques de petróleo (construção de um tanque novo para 
armazenar BTE), com 60.000 m³ de capacidade, sendo que dois tanques armazenariam petróleo RATc e os 
outros três para BTE, passando a carga na U-32 de 30.000 m³/dia para 35.000 m³/dia Nesta simulação o 
ganho logístico obtido foi de 44%; 
 
5°Cenário: Consistia na utilização de seis tanques de petróleo (construção de dois tanques novos para 
armazenar BTE), com 60.000 m³ de capacidade, sendo que dois tanques armazenariam petróleo RATc e os 
outros quatro para BTE, passando a carga na U-32 de 30.000 m³/dia para 35.000 m³/dia Nesta simulação o 
ganho logístico obtido foi de 49%. 
 
 
3.4. Modelagem Reman 
 
A modelagem da Reman tinha como objetivo estudar formas de reduzir os custos de estoque e sobrestadia do 
sistema de óleo díesel, considerando mercado de 200.000 m3/mês (Diesel B e OLTE), mais que o triplo da 
produção própria (65.000 m3/mês); recebimento por cabotagem e importação de diesel de menor custo e 
menor qualidade para blend; aproveitamento do alto giveaway (baixo enxofre e alta cetana) da produção 
própria; alta variabilidade na chegada de lotes de ressuprimento e no tempo de preparo dos mesmos; limitada 
capacidade de tancagem para todas as operações necessárias; alto custo de sobreestadia dos navios de 
ressuprimento de diesel; baixo nível de serviço. 
 
A partir do modelo foram avaliados quatro parâmetros, que estão descritos a seguir: 
 
- Efeito do aumento da capacidade de tancagem em 15.000 m3 na redução dos custos logísticos; 
 
- Efeito de melhorar o processo de preparação dos tanques, reduzindo 1 dia em todos os lead time maiores 
que dois dias; 
 
- Efeitos de aumentar a confiabilidade da produção, reduzindo 15% na sua variabilidade; 
 
- Efeito de reduzir a variabilidade do mercado em 15%, mantendo a média. 
 
O resultado obtido na simulação da Reman pode ser dividido em dois cenários, sendo que cada um deles 
englobava todos os parâmetros descritos anteriormente:  
 

Cenário 1: Mantendo o nível de serviço atual 
- Roce à 0,48 % de aumento 
- Cents por barril à 5,9 

 
Cenário 2: Mantendo o estoque atual 

- Roce à 0,31 % de aumento 
- Cents por barril à 3,7 
- Nível de serviço à +1,7 % 

 
 
 
4. DESCRIÇÃO FUNCIONAL DO SISTEMA INTEGRAL E INTEGRADO (M2TE) 
 
O Objetivo deste modelo é desenvolver um plano de otimização para a área de Transferência e Estocagem, 
que será inicialmente desenvolvido para Repar e, posteriormente, estendido para as demais refinarias do 
Sistema. Os ganhos logísticos que a plena utilização do modelo poderá proporcionar à Repar foram 
estimados em R$23.400.000,00 por ano. 
Este Modelo será desenvolvido em três etapas, complementares, dispostas a seguir: 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 301 – 307, jul./dez., 2003  307 

1°Etapa: Simulação Completa do Parque de Tancagem da Repar visando avaliar novos empreendimentos 
quanto à adequação ao parque de tancagem, geração de gargalos operacionais, custos logísticos internos, 
oportunidades de oferta de novos produtos e serviços; 
 
2°Etapa: Adequação dos estoques em relação ao mercado e à cadeia logística interna, de forma a garantir o 
nível de serviço a ser acordado com o cliente, com o menor custo logístico possível; 
 
3°Etapa: Efetuar análises de programação de produção visando ao atendimento das demandas do dia-a-dia, 
de forma otimizada, e com uma integração com os bancos de dados da empresa, atualizando 
automaticamente o conjunto de dados que dão suporte ao modelo e permitindo a comparação com a situação 
atual. 
 
Os limites do modelo, a ser desenvolvido, foram demarcados a partir da chegada de petróleo no Terminal de 
São Francisco do Sul, passando pelo processo produtivo/logísitico envolvendo petróleo, produtos 
intermediários e finais, finalizando pela distribuição dos produtos e matérias-primas, enviados através dos 
modais de transporte que atendem a Repar, para o mercado local e para exportação.  
 
 
BIBLIOGRAFIA 
 
CHOPRA, S.; MEINDL, P. Gerenciamento da Cadeia de Suprimentos – Estratégias, Planejamento e 
Operação - São Paulo, Prentice-Hall, 2003.  
 
WANKE, P.  M.Sc. Estratégia de Posicionamento Logístico: Conceitos, Implicações e Análise da Realidade 
Brasileira - UFRJ - COPPEAD - Centro de Estudos em Cadeia de suprimentos. 
 
AKBAY, KUNTER S.. Using simulation optimization to find the best solution. IIE Solutions, May 1996 v28 
n5 p24(6). 
 
LAW, AVERILL M.; KELTON, W. David. Simulation Modeling andAnalysis – Third Edition. New York: 
McGraw-Hill, 2000. 
 
PRADO, DARCY SANTOS dos. Teoria das Filas e da Simulação.Belo Horizonte – MG: Editora de 
Desenvolvimento Gerencial,1999. 
 
RILA, F. Pesquisa Operacional. Rio de Janeiro – RJ: Apostila do Curso de Especialização em Engenharia 
Econômica e Administração Industrial da Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ, 1989. 
 
FREITAS, PAULO J. Introdução à Modelagem e Simulação de Sistemas – Com Aplicações em ARENA – 
Editora Visual Books,  2001. 
 
BORGES, F. J. L. Uma Análise da Cadeia Logística de Suprimento da Indústria de Petróleo Utilizando a 
Técnica de Simulação – Uma Aplicação ao Sistema Bacia de Campos – Refinaria de Araucária - Dissertação 
submetida à Universidade Federal de Santa Catarina para a obtenção do título de Mestre em Engenharia de 
Produção - Santa Catarina – Brasil Novembro de 2000. 
 
BANKS, J.; GIBSON, R. Getting Satarted in Simulation Modeling. IIE Solutions: p. 34-39, Nov.-1996. 
 
PEDGEN, C. D.; SHANON, R E.; SADOWSKI, R. P. Introduction to Simulation using SIMAN.  McGraw-
Hill: 2ª ed. , NY-1995.  



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 309 – 325, jul./dez., 2003 309 

OTIMIZAÇÃO DE DIESEL NA REGAP EM 2003: 
MELHORIAS NA UNIDADE DE HIDROTRATAMENTO DE DIESEL 

E NO ACOMPANHAMENTO DO POOL DE DIESEL DA REGAP 
 

OPTIMIZATION OF DIESEL AT REGAP IN 2003: IMPROVEMENTS IN 
THE DIESEL HYDROTREATING UNIT AND IN THE FOLLOW-UP OF 

THE DIESEL POOL AT REGAP 
 

OPTIMIZACIÓN DE DIESEL EN LA REGAP EN 2003: MEJORÍAS EN 
LA UNIDAD DE HIDROTRATAMIENTO DE DIESEL Y EN EL 
ACOMPAÑAMIENTO DEL POOL DE DIESEL DE LA REGAP 

 
 
 
 

Carlos Antônio Dusse1 
Nelmo Furtado Fernandes2 

Nilson Morais Pinto3 
Simone Lage de Araújo4 

 
 
 

RESUMO 
Os desafios que se apresentaram no final de 2002, após necessidade da coloração do diesel interior e de melhoria da 

qualidade do diesel metropolitano da Regap com relação à estabilidade foram elementos motivadores para a busca de 
novas oportunidades de ganho na refinaria. A perda de resultado econômico decorrente da alteração inicialmente feita 
no pool de diesel em janeiro 2003 - retirada de gasóleo leve de coque e gasóleo leve de vácuo de uma das destilações 

durante produção de diesel metropolitano (cerca de 40% do tempo) era de 6 milhões de dólares/ano. No início de 2003, 
vislumbrando limitações de tratamento e aproveitando-se o final de vida do catalisador foi implantado novo distribuidor 

para o reator de uma das Unidades de Hidrotratamento de Diesel (U-110) e troca de catalisador com a Criterion-Shell 
Global Solutions. Também foram desenvolvidos trabalhos para aumento da pressão de operação do reator pelo aumento 

da eficiência do compressor de make-up de hidrogênio. Durante o ano de 2003, tirando vantagem da melhoria de 
hardware, foi possível incorporar ao pool de diesel correntes instáveis como nafta pesada e LCO dos FCCs e mesmo 
pequena vazão de gasóleo leve de Coque nas campanhas de diesel metropolitano. A refinaria também implementou 

pequenas modificações de projeto para possibilitar segregação de correntes leves como nafta pesada e querosene das 
destilações, de forma a otimizar os resultados de destilação do diesel.  Estas modificações, juntamente com alterações 

de procedimentos operacionais e rotinas de acompanhamento de laboratório, permitiram redução considerável no 
giveaway de destilação do diesel. Finalmente, procedimentos de ajuste de campanhas de aguarrás e querosene de 

aviação nas destilações foram modificados de forma a minimizar a produção de nafta leve, aumentando a produção de 
diesel também via incorporação de leves. Como resultado global, a refinaria conseguiu ganho de cerca de 4 milhões de 

dólares/ano em relação ao previsto para 2003 e ganho de 10 milhões de dólares em relação ao resultado de 2002. 
 
 
 

ABSTRACT 
By the beginning of 2003, having to start colouring interior diesel and to improve the stability of the metropolitan 

diesel, REGAP faced a big challenge to look for new economical opportunities:  the decrease in the economical result 
considering taking light coker gasoil and part of light vacuum gasoil out of the diesel pool would be near six million 

dollars a year. In January, 2003, REGAP had a new catalyst and new distributor implemented in Unit U-110 (Diesel 
HDT). On the other hand, big improvement has also been achieved in the reliability and efficiency of the hydrogen 

make-up compressor, allowing better diesel quality. During the following monhths of 2003, taking advantage of the new 
hardware, unstable process streams have been successfully incorporated to the diesel pool: some of the heavy naphtha 

                                                           
1 Unidade d Negócio Regap / OT 
e-mail: carlosad@petrobrasc.com.br 

 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 309 – 325, jul./dez., 2003 310 

and light cycle oil from FCC Units, some light coker gasoil even in metropolitan diesel, etc. The refinery also made 
small investments in off-site facilities in order to segregate light streams to adjust diesel pool results, especially 

considering distillation. This, together with improvements in production procedures and laboratory routines enabled to 
reduce the quality give away in diesel distillation. Finally, procedures to adjust production of jet fuel and white spirit in 

the distillation Units have been improved to minimise straight light naphtha production and allowing further increase 
in diesel production. As a consequence of all this, the economical result increased by near five million dollars a year 

comparing to the situation in the beginning of the year, and ten million dollars a year comparing to 2002 results. 
 
 
 

RESUMEN 
Los desafíos que se presentaron a finales de 2002, después de la necesidad de la coloración del diesel interior y de 

mejoría de la calidad del diesel metropolitano de la Regap con relación a la estabilidad, fueron elementos motivadores 
para la búsqueda de nuevas oportunidades de ganancia en la refinería. La pérdida de resultado económico derivada de 

la alteración hecha inicialmente en el pool de diesel en enero de 2003 - retirada de gasóleo ligero de coque y gasóleo 
ligero de vacío de una de las destilaciones durante producción de diesel metropolitano (cerca de 40% del tiempo) era 
de 6 millones de dólares/año. A inicios de 2003, vislumbrando limitaciones de tratamiento y aprovechando el final de 

vida del catalizador, fue implantado nuevo distribuidor para el reactor de una de las Unidades de Hidrotratamiento de 
Diesel (U-110) y cambio de catalizador con la Criterion-Shell Global Solutions. También fueron desarrollados trabajos 

para aumento de la presión de operación del reactor por el aumento de la eficiencia del compresor de make-up de 
hidrógeno. Durante el año 2003, sacando ventaja de la mejoría de hardware, fue posible incorporar al pool de diesel 

corrientes inestables como nafta pesada y LCO de los FCCs e inclusive pequeño flujo de gasóleo ligero de coque en las 
campañas de diesel metropolitano. La refinería también implementó pequeñas modificaciones de proyecto para 

posibilitar segregación de corrientes ligeras como nafta pesada y queroseno de las destilaciones, para optimizar los 
resultados de destilación del diesel. Estas modificaciones, conjuntamente con alteraciones de procedimientos 

operacionales y rutinas de acompañamiento de laboratorio, permitieron reducción considerable en el giveaway de 
destilación del diesel. Finalmente, procedimientos de ajuste de campañas de aguarrás y queroseno de aviación en las 

destilaciones fueron modificados para minimizar la producción de nafta ligera, aumentando la producción de diesel 
también vía incorporación de ligeros. Como resultado global, la refinería consiguió una ganancia de cerca de 4 

millones de dólares/año en relación con lo previsto para 2003 y ganancia de 10 millones de dólares en relación con el 
resultado de 2002. 

 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
Os desafios que se apresentaram no final de 2002, após necessidade da coloração do diesel B e de melhoria 
da qualidade do diesel D da Regap com relação à estabilidade foram os principais elementos motivadores 
para a busca de novas oportunidades de ganho na refinaria. 
 
A perda de resultado econômico decorrente da alteração inicialmente feita no pool de diesel em janeiro de 
2003  - retirada de gasóleo leve de coque e gasóleo leve de vácuo de uma das destilações durante produção 
de diesel D (cerca de 40% do tempo) era de 6 milhões de dólares/ano (perda de produção de cerca de 17.000 
m3/mês de diesel).  
 
No final de 2002, vislumbrando diversas limitações de tratamento e aproveitando-se o final de vida do 
catalisador, a Regap, com apoio do AB-RE/TR/TPHL, contratou a implantação de um novo distribuidor para 
o reator 110-R-01 e a troca de catalisador com a Criterion-Shell Global Solutions,  projeto implantado na U-
110 em janeiro de 2003. Também foram desenvolvidos trabalhos para aumento da pressão de operação do 
reator pelo aumento da eficiência de compressão do 106-K-02, compressor de make-up de hidrogênio.  
 
Durante o mês de janeiro, mesmo antes da parada da U-110, a corrente de nafta pesada foi reincorporada ao 
pool de diesel nas campanhas de diesel D, após a retirada do GOLK do pool de diesel. A partir de março, com 
a "nova" U-110, a NPFCC2 passou a ser incorporada ao pool de diesel também  nas campanhas de diesel B. 
 
Após a partida da "nova" U-110 foi possível incorporar LCO do FCC2  primeiramente somente nas 
campanhas de diesel B  e, em seguida, parte do tempo nas campanhas de diesel D, além de reincorporação 
parcial do GOL da UCR nas campanhas de diesel D (3% da produção de diesel). 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 309 – 325, jul./dez., 2003 311 

A partir do início de abril, foram feitas algumas alterações de freqüência/priorização de análises de 
laboratório das correntes pesadas (GOL das destilações), do diesel para tanque e do próprio tanque de 
produto final. 
 
Ao mesmo tempo, foram  construídos novos alinhamentos para segregação de nafta pesada e querosene das 
destilações em tanque na área intermediária (projeto concluído em final de abril).  
 
As duas medidas acima, somadas às melhorias de projeto da U-110,  (folga no enxofre e melhoria de 
estabilidade do produto tratado) deram sustentabilidade à melhoria de resultados de otimização da destilação 
do Diesel via controle/correção da produção. 
 
A partir de maio, o foco principal foi a maximização da incorporação de instáveis no pool de diesel, através 
da maximização da retirada de nafta pesada no FCC2 via LCO (vazão aumentou de 200 para 400 m3/d) e 
troca  da corrente incorporada ao pool  de LCO2 para LCO1 (LCO2 cerca de 260 m3/d após maximização da 
NPFCC2 para 3.800 m3/d de carga versus LCO1, cerca de 420 m3/d para 2600 m3/d). 
 
Paralelamente, a partir de março o diesel teve sua produção incrementada pela incorporação de leves via 
minimização de nafta leve das destilações (em campanhas de QAV-1, 2% de redução do rendimento de nafta 
leve na U-01 e 1% de redução na U-101). 
 
A partir de agosto de 2003, utilizando melhor no dia-a-dia transferências de nafta pesada e querosene para 
tanque de produto final, todo o GOL das duas destilações pode ser mantido 100% do tempo no pool de 
diesel. 
 
Como resultado econômico, o balanço de setembro de 2003, em relação a janeiro de 2003, é de ganho de 
cerca de 10 milhões de dólares para 350 dias de operação e 23.000 m3/dia. 
 
Em relação a dezembro de 2003, antes da coloração do diesel, teve-se ainda um ganho de cerca de 4 milhões 
de dólares/ano. 
 
 
2. POOL DE DIESEL DA REGAP 2002 VERSUS PREVISTO PARA 2003 
 
As correntes que compunham o diesel da Regap em 2002 versus proposto para início de 2003 são listadas a 
seguir: 

 
TABELA I 

POOL DE DIESEL REGAP EM 2002 
TABLE I 

REGAP’S DIESEL POOL IN 2002 
 

CORRENTE %VOLUME 
Nafta Pesada 20 
Querosene 14 

Diesel Leve 38 
Diesel Pesado 9 

Gasóleo Leve de Vácuo 11 
Diesel de Coque 
(NPK,GOLK) 

8 
 

TOTAL (m3/mês) 330.800 
 
Após estudos para início de coloração do diesel B na Regap (figs. 1 e 2) o pool proposto no início de 2003 
era: 
 
DIESEL D: NP, Q, DL, DP das UDAVs, GOL das UDAVs, NPK e GOLK da UCR 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 309 – 325, jul./dez., 2003 312 

DIESEL B: NP, Q, DL, DP das UDAVs, GOL da UDAV1, NPK da UCR. 
 
Em relação ao pool de 2002, retirada de parte do diesel de Coque (GOLK) e, conseqüentemente, do GOL de 
uma das Unidades de Destilação (dado limitação de destilação) do pool de diesel nas campanhas de diesel 
metropolitano. 
 
Em valores econômicos, mantida esta configuração, a Regap teria perda de produção de 19.000 m3/mês, 
representando 6,9 milhões de dólares/ano para 23.000 m3/d, 350 dias/ano. 
 
 
 
 
 
 

Fig. 1 - Diesel da Regap sem e com corante : pouca diferenciação com o pool de 2002. 
Fig. 1 - Regap Diesel with/without dye: little differentiation from 2002 pool. 
 

TESTE ADIÇÃO DE CORANTES NO DIESEL B: 
 

 
           
  
 

 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 309 – 325, jul./dez., 2003 313 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

FIGURA  2 
 

 DIESEL B E D DA REGAP EM 2003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2 - Diesel B e D da Regap em 2003. 
Fig. 2 – Regap B and D Diesel in 2003. 
 
 
3. MELHORIAS NO 110-R-01 E NO 106-K-02  
 
No final de 2002, vislumbrando diversas limitações de tratamento nas Unidades U-108/110 e aproveitando o 
final de vida do catalisador da U-110, a Regap, com apoio do AB-RE/TR/TPHL, contratou a implantação de 
um novo distribuidor para o reator 110-R-01 e a troca de catalisador com a Criterion-Shell Global Solutions,  
projeto implantadado na U-110 em janeiro de 2003. 
 
O novo projeto do prato distribuidor para o 110-R-01 emprega os mais modernos conceitos em 
fluidodinâmica. 
 
Devido à alta eficiência do distribuidor, os cestos no leito foram eliminados, o que possibilitou maior 
quantidade de catalisador no reator (5% a mais). 
 
Nas figuras 3 e 4 mostram-se detalhes do distribuidor. 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 309 – 325, jul./dez., 2003 314 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

FIGURA  3 
 

 NOVO DISTRIBUIDOR DO 110-R-01 
 

FIGURA  3 
 

Fig. 3 - Novo distribuidor do 110-R-01. 
Fig. 3 – New distributor of 110-R-01. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Fig. 4 - Detalhe do novo distribuidor do 110-R-01. 
Fig. 4 – Detail of new distributor of 110-R-01. 
 
 
 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 309 – 325, jul./dez., 2003 315 

 
 
 
 
 
 

FIGURA  5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 5 - Hidrotratamento de diesel NA U-110 – carga e produto. 
Fig. 5 – Hydrotreating of Diesel at U-110 – feed and product. 
 
 
3.1. Avaliação da Distribuição de Fluxo no Reator 
 
Para se avaliar o desempenho do novo distribuidor foi realizado teste de distribuição de fluxo com traçador 
radioativo com a empresa Synetix Services. Nesta avaliação, é feita a injeção na carga de Br-82 na forma de 
4-4 dibromobifenil como traçador radioativo. 
 
Foi feita uma primeira verificação em dezembro de 2002, antes da instalação do novo distribuidor. Em 
agosto de 2003, após a instalação e início de operação da unidade, foi realizada a segunda medição, 
comprovando melhoria da distribuição. 
 
A verificação de fluxo é feita com a injeção do traçador radioativo e a determinação da magnitude de 
radiação ao longo do costado do reator. São verificados 15 pontos em torno do reator. As duas medições 
foram feitas observando-se os mesmos tempos entre o início da injeção do traçador e início das medições 
(2:30 horas). 
 
Tentou-se, também, preservar os mesmos intervalos de tempo entre as medições dos vários pontos. 
 
Os resultados comparativos entre a primeira e segunda medição mostraram claramente a maior retenção do 
traçador no topo do reator durante as primeiras horas do teste, não tendo sido observada sua presença no 
fundo do reator na segunda medição. 
 
No dia seguinte, foram feitas novas medições para se verificar a quantidade de traçador remanescente no 
leito catalítico. Foi confirmada a maior retenção no leito. 
 
 
3.2. Ganhos em Segurança  
 
O prato distribuidor original do 110-R-01 possuía 210 distribuidores do tipo chaminé. Para a fixação do 
distribuidor no reator eram utilizados 143 parafusos. Na parte superior do leito de catalisador são instalados 
77 cestos. 
 
Durante paradas programadas para troca de catalisador era preciso: 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 309 – 325, jul./dez., 2003 316 

· Retirar todas as seções da bandeja para se ter acesso ao leito de catalisador (143 parafusos).  
 
· Retirar todos os cestos existentes na parte superior do leito do catalisador (77 cestos). 
 
Antes do fechamento do reator, para partida da unidade, era necessário: 
 
· Recolocar todos os 77 cestos na parte superior do leito de catalisador do reator.  
 
· Reinstalar todas as seções do prato distribuidor (143 parafusos). 
 
Nesta operação de retirada e reinstalação dos cestos e do prato distribuidor era preciso em torno de 8 a 12 
horas de trabalho dentro do reator, algumas vezes em atmosfera inerte, em cada fase. A exposição ao risco 
dos envolvidos é muito alta. 
 
Com o novo distribuidor o número de chaminés aumentou para 404. Para a fixação do distribuidor no reator 
não são utilizados parafusos.  
 
Devido à alta eficiência do distribuidor, os cestos no leito foram eliminados, o que possibilitou maior 
quantidade de catalisador no reator, em torno de 5% a mais. 
 
Antes do fechamento do reator, para partida da unidade, é necessário somente recolocar a seção central do 
distribuidor.  (Duração em torno de 2 horas). 
 
Durante paradas programadas para troca de catalisador: é necessário retirar somente a seção central do 
distribuidor após descarregar a maior parte do catalisador, pois não há mais cestos. (Duração em torno de 40 
minutos) 
 
Desde a partida da unidade e com postura de otimização, aproveitando a oportunidade conferida pelo novo 
hardware, tem-se feito alterações contínuas no pool de diesel, melhorando os resultados da refinaria. 
 
Para comparação de desempenho, anteriormente eram obtidos 900ppm S no produto em início de campanha 
de diesel D. Com a composição de carga similar (pool), foram obtidos 350ppm de S no início desta 
campanha. 
 
 
3.3. Sistema de Monitoração On-line do Compressor 106-K-02  
 
A unidade U-110 opera a pressões em torno de 50 kgf/cm², podendo chegar até a 57kgf/cm². Um dos 
principais itens de qualidade requerido para o diesel, além do teor de enxofre, é a especificação de cor 
ASTM, diretamente relacionado com a estabilidade do produto. A principal característica química ligada à 
cor é a quantidade de nitrogênio e aromáticos no diesel. 
 
Para a redução da presença de nitrogênio e enxofre no diesel são necessárias reações químicas de compostos 
sulfurados e nitrogenados com hidrogênio em leitos catalíticos. O hidrogênio produzido internamente na 
Regap é enviado para as HDTs através de compressores alternativos, os 106-K-02A/B, que também 
proporcionam a pressão adequada às reações químicas nos reatores. 
 
A qualidade do produto final está diretamente relacionada à maximização da pressão de operação da 
unidade, já que a maiores pressões são conseguidas maiores conversões de enxofre e nitrogênio no 
hidrotratamento. Quanto maior a conversão, menor a quantidade remanescente do enxofre e do nitrogênio no 
diesel, melhorando sua qualidade. 
 
Análise inicial do compressor 106-K-2A mostrou que o primeiro estágio se comportava muito próximo do 
ciclo ideal, porém o segundo estágio apresentava um severo vazamento pela válvula de sucção do lado do 
cabeçote e um grande vazamento pela válvula de sucção do lado do eixo de manivelas, os quais provocavam 
uma recirculação excessiva neste estágio, recirculação externa ao compressor de parte do gás comprimido no 
primeiro estágio e baixa pressão de descarga do segundo estágio. 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 309 – 325, jul./dez., 2003 317 

 
Como visto anteriormente, os ganhos para o processo são advindos da maximização da pressão de descarga 
do compressor 106-K-2A. Outro ganho com a maximização da pressão é a possibilidade de utilização de 
correntes originalmente pouco nobres que, após o hidrotratamento, poderão ser incorporadas aos 
componentes do diesel. Operar a U-110 a pressões maiores aumenta a retirada de nitrogênio e permite a 
incorporação de correntes mais refratárias ao hidrotratamento na unidade. Com esta incorporação ao 
processamento, há o aumento na produção de diesel em detrimento de produtos de baixo valor agregado. 
 
A U-110 vinha operando com pressões típicas na entrada do reator de 49 kgf/cm2, enquanto o separador de 
alta pressão é controlado a 42kgf/cm2. O projeto da unidade, entretanto, permite pressões substancialmente 
maiores. Assim, é possível aumentar-se a pressão de operação na entrada do reator até 57 kgf/cm² e no vaso 
separador até 52 kgf/cm². De forma geral, é possível um aumento de 7 a 8 kgf/cm². 
 
Com a implementação do sistema de monitoração on-line foi possível melhorar o diagnóstico mecânico do 
compressor e realizar a manutenção adequada. Com este sistema está sendo possível acompanhar o 
desempenho do 106-K-02A de forma a se garantirem pressões maiores no reator 110-R-01. (fig. 6). 

 

 
Fig. 6 - Pressão de entrada no reator 110-R-01. 
Fig. 6 – Inlet pressure at reactor 110-R-01. 

 
 

4. SEGREGAÇÃO DE NAFTA PESADA E QUEROSENE / MELHORIAS DE 
CONTROLE OPERACIONAL / ACOMPANHAMENTO PARA REDUÇÃO DE 
GIVEAWAY DE DESTILAÇÃO DO DIESEL 

 
Além da melhoria de projeto na U-110, também foi concluído no final de abril projeto de offsites para 
segregação de nafta pesada/querosene e transferência posterior para tanque de diesel produto final, o que, 
aliado à melhoria de procedimentos operacionais e de controle, permitiu maximizar os resultados de diesel, 
com redução de giveaway de destilação. 
 
As principais mudanças de procedimento/controle foram: 

 

40,00

42,00

44,00

46,00

48,00

50,00

52,00

54,00

01
/0

8/
02

15
/0

8/
02

29
/0

8/
02

12
/0

9/
02

26
/0

9/
02

10
/1

0/
02

24
/1

0/
02

07
/1

1/
02

21
/1

1/
02

05
/1

2/
02

19
/1

2/
02

02
/0

1/
03

16
/0

1/
03

30
/0

1/
03

13
/0

2/
03

27
/0

2/
03

13
/0

3/
03

27
/0

3/
03

10
/0

4/
03

24
/0

4/
03

08
/0

5/
03

22
/0

5/
03

05
/0

6/
03

19
/0

6/
03

03
/0

7/
03

17
/0

7/
03

31
/0

7/
03

Data

kg
f/c

m
²



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 309 – 325, jul./dez., 2003 318 

· Maior freqüência de amostragens de “Diesel linha”-  02h , 08h e 18h e maior prioridade para as análises. 
 
· Idem para DPs e GOLs das destilações: amostragens às  06h e  18h. 
 
· COTUR deverá dispor destes resultados de forma a  orientar a correção da produção.  
 
· Tanques de produto final homogeneizados e amostrados com 75% do volume para COR, ENXOFRE, 
DESTILAÇÃO, NÚMERO DE CETANO E MASSA ESPECÍFICA. 
 
· TQ 01G (TQ que recebe diesel do ORBEL e por vezes da produção)  passou a ter  acompanhamento em 
planilha e controle  dos  resultados como nos demais  tanques  da  área  final.  Amostragens na medida do 
necessário. 
 
· TQ 76A (PULMÃO HDSs) : solicitar análises sempre que necessário. 
¾® Na  produção  de  diesel D   não  há  participação  deste  tanque. 
 
· Supervisores envolvidos com as correntes do pool : manter COTUR informado de alterações.  
Ex: QAV-1/AGR  da  U-106  para  diesel  linha. 
 
· Os  tanques  76D e  34B  recebem nafta pesada e querosene e ficam à disposição do COTUR para 
correções de destilação  e  enxofre.  
(PROJETO DE OFFSITES IMPLEMENTADO EM FINAL DE ABRIL). 
 
· Meta para Giveaway na  Destilação  do  diesel (t85%) : 2 graus  . 
diesel D ® especificação  360  graus ; aceitável  ® 358  graus. 
diesel B ® especificação  370  graus ; aceitável ® 368 graus. 
 
· Número de Cetano: no diesel linha acompanhado pelo NIR, no produto final pela máquina.    
 
Os resultados econômicos foram um ganho de 1,4 milhões de dólares/ano com redução de giveaway de 
destilação  a partir de abril e ganho de 2,6 milhões de dólares/ano a partir de agosto por não retirar mais GOL 
de uma das destilações do pool nas Campanhas de diesel D. 
 
Pool de diesel da Regap em setembro de 2003 é: 
 
· DIESEL D: NP, Q, DL, DP das UDAVs, GOL das duas UDAVs, NPK e GOLK da UCR (3% do 
pool), NP FCC2, LCO FCC1 (25% da campanha). 
 
· DIESEL B: NP, Q, DL, DP das UDAVs, GOL das UDAVs, NPK da UCR, GOLK da UCR, NP FCC2, 
LCO FCC1. 
 
Os gráficos 1 e 2, a seguir, mostram a evolução dos resultados de destilação ASTM - t85% do diesel B e D 
nos tanques de venda. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 309 – 325, jul./dez., 2003 319 

 
 

 
 

Gráfico 1 - Destilação t85% ASTM - diesel B. 
Chart 1 – ASTM Distillation t85%  - diesel B. 

 

 
 

Gráfico 2 - Destilação t85% ASTM - diesel D. 
Chart 2 – ASTM Distillation t85%  - diesel D. 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 309 – 325, jul./dez., 2003 320 

5. MINIMIZAÇÃO DE NAFTA LEVE NAS DESTILAÇÕES ATMOSFÉRICAS 
 
Em poucas palavras, a refinaria passou a tratar com mais prioridade no dia-a-dia os ajustes operacionais para 
minimizar a temperatura de topo das torres de destilação atmosférica, maximizando a retirada de nafta 
pesada nas campanhas de QAV-1 e aguarrás.  
 
Trabalhar com a nafta pesada maximizada, principalmente na campanha de QAV-1, até as restrições de 
qualidade - ponto de fulgor e ponto final de destilação ASTM - é importante, mesmo no caso da Regap, em 
que o mercado de QAV-1 é limitado para possibilitar redução de temperatura de topo das torres atmosféricas 
e, conseqüentemente, minimização da produção de nafta leve DD. Dessa forma, o mercado de QAV-1 é 
atendido e maior volume de nafta pesada é incorporado ao diesel. 
 
Para a U-01, o ganho é de 1,1 milhões de dólares/ano. 
 
Para a U-101, o ganho conseguido foi menor, dado o menor número de estágios nas regiões topo/NL: 0,4 
milhões de dólares/ano. 
 
Paralelamente a este ganho com a incorporação de leves ao diesel, teve-se também ganho com padronização 
dos ajustes operacionais para as campanhas especiais de QAV-1 e aguarrás, que levam à maior facilidade/ 
agilidade na produção.  
 
A título de ilustração, são apresentados a seguir, para a U-01, os parâmetros de ajuste operacional na torre 
atmosférica para especificação de aguarrás/QAV-1 e minimização de rendimento de nafta leve,  definidos a 
partir de levantamentos de dados operacionais. 
 
 
5.1. Resumo dos Parâmetros de Ajuste de QAV-1/Aguarrás na U-01 
 
As tabelas a seguir resumem os parâmetros de ajuste de produção de QAV-1 e aguarrás na U-01, tendo em 
vista a minimização de temperatura de topo (minimização de nafta leve). 
 
Os itens B e C apresentam levantamentos de dados operacionais que subsidiaram esta definição. 

 
 

U-001 - PARÂMETROS DE AJUSTE PARA CAMPANHAS DE AGUARRÁS: 
 

Vazão 
de 

Carga 

Temperatura 
Topo 

C 

Razão de 
Vapor 

T vapor/m3 
NP 

Ponto Final 
NP 

 

< 9000 
 

95 > 130 205 – 210 

> 9000 
< 10500 
 

98 > 130 205 – 210 

Ø 10500 
 

98 – 100 > 130 205 -210 

 
 
 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 309 – 325, jul./dez., 2003 321 

U-001 - PARÂMETROS DE AJUSTE PARA CAMPANHAS DE QAV: 
 

Vazão 
de 

Carga 

Temperatura 
Topo 

C 

Razão de 
Vapor 

T vapor/m3 
NP 

Ponto Final 
NP 

 

qualquer 95 30 250 - 260 
 
 
5.2. Histórico das Campanhas de QAV-1 na U-01 
 
Ponto de fulgor quase sempre com folga de especificação, veja no gráfico  a seguir dados de campanhas de 
aguarrás desde outubro de 2002. 
 
 
 
 Campanhas de QAV- 1 - U001

(PFG 40 °C min)

30
32
34
36
38
40
42
44
46
48
50
52
54
56
58
60

17/8/02 1/10/02 15/11/02 30/12/02 13/2/03 30/3/03 14/5/03 28/6/03 12/8/03 26/9/03 10/11/03

NP
Po
nto
de
Ful
gor

93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112

Te
mp
no
To
po

NP Ponto de Fulgor
Temp no Topo



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 309 – 325, jul./dez., 2003 322 

A influência do vapor não é marcante.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Veja abaixo dados de campanha de QAV-1 com carga alta: 
 
Razão t vapor/ m3 NP acima de 30 é o suficiente. 
 
 

Data Carga Camp Temp 
Topo 

Temp 
01F01 

Vapor 
Retif 
NP 

Razão 
Vapor 

PFG 
NP 

PFE 
NP 

Pressão 
Topo 

          
5/9/03 
18:00 

10552 QAV 95,5 349,3 3,4 58,1 42,0 251,5 0,8 

6/9/03 
6:00 

10764 QAV 95,5 350,1 3,44 58,99 43,00 240,60 0,82 

7/9/03 
6:00 

10580 QAV 95,1 349,4 3,07 52,73 47,50 244,40 0,83 

8/9/03 
6:00 

10457 QAV 94,9 350,0 2,91 49,79 43,50 244,00 0,82 

8/9/03 
18:00 

11050 QAV 94,9 348,7 0,77 13,29 40,50 246,10 0,87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Campanhas de QAV-1 U-001

32
34
36
38
40
42
44
46
48
50
52
54
56
58
60

10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 10
0

NP Vapor Razão

Po
nto
de
Ful
gor
, C



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 309 – 325, jul./dez., 2003 323 

5.3. Histórico das Campanhas de Aguarrás na U-01 
 
 
Veja os gráficos abaixo das campanhas de aguarrás desde outubro de 2002. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Filtrando os dados  
1. Carga acima de 9000 m3/d  
2. Temperatura no topo 96 ºC ou menor 
         à nenhum resultado com ponto de fulgor acima de ou igual a 38 °C 
 
1.    Carga acima de 9000 m3/d  
2.    Temperatura entre 96 ºC e 98 °C 
        à mais da metade dos resultados com ponto de fulgor de 38 °C ou  mais 
            
Veja gráfico a seguir.  Dados com PFE da NP maior que 202 C. 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

AGR Campanhas - U001
(PF espec. 38)

30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48

19/1/03 28/2/03 9/4/03 19/5/03 28/6/03 7/8/03 16/9/03 26/10/03

NP
 P

on
to

 d
e 

Fu
lg

or

93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112

Te
m

p 
no

 T
op

o

NP Ponto de Fulgor
Temp no Topo

Campanhas AGR - U001

7000
7500

8000
8500

9000

9500
10000

10500

11000

11500

17/8/02 1/10/02 15/11/02 30/12/02 13/2/03 30/3/03 14/5/03 28/6/03 12/8/03 26/9/03 10/11/03

Car
ga

32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47

Po
nto
de
Ful
gor

Carga
Ponto de Fulgor



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 309 – 325, jul./dez., 2003 324 

1. Carga acima de 9000 m3/d  
2. Temperatura igual ou superior a 98 °C 
 
Veja gráfico a seguir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Filtrando: 
 
1. Carga acima de 9000 m3/d  
2. Temperatura no topo 98 °C ou mais 
3. Ponto final acima de 202  
4. Razão do vapor 130 ou maior 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Campanhas AGR - U001

7000
7500

8000
8500

9000

9500
10000

10500

11000

11500

1/10/02 15/11/02 30/12/02 13/2/03 30/3/03 14/5/03 28/6/03 12/8/03 26/9/03 10/11/03

Car
ga

32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45

Po
nto
de
Ful
gor

Carga
Ponto de Fulgor

Campanhas AGR - U001

7000
7500

8000
8500

9000

9500
10000

10500

11000

11500

1/10/02 15/11/02 30/12/02 13/2/03 30/3/03 14/5/03 28/6/03 12/8/03 26/9/03 10/11/03

Car
ga

32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45

Po
nto
de
Ful
gor

Carga
Ponto de Fulgor



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 309 – 325, jul./dez., 2003 325 

6. CONCLUSÃO 
 
1.  Carga acima de 9000 m3/d  
2.  Temperatura no topo 98 °C ou mais 
3.  Ponto final 205 °C ou mais 
4.  Razão do vapor 130 ou mais 
      à Só um valor que não conseguiu ponto de fulgor de 38 ou mais 
 
1. Carga abaixo de 9000 m3/d  
2. Temperatura no topo 95 °C ou mais 
3. Ponto final 202 °C ou mais 
4. Todos os pontos tiveram uma razão do vapor de 110 ou mais 
        à Conseguiu-se ponto de fulgor de 38 ou mais, exceto para três pontos 
 
 
7. RESULTADOS ECONÔMICOS COM OTIMIZAÇÃO DE DIESEL NA REGAP EM 2003 
 
O quadro a seguir resume os resultados econômicos obtidos em 2003 com otimização da produção de diesel. 

 

 
 

 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 325 – 333, jul./dez., 2003 325 

O PROBLEMA DO DESCARTE DE CATALISADORES 
INDUSTRIAIS DE HIDROTRATAMENTO 

 
THE PROBLEM OF THE DISPOSAL OF INDUSTRIAL 

 HYDROTREATMENT CATALYSTS 
 

EL PROBLEMA DEL DESCARTE DE CATALIZADORES 
INDUSTRIALES DE HIDROTRATAMIENTO 

 
 
 

Júlio Carlos Afonso1 
Renata de Melo Aguiar1 
Graziele Cristine Silva1 

 
 
 

RESUMO 
Mostra-se como a composição de um catalisador industrial desativado pode contaminar o meio ambiente, mesmo 

após um tratamento drástico de oxidação a alta temperatura. Três gerações de catalisadores de hidrotratamento 
NiMo contendo aditivos em teores diferenciados foram oxidados a 1273 K. Determinou-se o efeito imediato do 

procedimento de oxidação na solubilidade dos componentes do catalisador e o perfil de solubilização ao longo do 
tempo. Os dados mostram claramente que a solubilidade dos componentes do catalisador em solventes polares 

aumentou à medida que o teor dos aditivos na formulação do catalisador decrescia. 
 
 
 

ABSTRACT 
This work shows how the composition of a spent industrial catalyst may cause environmental commitment even 

after a drastic oxidation procedure. Thus, three generation NiMo hydrotreating catalysts containing different 
additive levels were oxidized at 1273 K. The immediate effect of oxidation on catalyst solubility and the solubility 
profile along the time were determined. Data clearly show that solubility of catalyst components in polar solvents 

along time was higher as the amount of additives decreased. 
 
 
 

RESUMEN 
Es mostrado cómo la composición de un catalizador industrial desactivado puede contaminar el medio ambiente, 

incluso después de un tratamiento drástico de oxidación a alta temperatura. Tres generaciones de catalizadores 
de hidrotratamiento NiMo conteniendo aditivos en contenidos diferenciados fueron oxidados a 1273 K. Se 

determinó el efecto inmediato del procedimiento de oxidación en la solubilidad de los componentes del 
catalizador y el perfil de solubilización a lo largo del tiempo. Los datos muestran claramente que la solubilidad 

de los componentes del catalizador en solventes polares aumentó a medida que el contenido de los aditivos en la 
formulación del catalizador disminuía. 

 
 

                                         
1 Departamento de Química Analítica, Instituto de Química, Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ. 
e-mail: julio@iq.ufrj.br 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 325 – 333, jul./dez., 2003 326 

 
1. INTRODUÇÃO 
 
O descarte de catalisadores industriais usados é um dos muitos tópicos ligados à área ambiental, que 
vêm ocupando a atenção de laboratórios de pesquisa, acadêmicos e industriais, em todo mundo, 
particularmente na última década. Essa preocupação se manifesta notadamente nos órgãos de proteção 
ambiental do primeiro mundo. A agência norte-americana de proteção ao meio ambiente (EPA) 
classificou explicitamente o catalisador desativado como um resíduo industrial de alta periculosidade(1), 
posto que ele contém metais pesados e compostos cancerígenos presentes no coque depositado sobre 
sua superfície. Além disso,(2-6), esses materiais tendem a ser corrosivos, podem liberar gases tóxicos e 
estão sujeitos à combustão espontânea. 
 
O descarte mundial de catalisadores é considerável: pode alcançar níveis como 12.000 toneladas/ano 
nos Estados Unidos(7) e acima de 10.000 toneladas/ano na Europa(8), com um nível de reciclagem 
inferior a 30% em peso. Há ainda que se considerar o descarte da ordem de 10.000 toneladas/ano de 
catalisadores sem qualquer tratamento (basicamente em países do terceiro mundo, em aterros 
clandestinos sem qualquer norma de segurança), o que acaba levando a um comprometimento 
ambiental em curto prazo(9). Os exemplos principais de catalisadores normalmente descartados são os 
de reforma, hidrogenação e hidrotratamento. 
 
De acordo com normas regulamentadoras da EPA(2-6, 10-14) e da Comunidade Européia(15-17), a amostra 
desativada deve ser submetida a uma pré-oxidação a alta temperatura antes do descarte em um aterro 
industrial para materiais classe I (perigosos); a matéria orgânica é eliminada (CO, CO2 e H2O) e os 
componentes inorgânicos reagem entre si para formar fases mistas insolúveis em água. Não existem 
regras rígidas quanto à condução desse tratamento, o que pode ser entendido pelo fato de existir muitos 
tipos de catalisadores e de processos industriais onde os mesmos são empregados. No Rio de Janeiro, a 
Fundação Estadual do Meio Ambiente (FEEMA) publicou uma diretriz(18) onde o destino final do 
catalisador desativado depende de ensaios que classifiquem esse material (resíduo classe I, II ou III), 
seguido de um tratamento pertinente, sem o qual não se pode descartar o material. 
 
As regras estabelecidas pelas agências ambientais foram dirigidas a catalisadores industriais fabricados 
a partir de 1990, mas o que dizer quanto a catalisadores das gerações de décadas anteriores, que já 
foram de alguma forma processados ou mesmo descartados em desacordo com as normais atuais? A 
partir dessa questão, objetivou-se, aqui, estudar o comportamento de várias gerações de um mesmo 
catalisador industrial desativado frente ao tratamento de oxidação preconizado pelas agências 
ambientais do primeiro mundo, tomando como base de comparação o perfil de solubilidade dos 
componentes inorgânicos dessas amostras ao longo do tempo e logo após o processo oxidativo. 
 
 
 
2. PARTE EXPERIMENTAL 
 
 
2.1. Catalisadores 
 
Foram empregados três catalisadores comerciais de hidrotratamento NiMo/Al2O3, desativados 
industrialmente. Na tabela I mostram-se os dados de análise química dessas amostras. Elas foram 
tomadas como modelo de catalisador desativado normalmente descartado (isto é, não reciclado a nível 
considerável), que contém elementos perigosos à saúde humana (níquel). As amostras em questão 
foram empregadas na forma sulfetada em unidades de hidrotratamento de refinarias nacionais por 
períodos que variaram de três a seis anos (tabela II). Não foram regeneradas ao longo de suas vidas 
úteis e foram mantidas em suas formas originais (extrudados cilíndricos 5 mm). Após o descarte da 
unidade de hidrotratamento, os catalisadores foram conservados em frascos escuros em atmosfera de 
nitrogênio até o momento da utilização neste estudo. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 325 – 333, jul./dez., 2003 327 

TABELA I 
ANALISE QUÍMICA (EM PESO) DE CATALISADORES NiMo/Al2O3 

COMERCIAIS DESATIVADOS (BASE SECA) 
TABLE I 

CHEMICAL ANALYSIS (WEIGHT %) OF DEACTIVATED COMMERCIAL 
NiMo/Al2O3 CATALYSTS (DRY BASIS) 

Catalisador Ni Mo Fe Al S C Si P 
NiMo 1 2,1 9,5 0,7 31,8 3,1 11,0 2,5 2,4 
NiMo 2 2,7 10,2 0,5 33,0 2,9 10,0 - 2,5 
NiMo 3 3,2 9,9 0,5 33,3 3,3 9,5 - 0,5 

 
Os aditivos básicos são P e Si. O primeiro (como fosfato) tem a finalidade de permitir a impregnação 
simultânea de sais de Ni e de Mo sobre o suporte (alumina), aumentar a resistência térmica e mecânica 
do suporte e reduzir a interação suporte-fase ativa(19). Já o silício permite regular a acidez do suporte, 
favorecendo reações de craqueamento, hidrogenólise e de hidrocraqueamento durante o 
hidrotratamento(19). De acordo com os dados das tabelas I e II, vê-se claramente que, à medida que se 
avança na geração dos catalisadores de hidrotratamento, aumenta a participação dos aditivos na 
formulação dos mesmos, à vista da necessidade de tratar cargas brutas de petróleo cada vez mais 
pesadas e “sujas” em impurezas, tais como heteroátomos (N, S, O) e metais (especialmente Ni e V). 
 
 
2.2. Procedimento de Pré-oxidação 

 
Uma batelada de 250 g de cada catalisador foi colocada em um forno mufla, que foi aquecido desde a 
temperatura ambiente até 1273 K (5Kmin-1), mantido à temperatura final por 5 horas, a pressão 
atmosférica. Após o resfriamento (dentro do forno), o catalisador oxidado foi colocado em latas de aço 
(50-100 g por lata), que foram firmemente fechadas. 
 
 

TABELA II 
HISTÓRICO DE USO DOS CATALISADORES NiMo/Al2O3 

COMERCIAIS EMPREGADOS NESTE TRABALHO 
TABLE II 

HISTORY OF THE USE OF THE COMMERCIAL NiMo/Al2O3 
CATALYSTS EMPLOYED IN THIS WORK 

 
Catalisador Tempo de campanha Emprego industrial 

NiMo 1 
 

1996-1999 Hidrotratamento de frações 
nafta/diesel 

NiMo 2 1985-1990 Hidrotratamento de frações 
nafta/gasolina 

NiMo 3 1979-1986 Hidrotratamento de frações 
nafta/gasolina 

 
 
2.3. Descarte dos Catalisadores 

 
As latas contendo os catalisadores oxidados foram enterradas ao mesmo tempo no solo, a uma 
profundidade de 30-50 cm, no verão de 2001 (fevereiro), no campus da Cidade Universitária da UFRJ. 
As latas contendo catalisadores não oxidados foram também enterradas em latas à parte no mesmo 
local, para servirem como referência. Durante três meses, latas foram retiradas a intervalos de 30 dias 
para análise. Após a amostragem, o catalisador foi pesado e, então, submetido a um procedimento de 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 325 – 333, jul./dez., 2003 328 

extração em aparelhagem tipo Soxhlet com solventes de alto grau de pureza (tempo de extração 24 h 
por solvente), na seguinte ordem: metanol e água. O período de três meses foi considerado razoável 
para que se tivesse uma tendência do comportamento do catalisador a médio e longo prazos. 
 
 
2.4. Métodos Analíticos 
 
As espécies inorgânicas foram caracterizadas por meio de absorção atômica, cromatografia de íons 
(sulfato e fosfato), fluorescência de raios X (metais), difração de raios X (fases cristalinas) e análises 
por via úmida (spot-tests(20)). 
 
 
 
3. RESULTADOS E DISCUSSÃO 
 
 
3.1. Resultados do Processo de Oxidação 
 
Durante este procedimento, além da eliminação de água, o coque foi eliminado como óxidos de 
carbono, quase todo o ferro foi eliminado como fumos de Fe2O3, e parte do enxofre foi eliminado como 
SO2. Não foram verificadas perdas dos demais elementos. Todas as amostras perderam cerca de 25% da 
massa original, o que se acha em consonância com as perdas acima listadas. 
 
 
3.2. O Efeito Imediato da Oxidação sobre a Solubilidade 
 
Os resultados figuram na tabela III. Como regra geral, a solubilidade dos componentes da fase ativa (Ni 
e Mo) decresceu regularmente à medida que aumentou o teor dos aditivos no catalisador. A solubilidade 
do alumínio e do fósforo foi desprezível, enquanto que a do enxofre mostrou um perfil similar ao do 
níquel e do molibdênio. 
 
Comparando-se os dados da tabela III com aqueles para os catalisadores não oxidados (tabela IV), a 
pré-oxidação à temperatura elevada reduziu drasticamente a solubilidade dos componentes inorgânicos. 
Numa visão mais abrangente(21), o tratamento térmico deve ser muito drástico para insolubilizar o 
catalisador não-somente logo após a oxidação, mas também ao longo do tempo, para prevenir um 
comprometimento ambiental no futuro. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 325 – 333, jul./dez., 2003 329 

 
TABELA III 

SOLUBILIDADE DO Ni E DO Mo APÓS A OXIDAÇÃO DOS 
CATALISADORES DESATIVADOS (1273 K, 5 horas) 

TABLE III 
SOLUBILITY OF Ni AND Mo AFTER THE OXIDATION OF THE 

DEACTIVATED CATALYSTS (1273 K, 5 h) 
 

Aditivos (% p/p) Solubilidade (p/p%) 
Catalisador Tempo de Campanha 

 
P Si Ni Mo S  (como sulfato) 

NiMo 1 1996-1999 2,4 2,5 1 0,3 2 
NiMo 2 1985-1990 2,5 isento 5 1,5 8 
NiMo 3 1979-1986 < 0,5 isento 6 4 11 

 
 
 

TABELA IV 
SOLUBILIDADE DOS CATALISADORES NiMo DESATIVADOS 

NÃO OXIDADOS 
TABLE IV 

SOLUBILITY OF THE DEACTIVATED NiMo CATALYSTS 
NOT OXIDIZED 

 
% p/p solubilizado 

Catalisador Ni Mo Al S (sulfato) 
P 

(fosfato) 
NiMo 1 50 80 8 73 7,3 
NiMo 2 63 85 9 85 9 
NiMo 3 60 78 11 81 9 

 
 
3.3. A Solubilidade ao Longo do Tempo 
 
Os dados da tabela V mostram perfil similar para todas as amostras desativadas não oxidadas: uma 
solubilidade decrescente do alumínio e do fósforo em relação às amostras desativadas não enterradas no 
solo (tabela IV) e a tendência à solubilização quantitativa do níquel, do molibdênio e do enxofre em 
relativamente pouco tempo. O paralelismo entre o comportamento desses três elementos é facilmente 
explicável: a fase ativa dos catalisadores durante a vida útil dos mesmos estava na forma sulfetada (a 
chamada fase NiMoS(22)). Com o final da vida útil, a amostra desativada foi sendo progressivamente 
oxidada, sendo os sulfetos de Ni e de Mo convertidos aos sulfatos correspondentes, solúveis em água e 
em metanol(23). 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 325 – 333, jul./dez., 2003 330 

 
TABELA V 

SOLUBILIDADE DOS COMPONENTES DO CATALISADOR 
NiMo/Al2O3 DESATIVADO 

TABLE V 
SOLUBILITY OF THE COMPONENTS OF THE DEACTIVATED 

NiMo/Al2O3 CATALYST 
 

% p/p solubilizado Catalisador Tempo no Solo 
Al P* Ni Mo S** 

NiMo 1 3 meses 1,2 0,6 95 95 94 
NiMo 2 3 meses 1,0 0,9 98 97 95 
NiMo 3 3 meses 1,2 0,6 95 98 93 

* como fosfato (PO43-); ** como sulfato (SO42-) 
 
Os dados da tabela VI são bastante claros: apesar da elevada temperatura de pré-oxidação, esta não foi o 
bastante para insolubilizar quantitativamente o níquel nas amostras mais antigas; decorridos apenas três 
meses no solo, a quantidade de níquel solúvel em água + metanol alcançava até 1/4 (p/p) do total 
presente na amostra. Este resultado é particularmente importante e preocupante porque sais de níquel 
são comprovadamente cancerígenos ao homem e também são nocivos a animais e à vida vegetal(6,11). 
 
A insolubilização do catalisador é o resultado de várias reações favorecidas a altas temperaturas. Os 
dados(21,23) de difração e de fluorescência de raios X sugerem claramente a formação de compostos do 
tipo espinélios, silicatos e molibdatos (NiAl2O4, NiSiO3, NiMoO4 etc), bem como interações diretas 
entre alumínio e fósforo (com a produção de AlPO4). A sinterização do catalisador foi outro fenômeno 
notado, pois a área BET e o volume de poro das amostras oxidadas decresceram cerca de dez vezes em 
relação às amostras desativadas innatura.(21,23) Esses dados estão de acordo com os dados clássicos para 
os catalisadores de hidrotratamento(22). Parece claro que a formação de fases mistas como acima 
mostrado é a chave para a obtenção de uma amostra adequada para o descarte em aterro industrial. Elas 
não são solúveis em meio aquoso sob o pH do solo circunvizinho (cerca de 5) ao local onde as latas 
foram colocadas. Por outro lado, este detalhe é de fundamental importância para se compreender o 
comportamento das três gerações de catalisadores NiMo aqui examinadas: a presença de aditivos 
favoreceu claramente a insolubilização do catalisador desativado oxidado nas condições experimentais 
deste trabalho. 
 
 

TABELA VI 
SOLUBILIDADE DO Ni E DO Mo DOS CATALISADORES 

DESATIVADOS OXIDADOS APÓS TRÊS MESES 
TABLE VI 

SOLUBILITY OF Ni AND Mo FROM OXIDIZED DEACTIVATED 
CATALYSTS AFTER THREE MONTHS 

 
Aditivos (% p/p) Solubilidade (p/p%) Após três meses* 

Catalisador Tempo de 
Campanha 

 
P Si Ni Mo S (sulfato) 

NiMo 1 1996-1999 2,4 2,5 3 1 2 
NiMo 2 1985-1990 2,5 isento 9 2 9 
NiMo 3 1979-1986 < 0,5 isento 20 4 27 

* solubilidade do alumínio e do fósforo (como fosfato) desprezível no período considerado 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 325 – 333, jul./dez., 2003 331 

O que dizer, então, dos catalisadores das gerações antigas? Os dados são relativamente escassos e nem 
sempre há consenso quanto ao que foi realmente feito em termos de destino final. Alguns testemunhos 
pessoais fornecidos indicam que tais catalisadores foram empregados como auxiliares na pavimentação 
de rodovias, descartados em aterros não industriais, usados na obtenção de fertilizantes (o molibdênio é 
importante elemento na dieta vegetal) e até empregados nas indústrias cimenteira e de cerâmica. De 
qualquer forma, o que se sabe hoje, em certas regiões da Europa e dos Estados Unidos, é que há 
contaminação de águas minerais e lençóis subterrâneos por metais pesados, dentre os quais o níquel. As 
principais fontes deste elemento são as baterias (Ni-Cd, Ni-metal-hidreto etc) e catalisadores (Ni/SiO2, 
NiMo/Al2O3 etc). Tais contaminações se deram, geralmente, em longo prazo, e não existe avaliação 
técnica, nem mesmo estimativa, quanto ao impacto do descarte desses materiais no meio ambiente ao 
longo do tempo. Por isso, justifica-se a tendência ao aumento da severidade da legislação ambiental, 
praticamente obrigando a reciclagem dos rejeitos altamente poluentes, como medida imediata de defesa, 
enquanto se busca desenvolver processos de remediação das áreas afetadas. No Brasil, embora haja 
ainda várias áreas disponíveis para aterro industrial, ocorre seguramente contaminação ambiental 
decorrente do descarte inadequado de resíduos contendo metais pesados tóxicos, seja em lixões, seja em 
aterros clandestinos. 
 
 
3.4. Corrosão da Lata 
 
O estado do catalisador desativado tem importante papel na corrosão da lata. Os dados da tabela VII 
indicam que o ferro solúvel nas latas contendo o catalisador não oxidado ultrapassou rapidamente o teor 
total existente nas próprias amostras (tabela I). Assim que a matéria orgânica foi eliminada(21, 23) e a 
maior parte da fase inorgânica foi insolubilizada, a corrosão da lata foi nitidamente menor. Apesar do 
procedimento de descarte aqui efetuado poder não corresponder exatamente ao real procedimento 
industrial, fica bastante claro que um bom tratamento de oxidação é essencial para evitar contato direto 
em curto prazo entre a amostra e o solo onde a lata foi colocada devido a fenômenos de corrosão 
interna. 
 
 

TABELA VII 
FERRO SOLÚVEL NOS CATALISADORES ENTERRADOS 

AO LONGO DO TEMPO 
TABLE VII 

SOLUBLE IRON IN BURIED CATALYSTS AS A 
FUNCTION OF TIME 

 
Catalisador Tempo no solo % p/p Fe solubilizado 

NiMo 1 
 

NiMo 2 
 

NiMo 3 
 

0 meses 
3 meses 
0 meses 
3 meses 
0 meses 
3 meses 

45 
200 
44 
225 
33 
185 

NiMo 
oxidados a 1273 K* 

0 meses 
3 meses 

1 
5 

   * as três amostras possuem resultados idênticos para o ferro solúvel 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 325 – 333, jul./dez., 2003 332 

 
4. CONCLUSÕES 
 
Este trabalho mostra claramente o risco de contaminação do solo, fontes de água e vida vegetal e 
animal, quando catalisadores usados não são adequadamente tratados antes do descarte, mesmo quando 
os efeitos possam ser notados somente após um longo período. 
 
O pré-tratamento a temperaturas muito altas somente satisfez os requisitos de insolubilização total do 
catalisador apenas para as gerações mais recentes. Para o caso dos catalisadores de gerações mais 
antigas, talvez seja necessária a adição de materiais (sílica, por exemplo) para se obter o resultado 
desejado. De qualquer forma, um procedimento eficiente apresentou alto consumo energético, caso 
sejam seguidas as regulamentações internacionais sobre o descarte de catalisadores usados. Neste 
aspecto, a reciclagem seria o caminho mais atrativo para solucionar o problema de catalisadores 
industriais usados que não podem mais ser regenerados, como incentivado pelas agências ambientais 
norte-americanas e européias. 
 
 
AGRADECIMENTOS 
 
Ao CNPq, à CAPES, ao PIBIC CNPq-SR2/UFRJ, à FUJB (Fundação Universitária José Bonifácio) e à 
FAPERJ (Fundação de Amparo à Pesquisa do Rio de Janeiro) pelo auxílio financeiro e a concessão de 
bolsas de Iniciação Científica. Os autores também agradecem ao Cenpes/Petrobrás pelo fornecimento 
dos catalisadores; ao LADA/DQA/IQ/UFRJ pelas análises por cromatografia de íons. 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1) BADER, N. Oil and Gas Journal, no especial, 18/03/96, 64-66. 
 
(2) Petroleum Refining Listing Determination Proposed Rule Response to Comment Document, Part II. 

US EPA Office of Solid Waste, June 1998, 67 pp. 
 
(3) Petroleum Refining Listing Determination Proposed Rule Response to Comment Document, Part 

III. US EPA Office of Solid Waste, June 1998, 57 pp. 
 
(4) Petroleum Refining Listing Determination Proposed Rule Response to Comment Document, Part 

IV. US EPA Office of Solid Waste, June 1998, 56 pp. 
 
(5) Hazardous Waste Management System: Identification and Listing of Hazardous Waste. Final Rule 

and Proposed Rule. Federal Register, 1998, 63 (151), 42109. 
 
(6) Waste Minimization for Selected Residues in the Petroleum Refining Industry. US EPA Solid 

Waste and Engineering Response, Dec. 1996, 47 p. 
 
(7) JONG, B. W.; SIEMENS, R. E. Recycle Second. Recovery Met., Proc. Int. Symp. (eds Taylor, 

P.R., Sohn, H.Y. e Jarrett, N.), Metall. Soc., Warrendale-PA/USA, 1985, 477-485. 
 
(8) SIEMENS, R. E.; JONG, B. W.; Russell, J.H. Conserv. Recycl., 1986, 9(2), 189-196. 
 
(9) ALVES, F. Revista Saneamento Ambiental, 1998, 54, (Novembro/Dezembro), 16-20. 
 
(10) Clarifying the Scope of Petroleum Hazardous Waste Listings: Supplemental Information Regarding 

Petroleum Hydroprocessing Units. US EPA Office of Solid Waste, June 2001, 49 pp. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 325 – 333, jul./dez., 2003 333 

(11) Opportunity for Comment on Regulation States of Spent Catalyst Wastes. US EPA Office of Solid 
Waste, July 2001, 2 pp. 

 
(12) Memorandum on Spent Dual Purpose Catalysts. Federal Register, 2001, 66(129), 35384. 
 
(13) On Memoranda Clarifying the Scope of Petroleum Hazardous Waste Listings. US EPA Office of 

Solid Waste, July 2001, 3 pp. 
 
(14) Hazardous Waste Management System. Federal Register, 2000, 65(179), 55684. 
 
(15) CEE Directory 396DO350, official journal L135, June 6, 1996, 32-34. 
 
(16) CEE Directory 399LO031, official journal L182, July 16, 1999, 1-19. 
 
(17) CEE Directory 391LO689, official journal L377, December 31, 1991, 20-27. 
 
(18) Diretriz DZ-1311, revisão 4 (Diretriz de Destinação de Resíduos), aprovada pela deliberação CECA 

3237 de 29/11/1994, publicada no Diário Oficial do Estado do Rio de Janeiro em 12/12/1994. 
 
(19) AFONSO, J. C. Bol. Técnico. da Petrobrás, 1994, 37, 19-25. 
 
(20) FEIGL, F. Spot Tests in Inorganic Analysis. Elsevier: Amsterdam, 1958, cap. 3. 
 
(21) AFONSO, J. C.; AGUIAR, R. M.; SILVA, G. C. Studies in Surface Science and Catalysis, 2001, 

139, 165-171. 
 
(22) TOPSOE, H.; CLAUSEN, B. S.; MASSOTH, F. E. Hydrotreating Catalysts – Science and 

Technology. Springer-Verlag, New York: 1996. 
 
(23) AFONSO, J. C.; LIMA, T. S.; CAMPOS, P. C. Studies in Surface Science and Catalysis, 2000, 130 

(C), 2849-2854. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 334 –350, jul./dez., 2003 334

PROCESSAMENTO DE QUEROSENE BASRAH NO 
TRATAMENTO BENDER DA REDUC 

 
BENDER TREATMENT PROCESSING OF 

BASRAH KEROSENE AT REDUC  
 

PROCESAMIENTO DE QUEROSENO BASRAH EN EL 
TRATAMIENTO BENDER DE LA REDUC 

 
 
 

Cristina Neves Passos1 
José Kazushi2 

 Solange Lins Klein2 
 Roberto Lopes Carvalho3 

Sergio Bozzoo4 
 
 
 

RESUMO 
A unidade de tratamento Bender da Reduc é destinada ao adoçamento do querosene proveniente do petróleo Árabe 

Leve. Em 2001, a refinaria processou o Petróleo Basrah, cujo corte de querosene apresenta um Delta Cor (ensaio de 
oxidação acelerada) em torno de 11, sendo a especificação interna Petrobras igual a 5. A etapa de percolação não 

reduziu o Delta Cor. O motivo principal do não-enquadramento foi a supersaturação da argila. Este problema não foi 
detectado a princípio. Após alguns resultados ruins de Delta Cor, optou-se por não operar mais a unidade com este tipo 

de querosene. A unidade estava em fim de campanha e a troca da argila estava programada para a parada de 
manutenção (janeiro de 2002). Em 2002, após a troca da argila de um dos silos (D-605B), realizaram-se alguns testes de 

corrida com o querosene Basrah, em conjunto com o AB-RE/TR e o Cenpes. Os valores de Delta Cor indicaram que a 
troca da argila foi capaz de reduzir o Delta Cor do querosene em até 10 pontos. Felizmente, em todos os resultados o 

Delta Cor na saída da unidade estava abaixo da especificação. Em paralelo aos testes, procurou-se conscientizar a 
refinaria que o tratamento Bender era capaz de processar o querosene Basrah, desde que se passasse a aumentar a 

freqüência de troca de argila. Atualmente, a unidade tem processado o querosene Árabe Leve e Basrah e misturas destes 
sem que haja questionamentos sobre a sua capacidade de tratamento. A disponibilidade de petróleo Basrah foi reduzida 
temporariamente após o início dos conflitos envolvendo o Iraque, país produtor. Contudo, espera-se trabalhar da forma 
mais competitiva possível, procurando opções para a substituição do Árabe Leve, petróleo do qual a refinaria depende 

para a produção de lubrificantes e parafinas. 
 
 
 

ABSTRACT 
The Bender treatment unit at Reduc is used for the sweetening of kerosene produced from Light Arab oil. In 2001, the 

refinery processed Basrah Oil whose kerosene cut shows a Delta Color (accelerated oxidation test) of around 11, 
compared with Petrobras’ internal specification of 5. The percolation process did not reduce the Delta Color. The main 
reason for not meeting the specification was excessive clay saturation. This problem was not noticed at first. After some 
poor Delta Color results, a decision was taken not to operate the unit with that type of kerosene. The unit was coming to 

the end of its operations for the year and the change of clay was programmed to take place during a maintenance 
shutdown (January, 2002). In 2002, after the clay had been changed in one of the silos (D-605B) some test runs were 

made using Basrah kerosene, in conjunction with AB-RE/TR and Cenpes. The Delta Color values indicated that a 
change of clay could reduce the kerosene’s Delta Color by up to 10 points. Fortunately, in all the test runs, the Delta 

Color of the unit’s output was within the specification.  As a result of the tests, the refinery discovered that the Bender 

                                                      
1 Reduc/OT 
e-mail:cristinanp@petrobras.com.br 
2 Reduc/CB/DRT 
3 COMB/PDAB/CENPES 
4 AB-RE/TR/TPHL 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 334 –350, jul./dez., 2003 335

treatment is capable of processing Basrah kerosene, provided that the clay is changed at shorter intervals. The unit has 
since processed Light Arab and Basrah kerosene using different blends without its treatment capacity being questioned. 
Basrah was temporarily in short supply after the start of the conflict in Iraq, where it is produced.  However, our aim is 
to operate as competitively as possible, seeking alternatives to Light Arab oil, on which the refinery is dependent for the 

production of lubricants and paraffin.  
 
 
 

RESUMEN 
La unidad de tratamiento Bender de la Reduc es destinada al enduzado del queroseno proveniente del petróleo Árabe 

Ligero. En 2001, la refinería procesó el Petróleo Basrah, cuyo corte de queroseno presenta un Delta Color (ensayo de 
oxidación acelerada) en torno de 11, siendo la especificación interna Petrobras igual a 5. La etapa de percolación no 
redujo el Delta Color. El motivo principal del no-enquadramento fue la súper saturación de la arcilla. Este problema 
no fue detectado inicialmente. Después de algunos resultados no satisfactorios de Delta Color, se optó por no operar 

más la unidad con este tipo de queroseno. La unidad estaba en fin de campaña y el cambio de la arcilla estaba 
programado para la parada de mantenimiento (enero de 2002). En 2002, después del cambio de la arcilla de uno de 

los silos (D-605B), se realizaron algunas pruebas de corrida con el queroseno Basrah, en conjunto con el AB-RE/TR y 
el Cenpes. Los valores de Delta Color indicaron que el cambio de la arcilla fue capaz de reducir el Delta Color del 

queroseno en hasta 10 puntos. Felizmente, en todos los resultados el Delta Color en la salida de la unidad estaba por 
debajo de la especificación. Paralelamente con las pruebas, se procuró conscientizar la refinería que el tratamiento 

Bender era capaz de procesar el queroseno Basrah, siempre que se pasase a aumentar la frecuencia de cambio de 
arcilla. Actualmente la unidad ha procesado el queroseno Árabe Ligero y Basrah y mezclas de éstos sin que haya 

cuestionamientos sobre su capacidad de tratamiento. La disponibilidad de petróleo Basrah fue reducida temporalmente 
después del inicio de los conflictos envolviendo Irak, país productor. Sin embargo, se espera trabajar de la forma más 
competitiva posible, procurando opciones para la sustitución del Árabe Ligero, petróleo del cual la refinería depende 

para la producción de lubricantes y parafinas. 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
1.1. O Processo de Tratamento Bender 
 
O processo Bender da Petreco consiste na oxidação catalítica, em leito fixo, dos mercaptans a dissulfetos, em 
meio alcalino, utilizando-se como agentes oxidantes ar e enxofre elementar.  O catalisador utilizado é à base 
de óxido de chumbo, sendo convertido na própria unidade a sulfeto de chumbo, através de tratamento com 
uma solução aquosa de sulfeto de sódio.  Na figura 1 apresenta-se um esquema simplificado da Unidade 
Bender. 
 

 

Soda 

D-601 

T-601A/B 

R-601 
A/B/C 

Água 

D-602 

D-604 
A/B 

D-605 
A/B 

Pré-Tratamento 

Enxofre 

Soda 

Lavagem 

E-602 

Sal Argila 

 QAV carga 

E-601 
P-601 

 ar P-606 

 
 

Fig. 1 – Esquema simplificado do tratamento Bender. 
Fig. 1 – Simplified flowchart of Bender treatment. 
 
 
O querosene produzido nas unidades de destilação é enviado através de operação “pulmão” com tanques da 
intermediária para a unidade Bender.  A primeira etapa do tratamento consiste em aquecimento até 60oC e 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 334 –350, jul./dez., 2003 336

lavagem cáustica com o objetivo de remover ácidos carboxílicos e H2S. A acidez final deve estar abaixo de 
0,015mgKOH/g. Os ácidos formam naftenatos e fenolatos de sódio que, se não removidos, formariam goma 
no leito do reator.  Em seguida, os reagentes: O2, soda e enxofre elementar (absorvido por uma fração da 
carga) são incorporados à  corrente de querosene.  As reações de adoçamento detalhadas no Anexo I ocorrem 
em meio alcalino nos reatores a 60oC e 5kgf/cm2man.  Após a reação, ocorre uma lavagem com água para 
remoção de Pb, NaOH e compostos surfactantes solúveis na fase aquosa.  A última etapa consiste na seção 
de acabamento com um filtro de sal para remoção de água livre e parte da água solúvel e com leitos 
percoladores para a remoção de compostos surfactantes solúveis no querosene, material particulado, 
compostos nitrogenados, metais e quelatos orgânicos.  O objetivo do leito de percolação é, portanto, dar 
estabilidade ao querosene, melhorando os resultados dos ensaios: WSIM, JFTOT, Cor Millipore e Cor 
Saybolt. 
 
 
1.2. Histórico do Tratamento Bender da Reduc 
 
O tratamento Bender da Reduc iniciou sua operação em 1972, com carga de projeto de 3200m3/d.  A unidade 
não possuía a etapa de acabamento final.  Em 1982, várias melhorias foram introduzidas ao processo: um 
terceiro reator em paralelo, novas bombas de carga, substituição do preaquecedor de carga, novo resfriador a 
água em paralelo, ampliação das linhas e válvulas de controle, além de uma revisão completa de 
procedimentos operacionais, levando a um aumento de capacidade para 6100 m3/d.  Em 1987, após 
problemas de estabilidade do QAV comercializado pela Reduc, foram introduzidos os leitos de sal e argila, e 
a carga de projeto foi reduzida para 4500m3/d.  As especificações de qualidade vêm se tornando cada vez 
mais rigorosas desde então.  A fase de percolação, no início não muito visada, pode ser considerada a etapa 
fundamental para a obtenção de qualidade, traduzida pelos ensaios de cor e Delta Cor (ver Anexo II para 
descrição do significado dos ensaios).  A Reduc possui uma HDT desde 1987, que produz parte da cota de 
querosene com procedência do petróleo Cabiúnas.  O restante é tratado na Bender, que além de ser 
financeiramente mais atrativa, permite aumentar o tratamento de diesel na HDT.  O custo do processamento 
da Bender é cerca de quatorze vezes menor que o custo na HDT. 
 
Em grande parte de sua vida útil, a unidade foi destinada à  operação do querosene Árabe Leve proveniente 
das unidades de destilação (U-1710 e U-1510) dos conjuntos de lubrificantes.  Normalmente, esta corrente 
entra na unidade já especificada em relação ao Delta Cor, cujo limite máximo é 5.  Não há especificação de 
Cor Saybolt.  Historicamente a troca da argila do leito de percolação é realizada com intervalos de dois a três 
anos.  A vida teórica da argila é de 40.000bl/t, porém este valor sempre foi ultrapassado devido à  pequena 
presença de compostos instáveis no querosene Árabe Leve. 
 
 
1.3. Formulação do Problema de Delta Cor no Querosene Basrah 
 
Em 2001, a Reduc processou o petróleo Basrah nas unidades de lubrificantes em substituição ao Árabe Leve.  
O Basrah chegou a ser cotado por 5US$/bl a menos que o Árabe Leve, não só justificando financeiramente 
sua compra, como também diminuindo a dependência da Petrobras de um tipo apenas de petróleo para a 
produção de lubrificantes.  Com o início do processamento do Basrah, ocorreu uma elevação dos resultados 
do ensaio de Delta Cor no querosene, ultrapassando 5, na mesma proporção do percentual do Basrah na 
mistura de petróleo.  A decisão tomada foi interromper a produção de querosene na Bender quando houvesse 
a presença de Basrah.  Conseqüentemente, todo o querosene passou a ser enviado para o hidrotratamento.  A 
unidade Bender permaneceu ociosa durante vários períodos em 2001, num total de 82 dias.  Foram nove 
campanhas de Basrah com pouco sucesso (tabelas I e II).  Durante este período, o querosene teve de 
competir com o diesel no hidrotatamento, aumentando o custo de produção do querosene e diminuindo a 
produção de diesel. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 334 –350, jul./dez., 2003 337

TABELA I 
LEVANTAMENTO DE DIAS DE INTERRUPÇÃO DA 

OPERAÇÃO DA BENDER EM 2001 
TABLE I 

SURVEY OF DAYS ON WHICH BENDER OPERATIONS WERE SHUTDOWN IN 2001 
 

2001  Períodos de Processamento de Basrah Períodos de parada da U1260 
Número de dias fora 

de Operação 
1-12 1-5 5 

15-22    Janeiro 
25-29    

Julho 11-29 21-30 10 
Agosto 1-17 - - 

Setembro 26-30 27-30 4 
1-8 9 Outubro 1-31 14-31 17 

Novembro 1-25 1-21 21 
2-6  Dezembro 11-31 15-31 16 

 
 
Analisando-se o gráfico 1, percebe-se que a argila da percolação não foi capaz de reter os agentes causadores 
da cor no querosene.  O gráfico mostra claramente que em 2001, durante as campanhas de Basrah, o Delta 
Cor extrapolou o limite de 5.  A tabela II traz os valores do gráfico. 
 
 
 

TABELA II 
ANÁLISES DE DELTA COR NA SAÍDA DO TRATAMENTO BENDER 

TABLE II 
ANALYSES OF DELTA COLOR IN BENDER TREATMENT OUTPUT 

 
 

Ponto na Bender Data Delta Cor 120min 100oC Carga Unidade m3/d %Basrah 

Saída 21/06/2001 06:30 6 2.023 0,0% 
Saída 13/07/2001 06:30 6 1.689 63,7% 
Saída 17/07/2001 06:30 6 1.117 75,6% 

Entrada 17/07/2001 13:30 13 1.121   
Saída 18/07/2001 06:30 7 791 68,4% 

Entrada 18/07/2001 13:10 11 778   
Saída 17/09/2001 06:30 10 1.754 1,4% 

Saída 17/09/2001 14:30 10 1.745 Houve reprocessamento 
Entrada 17/09/2001 20:20 10 1.732   
Saída 27/09/2001 06:30 7 1.017 92,0% 

 
 
 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 334 –350, jul./dez., 2003 338

 Delta Cor Saída 1260 vs. %Basrah 
SITUAÇÃO EM 2001 

0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

10 
11 

08/06/01 28/06/01 18/07/01 07/08/01 27/08/01 16/09/01 06/10/01 26/10/01 15/11/01 05/12/01 25/12/01 
Datas 

Del
ta 
Co
r 
na 
Saí
da 
da 
Be
nd
er 

0% 
10% 
20% 
30% 
40% 
50% 
60% 
70% 
80% 
90% 
100% 

% 
Ba
sra
h 
no 
Pet
ról
eo 

Delta Cor Saída da Bender 
% Basrah no Petróleo 

 
 
Gráfico 1 – Relação entre o percentual de Basrah processado e resultados de Delta Cor em 2001. 
Graph 1 – Relationship between the percentage of Basrah oil processed and Delta Color results in 2001. 
 
 
2. DESENVOLVIMENTO DO TRABALHO 
 
Em janeiro de 2002, após alguns transtornos logísticos causados pelas diversas interrupções da Bender, 
decidiu-se estudar o problema e encontrar soluções.  Para este fim, foi criado um grupo, incluindo 
participantes de diversas áreas: Reduc, Cenpes e AB-RE.  O grupo se reuniu para discutir as possíveis causas 
do elevado Delta Cor e para traçar um plano de testes na Bender e no Cenpes.  Nesta mesma época, a argila 
da etapa de percolação foi trocada; o inventário da Bauxita Curimbaba foi substituído pela argila Ultra Clear 
da Oil Dri.  A troca da argila já havia sido programada em virtude da parada de manutenção da Bender. 
 
 
2.1. Problemas que levam à Degradação de Cor de Querosene 
 
As principais causas que levam à  degradação da cor no querosene e a avaliação no caso Basrah foram 
levantadas e estão apresentados na tabela III.  Estas causas foram posteriormente complementadas por 
informações da Replan. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 334 –350, jul./dez., 2003 339

 
TABELA III 

CAUSAS DE DEGRADAÇÃO DE COR DO QUEROSENE 
TABLE III 

REASONS FOR KEROSENE COLOR DEGRADATION 
 

Possível Causa Como Avaliação no Caso Basrah 

Contaminação 
por outra corrente 

Armazenamento por alinhamento 
indevido, furos em trocadores de calor, 
passagem indevida de válvula. 

Oxidação do 
produto 

Bactérias no lastro do tanque, presença 
de ar no tanque, alta acidez no produto. 

Descartado.  O problema ocorria somente 
com o Basrah, com o Árabe Leve o Delta Cor 
se normalizava. 

Cor Baixa na 
Entrada 

Alto tempo de estocagem na 
intermediária, característica do 
petróleo. 

Descartado:  Praticamente não há tempo de 
estocagem que leve a oxidação do produto, 
apesar da cor do querosene na entrada ter 
diminuído um pouco. 

Saturação da 
Argila 

1. Saturação Normal 
2. Saturação Prematura:  qualidade da 
argila, passagem de água do filtro de 
sal, qualidade da carga, contaminação 
da argila pela areia no fundo 

Causa possível.  Acreditou-se que pudesse ser 
em função da qualidade da carga. 

Presença de 
contaminante que 
não é tratado na 
Percolação 

Processamento de petróleo 
desconhecido. Causa possível. 

 
 
Com a avaliação das possíveis causas, as atenções foram voltadas para a seção de percolação, já que o 
problema a ser investigado encontrava-se provavelmente nesta etapa do processo.  A princípio o foco foi a 
qualidade do querosene Basrah.  Acreditava-se que havia compostos precursores de cor presentes na 
corrente, que não poderiam ser removidos com as argilas comerciais.  Esta suposição foi colocada em 
destaque depois da confirmação pelo Cenpes que o petróleo Basrah possuía baixo teor de nitrogenados 
(tabela IV).  Os nitrogenados são normalmente os principais agentes de formação de cor em querosene. 
 
O Cenpes realizou testes em bancada para avaliar o comportamento de amostras do querosene Barah 
percoladas com os adsorventes comerciais TONSIL e ULTRACLEAR (ver Comunicação Técnica CENPES 
– 052/2002).  Na tabela IV mostra-se a qualidade dos querosenes testados. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 334 –350, jul./dez., 2003 340

 
TABELA IV 

QUALIDADE DE AMOSTRAS DE QUEROSENE 
AVALIADAS NO CENPES 

TABLE  IV 
QUALITY OF KEROSENE SAMPLES EVALUATED  

AT CENPES 
 

Amostra Na Cu Zn Fe Pb N pirrólico N total Cor 
Delta 
Cor 

A 11 17 1 <2 <2 <1 <0,5 24 10 
B 36 7 <1 17 <2 <1 <0,5 24 10 

 
 

TABELA V 
RESULTADOS DA PERCOLAÇÃO EM BANCADA 

TABLE V 
RESULTS OF BENCH PERCOLATION 

 
Amostra A com o Adsorvente 

ULTRACLEAR 
Amostra B com o Adsorvente 

TONSIL 
Tempo de 

amostragem após o 
início da percolação Cor Delta Cor Cor Delta Cor 

01:30 30 5 30 8 
03:00 28 10 29 8 
04:30 26 6 28 8 
06:00 25 4 27 6 
07:30 25 5 27 7 

 
 
Os resultados acima (tabela V) não foram animadores, já que indicam que as duas argilas (adsorventes) 
comerciais não foram capazes de reduzir significativamente o Delta Cor das amostras.  Apesar destes 
resultados, procurou-se dar prosseguimento aos testes. 
 
 
2.2. Testes de Performance 
 
Ao longo de 2002 ocorreram sete campanhas de petróleo Basrah, sendo que em quatro destas foram 
realizados testes de performance.  Duas campanhas foram interrompidas precocemente por motivos a serem 
descritos a seguir.  Na tabela VI apresenta-se um plano típico de amostragem dos testes.  Parte das análises 
foi realizada na Reduc e parte no Cenpes. 
 
O objetivo destes testes foi não só avaliar o enquadramento do querosene Basrah mas também encontrar 
quais as condições operacionais mais favoráveis ao seu tratamento. Por isso os testes foram realizados, a 
princípio, com carga baixa, em torno de 750 m3/d, que leva a um maior tempo de residência do querosene na 
percolação. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 334 –350, jul./dez., 2003 341

 
TABELA VI 

PLANO TÍPICO DE ANALISES 
TABLE VI 

TYPICAL ANALYSIS PLAN 
 

Pontos Hora Análises 
HCV601 (carga) 08:00 RSH, Cor, Delta Cor, Acidez, Ferro 
HCV 603 (Após Lavagem Cáustica) 08:30 IAT, Cor, Delta Cor 
R 601-A (Saída do Reator) 09:00 RSH, Corrosividade Ag 
PICV 601 (Após Lavagem Água) 09:15 Água KF, Na 
P606 (Após Filtro de Sal) 09:30 WSIM, Cor, Delta Cor, JFTOT, Ferro 

PICV603 (Saída) 10:30 
RSH, Cor, Delta Cor, Corrosividade Ag, 
Partículas Contaminantes, JFTOT, WSIM, 
Nbásico, Ferro 

 
 
2.2.1. Resultados dos Testes 
 
Na Tabela VII apresentam-se valores de Cor e Delta Cor na entrada e saída da unidade de tratamento durante 
as quatro corridas realizadas no ano de 2002.  Em todas as amostras o resultado de Delta Cor permaneceu 
abaixo de 5. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 334 –350, jul./dez., 2003 342

 
TABELA VII 

RESULTADO DOS TESTES DE PERFORMANCE 
TABLE VII 

RESULTS OF PERFORMANCE TESTS 
 

Data das 
Amostragens 

Vazão 
Carga 
m3/d 

RSH Carga 
ppm 

Cor  
Entrada 

Delta Cor 
Entrada 

Cor  
Saída 

Delta 
Cor 

Saída 
% 

Basrah 

04/02/02 700   26 8     67% 
05/02/02 700 62 27 7 30 2 80% 
06/02/02 700   27 6 30 2 84% 
07/02/02 700 52 28 4 30 0 77% 
07/02/02 700   30 8      
08/02/02 700 47 30 9 30 3 79% 
08/02/02 700   26 5      
09/02/02 700   28 6 30 1 90% 
10/02/02 700   28 6 30 2 91% 
11/02/02 700   30       95% 
12/02/02 700           94% 
13/02/02 700       30 1 94% 
14/02/02 700 38 30 10 30 0 92% 
15/02/02 700       30 4 92% 
26/04/02 750   22 7 29 0 77% 
20/09/02 720 49   9 30   100% 
21/09/02 760 49 24 4 30 0 98% 
22/09/02 743 50 26 4 30 1 99% 
23/09/02 712 46 24 5 30 3 100% 
24/09/02 705 63 27 4 30 1 95% 
25/10/02 736 69 30 10 30 0 100% 
26/10/02 456 53         100% 
27/10/02 767 53     29 2 100% 
28/10/02 894 58     30 0 100% 
29/10/02 533 62 30 12 30 4 100% 
30/10/02 621 69 30 13 30 3 100% 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 334 –350, jul./dez., 2003 343

 

Delta Cor Saída 1260 vs. %Basrah
SITUAÇÃO EM 2002

0
1
2
3
4
5
6
7
8
9

10
11
12
13
14

nov-01 dez-01 fev-02 abr-02 mai-02 jul-02 set-02 out-02 dez-02
Data

De
lta

 C
or

0,0%

20,0%

40,0%

60,0%

80,0%

100,0%

120,0%

Delta Cor na Entrada
Delta Cor na Saída
% Basrah no Petróleo

1
2

3

5

4 6 7

 
 
Gráfico 2 - Relação entre o percentual de Basrah processado e resultados de Delta Cor em 2002. 
Graph 2 - Relationship between the percentage of Basrah oil processed and Color Delta results in 2002. 
 
 
Em todos as corridas do querosene Basrah na Bender no ano de 2002, o Delta Cor foi enquadrado.  O maior 
Delta Cor detectado na entrada da unidade foi de 13.  Nesta ocasião, o tratamento reduziu seu valor para 3.  
Estes resultados levaram à conclusão de que a troca da argila foi suficiente para o tratamento da cor do 
produto.  O problema em 2001 foi a supersaturação da argila.  Analisando-se melhor o gráfico 1, percebe-se 
que a argila da percolação estava bastante saturada e não foi capaz de reter os agentes causadores da cor no 
querosene.  Uma outra evidência da saturação da argila, que não ficou clara na época, foram os resultados de 
Delta Cor em campanhas Árabe Leve.  A média dos resultados neste período foi de 2,5, que é acima do 
patamar normal de zero.  Isto indica que estava ocorrendo a dessorção dos elementos causadores de cor 
adsorvidos durante a campanha. 
 
Voltando à tabela III de causas de degradação da cor, encontra-se que o motivo do não-enquadramento da 
cor foi a saturação da argila, fato normal de acontecer em final de campanha.  A desconfiança inicial de que 
o petróleo Basrah possuía elementos precursores de cor não removíveis em argilas comerciais não foi 
confirmada, depois dos resultados positivos dos testes realizados.  Os testes realizados no Cenpes não foram 
conclusivos a respeito de qual é o elemento causador da degradação da cor no Basrah. 
 
A partir de novembro de 2002, o processamento de querosene Basrah na Bender não foi mais caracterizado 
como teste.  A unidade não foi mais interrompida por este motivo desde então.  No ano de 2003, foi realizada 
mais uma troca de inventário de um dos vasos (D-605B). 
 
Foi realizada uma caracterização completa do querosene Basrah tratado em novembro de 2002.  Os 
resultados estão apresentados na tabela VIII.  O querosene atende à especificação ANP para comercialização 
e à especificação interna Petrobras, com exceção do percentual de enxofre total, cujo valor da Petrobras é 
máximo de 0,1%.  Portanto, para se comercializar o querosene Basrah, deve-se antes realizar uma mistura 
com o querosene hidrotratado, reduzindo o percentual de enxofre. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 334 –350, jul./dez., 2003 344

 
TABELA VIII 

QUALIDADE DO QUEROSENE BASRAH APÓS 
TRATAMENTO NA BENDER (04/11/02) 

TABLE VIII 
QUALITY OF BASRAH KEROSENE AFTER 

BENDER TREATMENT (11/04/02) 
 

Parâmetro Valor Parâmetro Valor 
Aspecto  Pass   Est.term-qpf 260 oC 0.0  mmHg  

Acidez total  0.000  mg KOH/g  Est.term-d.tubo 260  <1   
Aromáticos  17.7  % vol  Est.term-cor dep.260 Ause   

Enxofre total  0.182  % m  Goma atual  0 mg/100ml  
Enxofre mercapt.  0.0001  % m  Tol.ag.-cond.interf. 1  

PIE 155.7  oC  Wsim s/dissipador  98  
10% recuperados  171.4  oC Cor Saybolt  30  
50% recuperados  188.2  oC Delta Cor 120min 100 oC 4  
80% recuperados  203.5  oC Est.term-qpf 280 oC 0.0  mmHg 
90% recuperados  213.0  oC Est.term-d.tubo 280  <1   

PFE  238.5  oC Est.term-cor dep.280 Ause   
Resíduo  0.9  % vol Part.cont.-gravimet. 0.59  mg/l 
Perda  0.2  % vol  Part.cont.-escala  A   

Ponto de fulgor  44.0  oC  Part.cont.-numero  3  
Massa especif. 20oC 783.4  kg/m3  Lubr.-hdt,n-parafin. 0.87  mm  
Ponto congelamento  -58.0  oC  Chumbo total  <20  ppb  

Visc. Cin. -20oC  3.018 cSt  Cobre total  <10  ppb 
Poder calorif. Infer 43.300 mJ/kg  Ferro total  <10  ppb 
Ponto de fuligem  25.0  mm  Sódio total  <50  ppb 

Corr. Cu 2h 100oC 1B   Zinco total  <10  ppb 
Corr. Ag 4h 50oC 0     

 
 
Com o desenvolvimento dos testes foram coletadas informações simples e valiosas a respeito da cor no 
querosene, a saber: 

· O teste de azobenzeno pelo método de ASTM D2007-93 é uma importante ferramenta para se 
avaliar a qualidade ou atividade da argila adquirida.  A especificação é de retenção de 50% do 
azobenzeno após a percolação de 29ml.  A avaliação da umidade contida na argila virgem também é 
um importante parâmetro de qualidade, já que um teor acima de 3% indica menor vida útil do 
material. 

· Para garantir o enquadramento do Delta Cor deve-se trabalhar com os dois vasos de argila em 
paralelo quando em campanha Basrah.  A Reduc sempre alternou a utilização do vaso, já que a carga 
média de trabalho da Bender é aproximadamente a carga de projeto do vaso 2250m3/d.  Além disso, 
a alternância é uma forma de preservação da argila.  Os testes com querosene Basrah na Reduc 
foram sempre com carga baixa 750 m3/d e 1 leito de argila.  Para se garantir a qualidade do 
querosene, durante a operação normal, a carga da unidade poderia ser elevada e o fluxo dividido em 
dois na etapa de percolação. 

· Para minimizar as perdas no caso do querosene não enquadrar, no caso de dúvida, a produção deve 
sempre ser enviada para um tanque segregado. 

· A remoção da acidez do querosene, a boa operação da etapa de conversão da Bender e um baixo 
percentual de umidade após o filtro de sal são fatores que auxiliam no enquadramento do Delta Cor 
na etapa de percolação. 

 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 334 –350, jul./dez., 2003 345

2.2.2. Problemas Enfrentados 
 
Em paralelo à realização dos testes foi realizado um trabalho de convencimento das pessoas que participam 
na operação do sistema.  O maior receio era perder a produção de querosene que, em caso de não atingir a 
especificação de Delta Cor, deveria ser degradada para Diesel.  Este trabalho envolveu desde a gerência da 
refinaria até os operadores da unidade, passando pelo COTUR e analistas do laboratório.  A descrença do 
enquadramento do Delta Cor levou à interrupção prematura dos testes em duas ocasiões.  O apoio da 
gerência geral da refinaria foi fundamental para o sucesso da operação.  Atualmente, a operação da Bender 
prossegue normalmente com ambos os tipos de petróleo: Basrah e Árabe Leve. 
 
 
2.3. Comparação Reduc vs Replan 
 
Foi realizada uma visita à Replan em 28 de outubro de 2002, com o objetivo de conhecer as melhores 
práticas para o enquadramento do Delta Cor de querosene em outra unidade de tratamento Bender da 
Petrobras.  Na tabela IX comparam-se alguns itens do processo e carga das duas unidades. 
 
 

TABELA IX 
COMPARAÇÃO DO PROCESSO BENDER 

DA REDUC E REPLAN 
TABLE IX 

COMPARISON BETWEEN BENDER PROCESSES AT REDUC AND REPLAN 
 

Item REDUC REPLAN 
Processo Possui Reatores com injeção de soda, enxofre e ar. Não possui etapa de reação. 

Carga Processa querosene Árabe Leve e Basrah.  RSH alto, baixo teor de nitrogenados. 
Processa querosene Marlim 
com alta acidez e alto teor de 
nitrogenados. 

Troca de Argila 
típica: A cada dois a três anos A cada três meses. 

Qualidade da carga 
(valores médios) 

Árabe Leve: cor: +30/Delta Cor: <+5 
Basrah: cor: +26-+30/Delta Cor: +11 Delta Cor:+25 

Qualidade do 
querosene final 
(valores médios) 

Árabe Leve: cor: +30/Delta Cor: 0 
Basrah: cor: +30/Delta Cor: +4 (carga baixa) 

cor: +20 a +25 
Delta Cor:+5 

Forma de Avaliação 
de Qualidade cor inicial =+30 e Delta Cor <=+5 

cor final (cor inicial –Delta 
Cor >+18 e Delta Cor<=+5) 

 
 
As refinarias possuem diferenças significativas de qualidade de carga e freqüência de troca de argila.  Um 
ponto que se destaca é a qualidade do querosene tratado.  Apesar de estar de acordo com a especificação 
interna Petrobras, a cor do querosene da Replan é menor do que a cor do querosene da Reduc.  O Delta Cor 
da Replan é mais próximo de 5, enquanto que o da Reduc aproxima-se de zero. 
 
A própria exigência de qualidade interna da Reduc é mais rígida que na Replan.  Enquanto que na Replan 
trabalha-se com a cor final (cor inicial-delta) aceitável maior que +18, na Reduc o usual é cor igual a +30 e 
Delta Cor muito baixo (0 a +1).  O que levou a essa cultura de altíssima qualidade foram os graves 
problemas de cor do passado (década de 80), devido à instabilidade do QAV Cabiúnas, antes de se ter 
iniciado a operação da HDT.  Hoje, o querosene Reduc ou é hidrotratado ou provém do Árabe Leve, que 
possui alta qualidade de cor. 
 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 334 –350, jul./dez., 2003 346

3. AVALIAÇÃO ECONÔMICA DO PROCESSAMENTO DE QUEROSENE BASRAH NA 
BENDER 

 
Existem três grandes vantagens do processamento do querosene Basrah na Bender: 
 
1. A possibilidade de se processar mais diesel na HDT.  O diesel e o querosene competem no processo de 

hidrotratamento.  Quanto mais querosene for tratado na Bender mais “espaço” sobra na HDT para 
hidrotratar diesel.  Vale lembrar que se o %S no querosene proveniente da Bender estiver fora de 
especificação (>0,1%) – que ocorre em casos de petróleos com alto teor de enxofre como o Basrah – 
deverá ser realizada uma mistura com querosene hidrotratado.  Durante o período de abril de 2004 e 
meados de 2005, esta vantagem deverá ser reavaliada devido ao início de operação da nova HDT de 
instáveis na Reduc, levando a uma folga de hidrotratamento.  Quando a unidade de Coque partir em 
2005, as HDT estarão à plena carga. 

 
2. Economicamente, o tratamento Bender é mais interessante, já que o custo do tratamento na HDT é 14 

vezes maior que o custo na Bender. 
 
3. A Bender permite à refinaria uma flexibilidade operacional em momentos que for interessante aumentar 

a produção de querosene. 
 
Dados relevantes para se avaliar os benefícios econômicos encontram-se na tabela X. 
 
 

TABELA X 
DADOS PARA A AVALIAÇÃO ECONÔMICA 

TABLE  X 
COST DATA  

 
Item Valor 

Quantidade de Argila 2 leitos 110 t 
Preço da Argila (incluindo o frete) 1523,6 US$/t 
Custo total da troca da argila 167.600,00 US$ 
Tempo de troca da argila considerando  
carga de 2000m3/d (1000m3/d em cada leito) 345 Dias 
Custo de Tratamento na HDT 13,63 US$/m3 
Custo de Tratamento Bender 1,00 US$/m3 

 
 
Avaliando-se os benefícios econômicos, somente em termos de custo de processamento, percebe-se que por 
ano se gasta um adicional de US$ 4,92 milhões para se tratar 36.000m3/mês de querosene na HDT, 
considerando uma troca de argila por ano. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 334 –350, jul./dez., 2003 347

 
TABELA XI 

COMPARAÇÃO ENTRE OS CUSTOS DE UTILIDADES 
DAS UNIDADES HDT E BENDER 

TABLE  XI 
COMPARISON BETWEEN THE UTILITY COSTS OF HDT AND BENDER UNITS 

 

 
Produção 
Mensal 

Produção 
Diária 

Custo 
Unitário 

de 
Utilidades 

Custo de 
Utilidades 

Custo de 
Processamento 

Anual  
(340 dias) 

Custo 
Anual da 

Argila 

Custo Total 
Incluindo 

Argila 
 m3/mês m3/d US$/m3 US$/d 103 US$ 103 US$ 103 US$/ano 

HDT 36.000 1184 13,63 16.140,79 5.490,00  5.490,00 
Bender 36.000 1184 1 1.184,21 403,00 168,0 571,0 

Diferença anual entre custo do processamento na HDT e na Bender 4.920,0 
 
Em termos de aumento de capacidade de processamento de querosene, o mercado da Reduc foi elevado em 
2003 com o início da cabotagem de querosene para o Nordeste, em substituição ao querosene importado.  No 
gráfico 3 mostra-se esta evolução:  a média do ano de 2003 está em 73.000 m3/mês, sendo que em outubro 
atingiu-se 85.000 m3.  O valor histórico do mercado de querosene é de 60.000 m3/mês.  Este aumento de 
produção foi possível com o processamento de todo o querosene das destilações de lubrificantes na Bender.  
No gráfico 3 apresenta-se, também, o percentual de Basrah em relação à carga total processada.  O aumento 
de produção não teria sido alcançado sem o trabalho realizado pelo grupo, que estudou o problema de Delta 
Cor no querosene Basrah.  Vale ressaltar que, do total produzido, cerca de 36.000 m3/mês são provenientes 
da Bender. 
 
 

Mercado de Querosene da REDUC

0
5.000

10.000
15.000
20.000
25.000
30.000
35.000
40.000
45.000
50.000
55.000
60.000
65.000
70.000
75.000
80.000
85.000
90.000

Ano de
2002

jan/03 fev/03 mar/03 abr/03 mai/03 jun/03 jul/03 ago/03 set/03 out/03

Meses

m
3/

m
ês

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

Mercado
de
Querosene

%Basrah

Média de 2003 = 73.000 m3

 
 
Gráfico 3 – Evolução do mercado de querosene na Reduc. 
Graph 3 –  Changes in the kerosene market at Reduc. 
 
 
O gráfico apresenta o histórico de processamento de petróleo Basrah na Reduc desde 2001.  Em 2003, a 
oferta do petróleo diminuiu, mas a tendência é que seu processamento seja permanente. 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 334 –350, jul./dez., 2003 348

4. CONCLUSÕES 
 
Após a avaliação dos testes ficou claro que a interrupção da operação da Bender devido ao aumento do Delta 
Cor do querosene foi causada principalmente pelo fato de não ter havido uma avaliação prévia do impacto da 
qualidade do querosene Basrah na unidade.  O inventário da argila poderia ter sido trocado antes do 
programado, evitando a interrupção da operação.  Um estudo anterior poderia ter indicado a troca. 
 
Uma rápida comparação do querosene da Reduc e de outras refinarias indica que o querosene Reduc é super 
especificado.  Existe folga para aumentar a produção sem violar a qualidade interna Petrobras.  Acredita-se 
que com o querosene Basrah, não se consiga manter o padrão de qualidade obtido na Reduc com o Árabe 
Leve, mas, seguindo um programa de acompanhamento da produção da vida útil da argila, a Reduc pode 
produzir um querosene dentro da especificação extra, melhor que o de outras unidades da Petrobras e muito 
melhor do que os querosenes importados pela Petrobras (ver Comunicação Técnica do CENPES No. 
014/2002). 
 
A Reduc possui unidades de tratamento para atender às especificações de qualidade do querosene 
proveniente de diversos petróleos no mercado, inclusive do Basrah, que concorre com o Árabe Leve na 
produção de Lubricantes e Parafina a um preço mais competitivo.  Uma avaliação prévia da qualidade do 
corte de querosene pode auxiliar na operação das unidades de tratamento. 
 
Os ganhos obtidos com a unidade Bender são bastante expressivos.  Além do menor custo de processamento, 
pode-se elevar a produção de querosene como ocorre neste ano de 2003. 
 
 
BIBLIOGRAFIA 
 
Tratamento “Bender” Manual de Operação e Manutenção; 1977. 
 
Otimização Operacional da Unidade Bender (U-1260) da REDUC; Paulo Henrique dos Reis; 
REDUC/DIREP/SERET; Encontro Técnico de Controle de Qualidade; Outubro de 1984. 
 
Considerações sobre os Processos de Tratamento Bender e Merox; Mauro Iurk Rocha; CENPES/DIPRO; 
Setembro de 1990. 
 
Percolação de QAV na U-1260; Avaliação do Adsorvente em Final de Campanha; Eng. João Cláudio; 
REDUC/DIVEP/SECOMB; Abril de 1992. 
 
IQQAV – Índice da Qualidade do Querosene de Aviação.  Comunicação Técnica TC – 014/2002.  Valéria 
Yuan. 
 
Avaliação do Querosene Basrah submetido ao Tratamento Bender da REDUC – Setembro 2002.  
Comunicação Técnica TC – 052/2002.  Roberto Lopes Carvalho. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 334 –350, jul./dez., 2003 349

ANEXO I 
REAÇÕES DE ADOÇAMENTO NO TRATAMENTO BENDER 
 

Reações Globais 
OHRSSRO21RSH2 2PbS2 +¾®¾+  

OHSNaRSSRNaOH2SRSH2 22 ++®++  
Sulfetação 

NaOH2PbSOHSNaPbO 22 +®++  
Reações Catalíticas 

Formação do Plumbito de Sódio 
OH2SNaPbONaNaOH4PbS 2222 ++®+  

Formação de Mercaptídeos de Chumbo 
( ) NaOH2RSSRPbPbONaRSH2 22 +®+  

Formação de Dissulfetos 
Reação com Enxofre 

( ) PbSRSSRSRSSRPb +®+  
Reação com Oxigênio 

( ) PbORSSRO21RSSRPb 2 +®+  



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 334 –350, jul./dez., 2003 350

ANEXO II 
SIGNIFICADO DOS ENSAIOS DE COR E DELTA COR 

 
 

Cor Saybolt 
 
A Cor Saybolt é um parâmetro de qualidade de derivados de petróleo tais como gasolinas automotivas não-
coradas, gasolinas de aviação, combustíveis de jato, naftas e querosenes, óleos brancos farmacêuticos e 
parafinas.  O ensaio é baseado no ASTM D-156-00.  Para a leitura da cor pode-se utilizar o um equipamento 
automático: Colorímetro Saybolt LC-0955 da HERZOG ou pode-se realizar a leitura visual com Cronômetro 
Saybolt, que consiste em tubo de amostra, tubo padrão, sistema ótico, fonte luminosa e discos padrões.  A 
cor é classificada numa escala de 0 a +30, sendo +30 a melhor qualidade, ou seja, transparente.  Não há valor 
especificado pela Petrobras. 
 

Delta Cor 
 
O ensaio de Delta Cor determina a variação na cor de querosene através do envelhecimento acelerado.  A 
amostra é filtrada e aquecida a 100oC em presença de oxigênio (100lb/in2) por 2h.  A cor da amostra é 
medida antes e após o período para fins comparativos.  Chama-se de cor inicial a cor antes do ensaio, e cor 
final a cor após o ensaio.  A especificação interna Petrobras é máximo +5. 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 351 – 365, jul./dez., 2003 

 

351

RECUPERAÇÃO DE ELEMENTOS DE ZEÓLITAS 
DESATIVADAS 

 
RECOVERY OF ELEMENTS FROM DEACTIVATED ZEOLITES 

 
RECUPERACIÓN DE ELEMENTOS DE ZEOLITAS DESACTIVADAS 

 
 
 

Júlio Carlos Afonso1 
Alexandre Barboza Pontes 

Emmanuel Soares Santos 
Mayko de Sousa Menezes 

Renata de Melo Aguiar 
 
 
 

RESUMO 
Foram aplicados processos piro- e hidrometalúrgicos no tratamento de zeólitas desativadas (peneira molecular e 

catalisador comercial de craqueamento). Ambas as amostras foram empregadas em unidades-piloto, mantidas em 
sua forma original, e não sofreram nem desgastes mecânicos nem picos de temperatura durante as suas vidas úteis. 

Dois processos de reciclagem foram empregados: (i) fusão com KHSO4 (5h, 600ºC) ou Na2CO3 (5 h, 1000oC) 
com razão mássica KHSO4 (Na2CO3)/zeolita de 6:1 (3:1). Após a fusão o sólido foi dissolvido em água (100ºC). 
Quando do emprego de KHSO4 apenas o silício foi encontrado no resíduo insolúvel (SiO2). Os metais presentes 

em solução foram isolados por ajuste de pH (técnicas de precipitação seletiva), com rendimentos muito bons. Por 
outro lado, o uso de Na2CO3 não levou a resultados satisfatórios: salvo o alumínio, os demais elementos se 

achavam no resíduo insolúvel; (ii) solubilização direta em misturas de HF + H2O2 (60oC, 1 h). Apesar da 
solubilização do silício, verificou-se a presença de resíduo insolúvel em ambas as amostras, particularmente na 

peneira molecular, devido aos seus elevados teores de metais alcalinos e alcalino-terrosos. Como acima, os metais 
solubilizados foram isolados por meio de técnicas convencionais de precipitação seletiva. A análise dos produtos 

finais pelas técnicas usuais mostrou que os metais presentes nos catalisadores foram recuperados com elevados 
rendimentos, exceto quando a peneira molecular foi tratada com HF + H2O2. Esta mistura se mostrou adequada 

para o processamento de zeólitas com baixos teores de metais alcalinos e alcalino-terrosos enquanto que a fusão 
com KHSO4 mostrou ser aplicável a todos os tipos de zeólitas. 

 
 
 

ABSTRACT 
Pyro and hydrometallurgical processes were applied to the treatment of spent zeolites (a molecular sieve and a 

commercial cracking catalyst). Both catalysts were employed in pilot plant units. They were kept in their original 
shape, they were not subjected neither to mechanical stress nor to overheating zones during their time on stream. 
Two recycling processes were tested: (i) a fusion with KHSO4 (5h, 600ºC) or Na2CO3 (5 h, 1000o C) with KHSO4 
(Na2CO3)/zeolite mass ratio 6:1 (3:1). After fusion the solid was solubilized in water (100ºC). When KHSO4 was 

employed only silicon was found as SiO2 residue. The metals present in the resulting solution were isolated by 
adjusting pH (selective precipitation techniques) with very good yields. On the other hand, the use of Na2CO3 was 
not satisfactory: elements were kept in the solid residue, except aluminium; (ii) a direct solubilization of samples 

in mixtures of HF + H2O2 (60oC, 1 hour). Although silicon was solubilized, insoluble matter was found in both 
samples, particularly on the molecular sieve, due to its high amounts of alkaline and alkaline-earth metals. As 
above, solubilized metals were isolated by conventional precipitation techniques. Analysis of final products by 
common analytical methods shows that metals present in the original catalysts were recovered with very high 

                                                 
1 Departamento de Química Analítica, Instituto de Química, Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ. 
e-mail: julio@iq.ufrj.br 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 351 – 365, jul./dez., 2003 

 

352

yields except when the molecular sieve was treated with HF + H2O2. This reactant mixture proved to be suitable 
for processing of zeolites with low alkaline and alkaline-earth metals content whereas fusion with KHSO4 appears 

to be applicable to all types of zeolites. 
 
 
 

RESUMEN 
Fueron aplicados procesos piro- e hidrometalúrgicos en el tratamiento de zeolitas desactivadas (tamiz molecular 

y catalizador comercial de craqueo). Ambas muestras fueron empleadas en unidades-piloto, mantenidas en su 
forma original, y no sufrieron desgastes mecánicos ni picos de temperatura durante sus vidas útiles. Dos procesos 

de reciclado fueron empleados: (i) fusión con KHSO4 (5h, 600ºC) o Na2CO3 (5 h, 1000oC) con razón másica 
KHSO4 (Na2CO3)/zeolita de 6:1 (3:1). Después de la fusión el sólido fue disuelto en agua (100ºC). Cuando se 

empleó KHSO4 apenas el silicio fue encontrado en el residuo insoluble (SiO2). Los metales presentes en solución 
fueron aislados por ajuste de pH (técnicas de precipitación selectiva), con rendimientos muy buenos. Por otro 

lado, el uso de Na2CO3 no llevó a resultados satisfactorios: salvo el aluminio, los demás elementos se hallabam 
en el residuo insoluble; (ii) solubilización directa en mezclas de HF + H2O2 (60oC, 1 h). A pesar de la 

solubilización del silicio, se verificó la presencia de residuo insoluble en ambas muestras, particularmente en el 
tamiz molecular, debido a su elevado contenido de metales alcalinos y alcalinos-térreos. Como antes, los metales 
solubilizados fueron aislados por medio de técnicas convencionales de precipitación selectiva. El análisis de los 

productos finales por las técnicas usuales mostró que los metales presentes en los catalizadores fueron 
recuperados con elevados rendimientos, excepto quando el tamiz molecular fue tratado con HF + H2O2. Esta 

mezcla se mostró adecuada para el procesamiento de zeolitas con bajo contenido de metales alcalinos y 
alcalinos-térreos mientras que la fusión con KHSO4 mostró ser aplicable a todos los tipos de zeolitas. 

 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
Com a descoberta da stilbita, em 1756, as zeólitas (do grego zeo, ferver + lithos, pedra) foram 
reconhecidas pela primeira vez pelo mineralogista sueco Baron Axel Frederick Consted, que não 
conseguiu concluir que o mineral “fervia” sob aquecimento por causa da água armazenada em seus 
microporos. Em 1845, Way descobriu que determinados solos tinham a propriedade de reter sais de 
amônia, e Breck constatou que os silicatos hidratados de alumínio no solo eram os responsáveis pela 
troca iônica(1,2). 
 
Em 1925, Weigel e Steinholf foram os primeiros a constatar que a zeólita chabazita absorvia 
seletivamente moléculas orgânicas menores e rejeitava as maiores. Em 1932, McBain denominou esse 
fenômeno de peneiramento molecular(1,3,4). Nas décadas de 40 e 50, as pesquisas sobre as propriedades 
das zeólitas tomaram grande impulso(1-6). 
 
Em 1962, a partir da aplicação pioneira em processos de craqueamento de petróleo, as zeólitas 
assumiram a posição de catalisadores de suma importância na indústria química(7-10). O uso de zeólitas 
nesses processos continua a ser uma importante aplicação prática. Outros processos industriais 
catalisados por zeólitas são: a isomerização de xileno, a alquilação de benzeno, a produção de gasolina 
a partir de metanol e o hidrotratamento(3,7-9). Outros usos comerciais são descritos na literatura(2,5). 
 
Quimicamente(1,2,4), as zeólitas abrangem os aluminossilicatos cristalinos hidratados, de estrutura aberta, 
constituída por tetraedros TO4 (T = Si, Al, B, Ge, Fe, P, Co...) ligados entre si através de átomos de 
oxigênio. Nas zeólitas mais comuns, na fórmula TO4, T representa o Si ou o Al. A fórmula química por 
célula unitária é: 
 

M x/n [(AlO2)x (SiO2)y]. m H2O 
 

onde M é o cátion de valência n, m é o número de moléculas de água e (x + y) é o número de tetraedros 
por célula unitária. Considerando-se a carga trivalente do alumínio em especial, os tetraedros AlO4 
induzem cargas negativas na estrutura das zeólitas. Estas cargas são neutralizadas por cátions de 
compensação passíveis de troca. As zeólitas são catalisadores eficientes porque a aproximação forçada 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 351 – 365, jul./dez., 2003 

 

353

entre moléculas reagentes sob a influência dos fortes potenciais eletrostáticos existentes no interior dos 
canais e cavidades provoca o abaixamento da energia de ativação necessário ao fenômeno da catálise. 
 
A produção mundial de zeólita sintética é estimada em 1,5 milhões t/ano, sendo que grande parte se 
destina à manufatura de detergentes, e cerca de 1/3 aos processos catalíticos(2,7). A produção brasileira 
(Fábrica Carioca de Catalisadores), da ordem de 25 mil t/ano, é destinada ao craqueamento catalítico de 
petróleo. 
 
O motivo pelo qual a utilização de zeólitas como catalisadores ácidos sólidos (catálise heterogênea) 
tornou-se uma tecnologia promissora foi, principalmente, por conta das vantagens de que tais 
catalisadores se mostram em relação aos tradicionais catalisadores ácidos homogêneos. A acidez da 
zeólita se encontra no seu interior, portanto pode ser manuseada muito mais facilmente do que, por 
exemplo, o ácido sulfúrico, um líquido altamente corrosivo. Além disso, alguns tipos possuem acidez 
cerca de 10 milhões de vezes mais forte do que o ácido sulfúrico concentrado(1,2,4). 
 
Tendo em vista todos esses fatores, as zeólitas poderiam ser um grande bônus para o meio ambiente; 
por isso, foram inicialmente consideradas como resíduo não perigoso pela EPA (Agência Norte-
Americana de Proteção ao Meio Ambiente). Entretanto, em 1996, a própria agência foi obrigada a 
reavaliar seus conceitos a respeito desses materiais catalíticos originariamente tão fabulosos(7-9,11). O 
fato é que, após serem usados, nas unidades petroquímicas em especial, tais catalisadores se tornam 
poluentes em potencial (de fato, um dos piores contaminantes oriundos de uma refinaria de petróleo) 
devido a três fatores básicos: o teor normalmente considerável de metais pesados; a presença de 
compostos altamente cancerígenos presentes nos inevitáveis depósitos carbonáceos (coque), que se 
alojam sobre sua superfície no decorrer de seu uso (a principal causa de desativação das zeólitas(12)); a 
elevada acido-basicidade desses materiais, muito superior ao dos solos. Em 1998, a EPA publicou uma 
listagem final de considerações sobre resíduos perigosos, em especial aqueles gerados nas refinarias de 
petróleo(7-9), e revisada no ano passado(10,13). Nesta norma, a EPA caracterizou definitivamente os 
catalisadores usados das unidades de hidrotratamento, hidrorefino, hidroprocessamento e 
hidrocraqueamento como resíduos perigosos, dentre os quais figuram as zeólitas. O tratamento prescrito 
antes do descarte é uma oxidação a alta temperatura, que visa eliminar o coque, insolubilizar os 
componentes inorgânicos (eliminando a acidez do sólido), mas é altamente consumidor de energia. 
Dada a produção mundial e a periculosidade intrínseca das zeólitas deativadas, o aproveitamento desse 
material usado, dentro de uma perspectiva de desenvolvimento de tecnologias limpas, torna-se vital. 
Dados de 1995 indicam um descarte, a nível mundial, de quase 500.000 toneladas de zeólitas de 
craqueamento de petróleo(7-9). 
 
Quando as causas de desativação são reversíveis, como no caso da deposição de coque sobre a 
superfície do catalisador zeolítico(4,12), é possível recuperar a atividade catalítica original, através da 
remoção do coque presente (regeneração)(12). Ainda assim, a queima controlada do coque não pode ser 
usada indefinidamente, uma vez que, afora a recuperação da atividade catalítica, o catalisador sofre, 
gradativamente, uma degradação estrutural, o que caracteriza um limite (“prazo de validade” conhecido 
como número de campanhas do catalisador) na reutilização dos catalisadores zeolíticos(4). 
 
A literatura apresenta vários métodos sobre a recuperação de metais e o preparo para descarte de 
catalisadores usados(7-10,13). Eles são essencialmente destrutivos em natureza, fazendo uso de lixívias 
ácidas/alcalinas com reagentes inorgânicos e pré-tratamentos de oxidação ou de fusão a altas 
temperaturas - basicamente processos piro/hidrometalúrgicos - sendo que muitos deles têm base 
empírica ou semi-empírica. Os catalisadores mais estudados são aqueles que contêm metais nobres 
(prata, metais do grupo da platina) e os de hidrotratamento (NiMo e CoMo/Al2O3). As zeólitas 
desativadas não são muito mencionadas como matéria-prima em estudos de recuperação de elementos 
presentes(2,7,10). A solução mais citada(14-16) é a utilização das mesmas em cimenteiras, onde fazem parte 
do clínquer; nas altas temperaturas reinantes nos fornos, o coque é eliminado e a matéria inorgânica é 
convertida em formas insolúveis após o emprego do cimento produzido. O emprego de zeólitas 
diretamente como matéria-prima é vantajoso pois não há a preocupação de isolar os elementos que as 
compõem. Mas o uso desse material como ingrediente exige criterioso controle de sua composição e do 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 351 – 365, jul./dez., 2003 

 

354

teor das impurezas metálicas presentes (níquel e vanádio, por exemplo), de forma a não alterar as 
propriedades do cimento (tornando-o fora de especificações) e dar a ele características tóxicas durante o 
manuseio(10,13). Outro aspecto é o caso de zeólitas contendo metais nobres em sua formulação. Dado o 
elevado valor agregado desses metais e de seus compostos, há interesse econômico em recuperá-los o 
que, no entanto, exige o processamento integral da zeólita desativada, assunto praticamente não 
comentado na literatura. O gerenciamento dos resíduos de alumínio e de silício gerados nesses 
procedimentos passa a ser de vital importância para que os processos, como um todo, tenham 
compatibilidade ambiental; esses novos resíduos devem ter alguma utilidade em outros processos 
industriais. 
 
Este trabalho teve por objetivo processar quimicamente zeólitas usadas em processos industriais 
visando obter novos produtos de valor comercial ou novas matérias-primas para a indústria química. 
Assim, busca-se divulgar na literatura aberta um assunto de grande interesse estratégico e tecnológico, 
sobre o qual há escassas informações a respeito. Foram aplicados os métodos convencionais de 
tratamento por fusão para estes tipos de catalisadores. Em outra série de experimentos, tentou-se 
recuperar componentes dessas zeólitas empregando soluções contendo o íon fluoreto, aproveitando as 
suas propriedades complexantes, o que permite utilizar condições experimentais brandas (tempo e 
temperatura) como aplicadas no laboratório a outros tipos de catalisadores(14,16,17). 
 
 
 
2. PARTE EXPERIMENTAL 
 
 
2.1. Descrição das Zeólitas 
 
Foram estudadas duas zeólitas – uma peneira molecular (zeólita A, estrutura do tipo LTA(1)), contendo 
sódio e pequenos teores de cálcio e de ferro - e um catalisador comercial de craqueamento, contendo 
níquel, fósforo, vanádio, titânio, lantânio, cério, praseodímio, neodímio e vanádio. A peneira molecular 
foi empregada na etapa de secagem de cargas brutas de hidrocarbonetos na faixa nafta (60o C, 1,5 atm) 
por seis meses, enquanto que a outra amostra foi usada em unidade piloto industrial de FCC. As formas 
originais eram: pó fino (catalisador de craqueamento) e extrudados cilíndricos (peneira molecular). As 
zeólitas não sofreram desgastes mecânicos nem picos de temperatura (overheating zones) no leito 
catalítico durante suas vidas úteis. Suas composições são apresentadas na tabela I. 
 
 
2.2. Seqüência de Experimentos – Fusão com KHSO4 (6, 18) 
 
O processo foi conduzido em mufla a 600ºC por 5h. Com base nos dados de composição dos 
catalisadores, estabeleceu-se uma razão fundente/catalisador em 6:1 (p/p). O catalisador foi previamente 
pulverizado em gral de vidro e intimamente misturado com o fundente. A mistura foi efetuada no 
próprio cadinho da fusão, com o auxílio de um bastão de vidro de ponta arredondada. Findo o processo 
de fusão, o cadinho foi resfriado em dessecador e, em seguida, o conteúdo foi desagregado com água a 
90-100oC, com agitação magnética (100 rpm), por 30 minutos. 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 351 – 365, jul./dez., 2003 

 

355

 
TABELA I 

COMPOSIÇÃO QUÍMICA DAS ZEÓLITAS ESTUDADAS* 
TABLE I 

CHEMICAL COMPOSITION OF THE STUDIED ZEOLITES* 
 

Elemento (como óxido) Peneira Molecular A Catalisador de Craqueamento 
SiO2 46,80 ± 0,24 59,20 ± 0,34 
Al2O3 23,20 ± 0,20 36,50 + 0,21 
Na2O 28,50 ± 0,25 - 
CaO 1,07 ± 0,01 - 
NiO - 0,11 ± 0,02 
V2O5 - 0,09 ± 0,01 
TiO2 - 0,36 ± 0,02 
P2O5 - 0,58 ± 0,01 
Fe2O3 0,42 ± 0,03 0,49 ±0,03 

Ln2O3 (Ln = La, Ce, Pr, Nd e Sm) - 2,62 ± 0,06 
C - 0,03 ± 0,01 

*obtidos por absorção atômica, exceto o carbono (combustor Leco); valores expressos em % (p/p) com intervalo 
de confiança a 95%. 
 
 
2.3. Seqüência de Experimentos – Fusão com Na2CO3(6, 18) 
 
Os experimentos foram conduzidos em mufla a 1000ºC por 5h. Com base nos dados de composição dos 
catalisadores, estabeleceu-se uma razão fundente/catalisador em 3:1 (p/p). O catalisador foi previamente 
pulverizado em gral de vidro e intimamente misturado com o fundente. A mistura foi efetuada no 
próprio cadinho da fusão. Findo o processo, este foi resfriado em dessecador e, em seguida, o conteúdo 
foi desagregado com água a 90-100oC, com agitação magnética (400 rpm), por 1 hora. 
 
 
2.4. Seqüência de Experimentos – Tratamento com HF + H2O2(17) 
 
As amostras foram previamente tratadas por oxidação em mufla a 1000º C por 5 horas (1 atm) a fim de 
eliminar o coque, permitindo uma maior difusão dos reagentes através da superfície. Em seguida, o 
material foi tratado com misturas HF (40% p/p) + H2O2 36% p/p (1:1 v/v) sob temperatura e agitação 
variáveis. As massas da zeólita e a de HF foram calculadas de modo que o íon F- complexasse todos os 
metais com excesso de 10% p/p em relação ao teórico, ou então em relação à precipitação de fluoretos 
insolúveis. 
 
 
2.5. Métodos Analíticos 
 
Os metais (em solução) foram analisados por absorção atômica (Perkin Elmer AAS 3300), cujos limites 
de detecção, determinados experimentalmente, são:  Al: 0,5 mg.L-1; Fe e Ti: 0,05 mg.L-1; Ni, La e  Ce: 
0,1 mg.L-1; Si e V: 1 mg.L-1. O teor de carbono foi determinado via análise elementar (Combustor 
LECO). Lançou-se mão também da gravimetria (pesagem dos resíduos insolúveis das aberturas). Os 
íons Na+, Ca2+ e F- foram dosados através da cromatografia de íons (Dionex DX 100, limite de detecção 
0,01 mg.L-1). A difração de raios X foi usada para a análise de diversos sólidos obtidos na etapa de 
isolamento dos elementos após a dissolução dos catalisadores (difratômetro PHILIPS PW 1820; fonte 
de radiação Cu-Ka, varredura angular (2 teta) 12-70o, com passo de 0,020º e tempo de 1 segundo por 
passo; as amostras apresentavam granulometria menor que 0,0044nm). As dosagens quantitativas foram 
complementadas por análises qualitativas(19-20) para as soluções e os sólidos. 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 351 – 365, jul./dez., 2003 

 

356

 
 
3. RESULTADOS E DISCUSSÃO 
 
 
3.1. Fusão com KHSO4 
 
Após a fusão e tratamento com água da massa fundida, observou-se em ambos os casos a deposição de 
um sólido branco, brilhante e muito fino, que foi isolado do meio por centrifugação. Após lavagem com 
água e secagem em estufa a 150o C por 1 h, verificou-se que este sólido correspondia ao dióxido de 
silício, cuja massa obtida concordava exatamente com a composição descrita na tabela I para os 
catalisadores em estudo. A difração de raios X confirmou que o material tinha um espectro idêntico ao 
da sílica. Para os demais componentes das zeólitas propõem-se as seguintes reações: 
 
XO + 2 KHSO4 XSO4  + K2SO4  +  H2O     X  =  Ca, Ni (1) 
Y2O3 + 6 KHSO4 Y2(SO4)3  +  3 K2SO4  +  3 H2O (2) 

Y  =  Al, Fe, La, Ce, Pr, Nd, Sm 
TiO2 + 2 KHSO4  TiO(SO4)  +  K2SO4  +  H2O (3) 
Na2O + 2 KHSO4 Na2SO4  +  K2SO4  +  H2O (4) 
 
O pH da solução, após a disoslução da massa fundida, situou-se na faixa 2-3, ácida o suficiente para 
impedir a precipitação do V e do P presentes no catalisador de craqueamento. 
 
De acordo com a zeólita utilizada, em função dos elementos presentes, foram elaboradas duas 
seqüências de fracionamento, a partir da solução após a remoção do silício: 
 
 
3.1.1. Fracionamento da Solução – Peneira Molecular (fig. 1) 
 
A primeira etapa é a primordial para o sucesso do processo de separação: gotejou-se, à temperatura 
ambiente, a solução ácida na solução alcalina (NaOH ou KOH, 6 mol.L-1), mantendo o pH final igual 
ou acima de 12, e não o contrário. Com isso, conseguiu-se um precipitado contendo Fe e Ca com um 
baxíssimo teor de Al (ver adiante). Do contrário, os teores de Al no precipitado misto chegavam a 5% 
p/p, o que significava também perdas na recuperação deste último elemento. O emprego de KOH visava 
evitar a introdução de íons Na+ no meio, permitindo assim a dosagem do sódio do catalisador ao final 
do processo. A partir daí a separação Fe – Ca foi facilmente obtida por precipitação do primeiro como 
hidróxido em meio amoniacal tamponado entre 9-10; o cálcio foi precipitado como oxalato. O resíduo 
final é basicamente constituído por nitrato de amônio. A precipitação do Al foi feita por simples adição 
de ácido sulfúrico (9 mol.L-1, pH final 7), sendo que a etapa mais trabalhosa foi a lavagem do gel de 
hidróxido para livrá-lo dos íons sulfato, sódio e potássio adsorvidos. O resíduo final é constituído por 
uma solução de sulfatos de potássio e de sódio. 
 
 
3.1.2. Fracionamento da Solução – Catalisador de Craqueamento (fig. 2) 
 
A etapa inicial é idêntica àquela aplicada ao caso da peneira molecular. De acordo com a química dos 
elementos presentes, ocorre a precipitação dos lantanídios, ferro, titânio e níquel, deixando o vanádio, o 
fosfato e o alumínio em solução. Este precipitado pode ser trabalhado de várias formas para isolar os 
elementos presentes: (a) dissolução em HCl (2 mol.L-1) seguido de tratamento com solução de 
(NH4)2C2O4, (0,3 mol.L-1) precipitando seletivamente os lantanídeos(21); (b) tratamento da solução após 
o isolamento dos latanídeos com tampão NH4OH + NH4Cl, precipitando Fe + Ti e deixando o Ni em 
solução(19-20). Contudo, uma vez separados os lantanídios, os baixos teores de Ni, Fe e Ti podem não 
compensar o trabalho de isolamento dos mesmos e a conseqüente geração de resíduos salinos. Nesse 
caso, a simples neutralização da solução precipita estes elementos em forma adequada para envio ao 
incinerador seguido de disposição em aterro industrial. 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 351 – 365, jul./dez., 2003 

 

357

 
Os resultados referentes à recuperação dos elementos figuram nas tabelas II e III. Eles se mostraram 
bastante satisfatórios. Os lantanídios podem ser utilizados diretamente na confecção de novas zeólitas 
(inserção na estrutura zeolítica – troca iônica) e/ou produtos de valor comercial, como outros 
catalisadores de uma forma geral. O precipitado de alumínio, na forma de hidróxido, junto com o 
resíduo de sílica, na forma de óxido, pode ser usado na confecção de zeólitas, com diferentes razões 
Si/Al e diferentes estruturas cristalinas. 
 
O panorama obtido no processamento das zeólitras deste trabalho mostra que a fusão com KHSO4 
forneceu resultados equivalentes àqueles observados no processamento de catalisadores de 
hidrotratamento(17), isto é, o processamento integral da amostra de partida foi possível com o isolamento 
dos elementos presentes com rendimento bastante elevado. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Fig. 1 - Esquema geral de fracionamento da solução obtida após fusão da peneira molecular com KHSO4. 
Fig. 1 - General scheme for the fractioning of the solution obtained after fusion of the molecular sieve with 
KHSO4. 

SOLUÇÃO 
Gotejamento em NaOH ou KOH 6 mol.L-1 
(1mL.min-1 , 200rpm , 25ºC , pH >12) 
Filtração e lavagem até pH 7 

[Al(OH)4]- Fe(OH)3 + Ca(OH)2 
(precipitados) 

H2SO4 9 mol.L-1, 25°C , pH 7 
Lavagem do precipitado 
até SO4 2- negativo 

HNO3 6 mol.L-1, 25°C 
Gotejamento em NH4OH+NH4NO3 
(pH ~9-10) 
Lavagem até pH 7 

Al(OH)3 
(precipitado) 

Na2SO4 + K2SO4 
(solução) 

Fe(OH)3 
(precipitado) 

Ca2+ 
(solução) 

(NH)4 C2O4 0,3 mol.L-1 

CaC2O4 
(precipitado) 

NH4NO3 
(solução) 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 351 – 365, jul./dez., 2003 

 

358

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2 - Fluxograma de separação dos elementos contidos na amostra de catalisador de craqueamento após 
tratamento por fusão com KHSO4 e dissolução da massa fundida em água. 
Fig. 2 - Flow diagram of the separation of the elements contained in the sample of cracking catalyst after fusion 
with KHSO4 and solubilization of the fused mass in water. 
 

SOLUÇÃO 
Gotejamento em NaOH ou KOH 6 mol.L-1 
(1mL.min-1 , 200rpm , 25ºC , pH >12) 
Filtração e lavagem até pH 7 
 

[Al(OH)4]-  +  VO4
3-  +  PO4

3- 

 Ln(OH)3  +  Ni(OH)2   +  Fe(OH)3  + TiO(OH)2 
(precipitados) 

H2SO4 9 mol.L-1, 25°C, pH 7 
Lavagem do precipitado 
até SO4 2- negativo 

Al(OH)3 
(precipitado) 

Na2SO4 + Na3VO4+ Na2HPO4 
(solução) 

Ln2C2O4 
(precipitado) 

HCl 2 mol.L-1 
(NH)4 C2O4 0,3 mol.L-1 

NaOH 6 mol.L-1, pH 7 

Ni2+, Fe3+, TiO2+ 
(solução) 

Ni(OH)2   +  Fe(OH)3  + TiO(OH)2 (precipitados) 
+ NaCl (solução) 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 351 – 365, jul./dez., 2003 

 

359

 
TABELA II  

DISTRIBUIÇÃO DOS METAIS* PELAS FRAÇÕES OBTIDAS – FUSÃO 
COM KHSO4: PENEIRA MOLECULAR 

TABLE II 
DISTRIBUTION OF THE METALS* AMONG THE FRACTIONS OBTAINED AFTER 

FUSION WITH KHSO4: MOLECULAR SIEVE 
 

Metais  
Fração Fe Ca Al Na 

 
Notas 

Resíduo 
insolúvel da 

fusão em H2O 

 
desprezível 

 
desprezível 

 
desprezível 

 
desprezível 

 
Somente SiO2 

Precipitado de 
Fe(OH)3 

99,60 ± 0,09% desprezível 0,05 ± 0,01% desprezível __ 

Precipitado de 
CaC2O4 

0,40 ± 0,01% 99,84 ± 0,11% desprezível desprezível __ 

Al(OH)3 desprezível 0,11 ± 0,02% 99,90 ± 0,03% 0,62 ± 0,18% __ 
Resíduo líquido 

final 
neutralizado 

 
desprezível 

 
0,05 ± 0,01% 

 
0,05 ± 0,01% 

 
99,38 ± 0,41% 

Solução incolor 
sem precipitado 

*obtidos por absorção atômica. Valores expressos em % p/p com intervalo de confiança a 95% 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 351 – 365, jul./dez., 2003 

 

360

 
TABELA III 

DISTRIBUIÇÃO DOS METAIS* PELAS FRAÇÕES OBTIDAS – FUSÃO 
COM KHSO4: CATALISADOR DE CRAQUEAMENTO 

TABLE III 
DISTRIBUTION OF THE METALS* AMONG THE FRACTIONS OBTAINED AFTER 

FUSION WITH KHSO4: CRACKING CATALYST 
 

Metais  
Fração Ni Fe Al 

 
Notas 

Resíduo insolúvel 
da fusão em água 

desprezível desprezível desprezível Somente SiO2 

Precipitado de Ni, 
Fe, Ti e 

lantanídeos 

 
99,95 ± 0,05% 

 
99,00 ± 0,05% 

 
0,90 ± 0,03% 

Ti detectado por 
testes em via 
úmida apenas 
nesta fração 

Al(OH)3 0,05 ± 0,01 % 1,00 ± 0,02% 99,00 ± 0,20% __ 
Resíduo líquido 

final neutralizado 
desprezível desprezível 0,10 ± 0,01% Solução incolor 

sem turbidez 
*obtidos por absorção atômica. Valores expressos em % p/p com intervalo de confiança a 95% 

 
 
3.2. Abertura com HF + H2O2 
 
Em cerca de 30 minutos, a uma agitação de 400 rpm e temperatura de 60ºC, ocorreu a solubilização-
limite das zeólitas, sendo constatada a formação de um precipitado branco (peneira molecular) ou 
amarelo-marrom (catalisador de craqueamento). As análises por difração de raios X acusaram a 
presença de diversas fases cristalinas: fluoretos e hexafluoroaluminossiliciatos de lantanídios 
(catalisador de craqueamento); hexafluoroaluminatos de sódio e cálcio (peneira molecular), o que 
permite escrever as reações seguintes: 
 
Catalisador de craqueamento: 
 
Ln2O3 + HF 2 LnF3 + 3H2O (5) 
Ln2O3 + 12 HF + Al2O3 2 LnAlF6 + 6 H2O (6) 

(Ln = La3+ ,Ce3+,Pr3+,Nd3+ e Sm3+) 
 
Peneira Molecular: 
 
3 Na2O + 12 HF + Al2O3 2 Na3AlF6 + 6 H2O (7) 
3 CaO + 12 HF + Al2O3 Ca3(AlF6)2 + 6 H2O (8) 
 
Essas reações se mostraram muito prejudiciais à recuperação de vários elementos; são evidentes as 
perdas de cálcio, sódio e alumínio no processamento da peneira molecular; embora a precipitação do 
cálcio e do sódio tenha sido quantitativa, a separação de ambos era impraticável, o que levava a uma 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 351 – 365, jul./dez., 2003 

 

361

perda considerável no isolamento do alumínio. Já no caso do catalisador de craqueamento apenas os 
lantanídios (no conjunto) precipitaram de forma quantitativa. Isso reflete a ausência de metais alcalinos 
e alcalino-terrosos nesta amostra, o que leva à imediata conclusão de que o emprego da mistura HF + 
H2O2 para zeólitas (e outros catalisadores) contendo tais elementos não era recomendável face à 
dificuldade em manipular um resíduo insolúvel e às sérias perdas na recuperação do alumínio. De fato, 
problemas desse tipo não ocorreram quando do emprego de HF na dissolução de catalisadores de 
hidrotratamento(14,16,17) exatamente porque não havia metais alcalinos ou alcalino-terrosos na 
composição dos mesmos. 
 
Após o isolamento da massa insolúvel, procedeu-se ao isolamento do alumínio (como criolita, Na3 
AlF6) e da maior parte do silício como Na2SiF6. O fluxograma da figura 3 ilustra esta etapa. É 
necessário enfatizar que a adição de solução de NaOH deve ser feita bem lentamente, sob agitação 
(cerca de 1 mL.min-1); do contrário, uma adição mais rápida leva a perdas de Al como [Al(OH)4]-. A 
diferença no pH final, segundo a zeólita considerada, é devida à composição das mesmas: no caso do 
catalisador de craqueamento, se o pH fosse levado até 7, ocorreria a precipitação do Ti, V, P e Ni, 
juntamente com o Al e o Si, contaminando os produtos finais a serem obtidos. Após secagem da massa 
branca, a composição da mesma acusou que a criolita era o composto predominante (72% p/p para o 
catalisador de craqueamento e 55% p/p para a peneira molecular). Essa diferença de composição reflete 
o maior teor de Al na primeira amostra. Na separação dos dois fluorossais, empregou-se água (10 mL.g-
1 de sólido). 
 
Em ambos os casos, a criolita isolada tinha pureza de mais de 99,5% p/p, contendo pequenas 
quantidades de NaF, podendo ser empregada diretamente na metalurgia do alumínio ou como “agente 
desmoldante” no lingotamento do ferro. O rendimento em isolamento do alumínio foi de 99,5% p/p 
para o catalisador de craqueamento e 75% p/p para a peneira molecular, face às perdas oriundas na 
etapa de abertura desta amostra, como comentado anteriormente. No caso do silício, a análise do 
Na2SiF6 isolado mostrava que ele se tratava na verdade de uma mistura de 90% p/p do composto acima 
e de 10% p/p de NaF, explicável pela decomposição abaixo, ocorrida durante a evaporação da solução: 
 
Na2SiF6 2 NaF + SiF4 (gás) (9) 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 351 – 365, jul./dez., 2003 

 

362

 
 

 
Fig. 3 - Fluxograma de isolamento do alumínio e do silício contidos no catalisador de craqueamento e peneira 
molecular após tratamento com misturas de HF + H2O2 
Fig. 3 - Flow diagram of the recovery of aluminum and silicon contained in the cracking catalyst and molecular 
sieve after treatment with mixtures of HF + H2O2 
 
 
O rendimento em isolamento do silício nesta etapa variou entre 72% p/p (catalisador de craqueamento) 
e 65% p/p (peneira molecular). 
 
Para a peneira molecular, uma vez isolada a criolita, procedeu-se à evaporação da solução. Trata-se 
simplesmente da recuperação do silício residual presente na solução, contendo ainda NaF oriundo do 
excesso de HF usado na dissolução do catalisador. Obteve-se deposição de um sólido branco fosco; 
durante o processo, detectou-se fumos de SiF4 com conseqüente geração de mais NaF e perda de 
rendimento de isolamento do silício. O sólido tinha em média 85% p/p de NaF e 15% p/p de Na2SiF6; 
esta composição levava a um rendimento de recuperação de silício da ordem de 10% p/p do total inicial 
existente, elevando o rendimento global para 75 % p/p. 
 
No caso do catalisador de craqueamento, de posse da solução sem alumínio, de tonalidade esverdeada, 
adicionou-se NaOH (6 mol.L-1, ~1 mL.min-1) até pH 9,0-9,5, visando à precipitação do níquel como 
Ni3(PO4)2. Este sólido, verde, foi lavado com água a 60oC (3 mL.g-1 precipitado). As análises deste 
sólido apresentam uma recuperação quantitativa de níquel, sem detecção de vanádio e de titânio. 
 
À solução foi adicionado HF (20 mg.mL-1) até pH 7, sendo depois evaporado à secura. Obteve-se um 
sólido branco fosco contendo tipicamente (% p/p): Na2SiF6, 50; NaF, 50; Ti e V, menos que 0,01; P, 
menos que 0,05. Ele não pode ser descartado no ambiente (pois o íon F- é sério poluente ambiental); 
tampouco pode ir in natura para aterros industriais (porque é um material lixiviável pela chuva com o 
tempo). A solução pode ser um tratamento com Ca(OH)2/Na2CO3 seguido de envio a um aterro 
industrial para materiais perigosos (Classe I) ou, ainda, empregá-lo como lubrificante siderúrgico no 
lingotamento do ferro. 
 

Extrato ácido 

NaOH pH = 5,5 (cat. craqueamento) 
pH = 6,5-7,0  
(peneira molecular) 

Sólido seco 

H2O 90-100 ºC 

Na3AlF6 
(precipitado) 

Na2SiF6 
(solução) 

Na2SiF6 + NaF 
(sólido) 

(+ SiF4 gás) 

aquecimento à secura 

Na3AlF6  +  Na2SiF6 (precipitados) 
+ íons adsorvidos 

Solução 

lavagem 

Secagem 
e pesagem do 
sólido seco 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 351 – 365, jul./dez., 2003 

 

363

 
3.3. Fusão com Na2CO3 
 
Após a fusão e tratamento com água da massa fundida, observou-se, em ambos os casos, a deposição de 
grande quantidade de um sólido branco, fosco e fortemente aglomerado, que foi isolado do meio por 
centrifugação. Após lavagem com água e secagem em estufa a 150o C por 1 h, verificou-se que, na 
solução, apenas se achava o alumínio, o que significava que os demais componentes das zeólitas não 
foram solubilizados por este tratamento. O alumínio foi precipitado mediante adição de H2SO4 (9 
mol.L-1) até pH neutro, seguido de coleta do precipitado mediante filtração com papel de filtro 
quantitativo e neutralização da solução (carbonato de sódio em excesso) após adição de H2SO4. As 
análises de Al por absorção atômica acusam uma recuperação média deste elemento de 85% p/p, 
inferior àquela observada para a fusão com KHSO4, o que sugere que parte do alumínio ficou retida no 
material insolúvel. 
 
Quanto ao resíduo, ele foi tratado com uma mistura HF + H2O2 1:1 (v/v) sob aquecimento de 50-60°C e 
agitação constante de 200 rpm, por 1 h. Para o catalisador de craqueamento, a solubilização foi total, 
exceto por um precipitado contendo os lantanídios; a solução obtida foi processada segundo o 
procedimento descrito no item 3.2. No caso da peneira molecular, o tratamento foi ineficaz, também de 
acordo com a discussão apresentada neste mesmo item. Como se vê, além do maior consumo energético 
frente ao tratamento com KHSO4, o uso de Na2CO3 mostrou-se totalmente ineficaz para a solubilização 
dos elementos ao deixar no resíduo quase todos os componentes dos catalisadores. 
 
 
 
4. CONCLUSÕES 
 
No processo de pré-tratamento dos catalisadores, o uso de KHSO4 como fundente se mostrou muito 
eficiente na abertura do catalisador, permitindo, conseqüentemente, um fracionamento bastante amplo 
dos componentes das zeólitas estudadas. Também se teve como benefício a obtenção de resíduos finais 
de baixo impacto ao meio ambiente, apesar de se tratar de um efluente com alta salinidade. Entretanto, 
o alto rendimento em recuperação dos componentes do catalisador, em condições mais brandas que as 
consideradas clássicas (oxidações a altas temperaturas e longos tempos) e, conseqüentemente, mais 
econômicas, em especial aos metais danosos ao meio ambiente e sua aplicação direta em unidades 
industriais – possibilidade de reaproveitamento total no caso de produção de novos catalisadores – 
justifica a viabilidade do processo. 
 
A dissolução em meio contendo HF + H2O2 de catalisadores zeolíticos desativados pôde ocorrer em 
tempo curto, permitindo o isolamento direto de aditivos de alto valor agregado, como os lantanídeos. O 
sucesso deste procedimento mostra a aplicabilidade do processo de dissolução em meio contendo 
fluoreto, inicialmente aplicado a catalisadores à base de alumina (NiMo, CoMo/Al2O3, Pt/Al2O3, etc), 
para amostras contendo simultaneamente silício e alumínio, contanto que a amostra não contenha 
metais alcalinos ou alcalino-terrosos, pois, neste caso, ocorreu abundante precipitação do Al como 
criolita (Na3AlF6) e do Ca (CaF2 + Ca3(AlF6)2), comprometendo a recuperação dos referidos elementos 
em formas reutilizáveis industrialmente com rendimento satisfatório. A obtenção de fluoretos de valor 
comercial (criolita e NaF + Na2SiF6) reduziu grandemente o volume de resíduo gerado no processo, 
chegando mesmo a limitar-se apenas a emanações de SiF4 gasoso, tratáveis por borbulhamento em água 
(dando solução de HF e um precipitado de ácido silícico). O processo apresentou baixo consumo 
energético em comparação aos tradicionais procedimentos piro- ou hidrometalúrgicos aplicados para 
insolubilizar as zeólitas para descarte em aterros industriais, ou ao co-processamento em fornos de 
cimenteiras. Estuda-se a aplicação dos métodos aqui apresentados a outras zeólitas contendo diferentes 
proporções de Si e Al, enfocando principalmente o isolamento final desses elementos em seus 
fluorocomplexos, bem como a amostras comerciais contendo outros aditivos (Cs, Eu, Cr, Cu, Nb) e 
averiguar a recuperação dos mesmos após o tratamento da amostra. 
 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 351 – 365, jul./dez., 2003 

 

364

 
AGRADECIMENTOS 
 
E. S. Santos, M. S. Menezes e R. M Aguiar agradecem ao PBIC CNPq/SR-2-UFRJ a concessão de 
bolsas de iniciação científica. 
 
Ao CNPq, FUJB (Fundação Universitária José Bonifácio), Cenpes e à Fundação de Amparo à Pesquisa 
do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ), pelo auxílio financeiro. Ao Laboratório de Desenvolvimento 
Analítico (LADA/DQA/IQ/UFRJ) pelas análises por cromatografia de íons. 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1) LUNA, F. J. Schuchardt, U., Quim. Nova, 2001, 24, 6, 885-892. 
 
(2) LUZ, A. B. Zeólitas: Propriedades e Usos Industriais. Série Tecnologia Mineral, Rio de Janeiro: 

CETEM, 1995. 
 
(3) GAINETTO, G. Zeolitas: Caracteristicas, Propriedades y Aplicaciones Industriales. Ed. Caracas: 

Caracas, 1990. 
 
(4) CORMA, A. Chem. Rev., 1997, 97, 2373-2383. 
 
(5) BALL, P. Made to Measure: New Materials for the XXIst Century, .Princenton University Press: 

Princenton, 1997. 
 
(6) BASSET, J.; DENNEY, R. C.; JEFFERY, G. H., Mendham, J., Análise Química Quantitativa, 

Tradução da 6a. Edição inglesa, Livros Técnicos e Científicos Editora S.A.: Rio de Janeiro, 2002, 
cap. 10 e 11. 

 
(7) Clarifying the Scope of Petroleum Hazardous Waste Listings: Supplemental Information Regarding 

Petroleum Hydroprocessing Units, U.S. Environmental Protection Agency, Office of Solid Waste: 
Washington, Junho 2001, 49 pp. 

 
(8) Petroleum Refining Listing Determination Proposed Rule Response to Comment Document, Part 

III, U.S. Environmental Protection Agency, Office of Solid Waste: Washington, Junho 1998, 94pp. 
 
(9) Study of Selected Petroleum Refining Residuals - Industry Study, U.S. Environmental Protection 

Agency, Office of Solid Waste: Washington, Agosto 1996, 51pp. 
 
(10) Claryfing the Scope of Petroleum Hazardous Waste Listings: Supplemental Information Regarding 

Petroleum Hydroprocessing Units., U.S. Environmental Protection Agency, Office of Solid Waste: 
Washington, Maio 2002, 55 p. 

 
(11) BADER, N. Oil and Gas Jornal, 1996, p. 64-66. 
 
(12) HUGES, R. Catalyst Deactivation. Academic Press: Londres, 1984. 
 
(13) Hazardous Waste Management System Identification and Listing of Hazardous Waste: Spent 

Catalysts from Dual-Purpose Petroleum Hydroprocessing Reactors. Federal Register, 2002, 67, 
30811-30818. 

 
(14) TRIMM, D. L. Applied Catalysis A: General, 2001, 212, 153-160. 
 



 
Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 351 – 365, jul./dez., 2003 

 

365

(15) SU, N.; CHEN, Zong-Huei; FANG, Hung-Yuan Fang., Cement and Concrete Composites, 2001, 
23, 111-118. 

 
(16) PAYÁ, J.; MONZÓ, J.; BORRACHERO, M. V.; VELÁZQUEZ, S. Cement and Concrete 

Research, 2003, 33, 603-609. 
 
(17) AFONSO, J. C.; LIMA, T. S.; CAMPOS, P. C.; PINHEIRO, A. A. S. Quim. Nova, aceito para 

publicação, 2003. 
 
(18) OHLWEIELER, O. A. Teoria e Prática da Análise Quantitativa Inorgânica, vol 3 , 2a. Edição, 

Livros Técnicos e Científicos Editora S.A.: Rio de Janeiro, 1978. 
 
(19) LURIE, J. Handbook of Analytical Chemistry, Mir Publishers: Moscou, 1978, caps. 3, 6 e 10. 
 
(20) FEIGL, F. Spot Tests in Inorganic Analysis, Elsevier: Amsterdam, 1958, cap. 3. 
 
(21) ABRAÃO, A. Química e Tecnologia das Terras Raras, CETEM/CNPq: Rio de Janeiro, 1994. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4):366 ? 382, jul./dez., 2003 366 

SÃO NECESSÁRIOS INTERNOS NAS SEÇÕES DE 
TRANSFERÊNCIA DE CALOR DE COLUNAS 

DE DESTILAÇÃO ? 
 

IS IT NECESSARY TO USE INTERNALS IN HEAT TRANSFER 
SECTIONS OF REFINERY COLUMNS ? 

 
¿SON NECESARIOS INTERNOS EN LAS SECCIONES DE 

TRANSFERENCIA DE CALOR DE COLUMNAS DE DESTILACIÓN? 
 
 
 

Silvia Waintraub1 
Glaucia Alves da Silva Torres2 

Flávio Martins de Queiroz Guimarães 3  
Bruno de Almeida Barbabela4 

 
 
 

RESUMO 
Estudos e projetos recentes mostraram a grande vantagem de se usar empty spray sections em algumas regiões de 
torres, tais como seções de refluxo circulante de gasóleo em torres a vácuo e zonas de lavagem em fracionadoras 

principais de unidades de coqueamento. 
 

A Petrobras tem seis torres a vácuo operando com empty spray sections. Quatro dessas colunas foram projetadas 
pela Badger Limited em 1975 para a produção de lubrificantes com as seções de refluxo circulante de topo sem 

internos, somente com os distribuidores do tipo spray. As outras duas torres, para produção de combustíveis, 
obtiveram um acréscimo na transferência de calor na região de GOP pela adição de uma empty spray section 

acima do leito de recheio existente. 
 

Foram realizados testes operacionais e análise com Fluido Dinâmico Computacional (CFD), a fim de se avaliar o 
desempenho de algumas dessas empty spray sections em refinarias da Petrobras. 

 
Foram levantados perfis de temperaturas radiais em vários níveis dessas seções para permitir a determinação da 

qualidade da distribuição de líquido e de vapor e da altura necessária para cada troca térmica desejada. 
 

A técnica de CFD foi usada para modelar a transferência de calor em seções sem recheio. A má distribuição de 
vapor e a influência de sua velocidade (via fator Cs) foram também estudadas. 

 
 
 

ABSTRACT 
Recent studies and some designs have shown a great advantage of using empty spray sections in some regions of 

towers, such as gas oil pumparounds in vacuum towers and wash oil chambers in coker main fractionators.  
 

                   
1 CENPES/EB/FCS 
e-mail: silvia@cenpes.petrobras.com.br 
2 AB-RE/TPF 
3 Chemtech 
4 Chemtech 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4):366 ? 382, jul./dez., 2003 367 

Petrobras has six vacuum towers operating with empty spray sections. Four of the columns were designed by 
Badger Limited in 1975 to produce lube oil with the top pumparound sections having no internals, just spray 

nozzle distributors. The other two, both fuel oil type, had the heat transfer increased in the HVGO region by an 
addition of empty spray sections above the existing packing beds. 

 

Plant tests and CFD analysis were conducted in order to evaluate the performance of some of these empty spray 
sections in PETROBRAS?s refineries. 

 
Radial temperature surveys were collected at several levels to allow the determination of the distribution quality 

profile and the height necessary to exchange the desired heat amount. 
 

CFD analysis was used to model the heat transfer in sections without packing. Vapor maldistribution and the 
influence of vapor velocity (C factor) were also studied. 

 
 
 

RESUMEN 
Estudios y proyectos recientes mostraron la gran ventaja de usar empty spray sections en algunas regiones de 

torres, tales como secciones de reflujo circulante de gasóleo en torres a vacío y zonas de lavado en 
fraccionadoras  principales de unidades de coqueamiento. 

 
La Petrobras tiene seis torres a vacío operando con empty spray sections. Cuatro de esas columnas fueron 

proyectadas por la Badger Limited en 1975, para producción de lubricantes con las secciones de reflujo 
circulante de parte superior sin internos, solamente con los distribuidores del tipo spray. Las otras dos torres, 

para producción de combustibles, obtuvieron un incremento en la transferencia de calor en la región de GOP por 
la adición de una empty spray section encima del lecho de relleno existente. 

 
Fueron realizadas pruebas operacionales y análisis con Fluído-Dinámica Computacional (CFD) a fin de evaluar 

el desempeño de algunas de esas empty spray sections en refinerías de la Petrobras. 
 

Fueron levantados perfiles de temperaturas radiales en vários niveles de esas secciones para permitir la 
determinación de la calidad de la distribución de líquido y de vapor, y de la altura necesaria para cada 

intercambio térmico deseado. 
 

La técnica de CFD fue usada para modelar la transferencia de calor en secciones sin relleno. La mala 
distribución de vapor y la influencia de su velocidad (vía factor C s) fueron también estudiadas. 

 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
As torres de destilação de refinarias têm, em geral, dois tipos de regiões: seções de fracionamento e 
seções de troca térmica. Os dispositivos de contato direto normalmente usados nas seções de troca 
térmica são pratos, recheios ou grades. 
 
Nas torres a vácuo é necessário se ter a menor queda de pressão possível, a fim de se poderem vaporizar 
as frações mais pesadas do petróleo. Por esse motivo, a maioria das colunas a vácuo das refinarias opera 
com recheios. Quando o recheio é removido e apenas o distribuidor de líquido do tipo spray permanece 
nessas seções de transferência de calor, a região é chamada empty spray section. 
 
O emprego de seções sem internos em regiões de transferência de calor de torres a vácuo permite uma 
operação de corte mais profundo, em virtude da redução da queda de pressão na coluna, resultando 
numa menor pressão na zona de vaporização, em um aumento na produção de gasóleos e numa redução 
do rendimento de resíduo de vácuo (RV). 
 
Estudos feitos por simulação mostram que a redução de 1 mmHg na pressão resulta no acréscimo de 
aproximadamente 0,3 % no rendimento de gasóleos. Isso representa um lucro de cerca de 13 milhões de 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4):366 ? 382, jul./dez., 2003 368 

dólares por ano, numa unidade típica com vazão de 30.000 m3/d. Outros benefícios são o decréscimo no 
investimento e no custo de manutenção. 
 
Estudos anteriores (Cai & Kunesh, 1999, Kunesh, 1993, Ognisty, 1990 Ognisty & Kao, 1988) 
mostraram que distribuidores do tipo spray são um meio eficiente de transferência de calor por contato 
direto, e que virtualmente todo o calor se transmite numa curta distância da saída do bocal. 
 
A Petrobras tem quatro torres a vácuo na Reduc, projetadas pela Badger Limited em 1975, sem 
qualquer interno na seção de refluxo de topo. Neste trabalho são mostrados os resultados de testes de 
corrida realizados em uma dessas torres (T-7104 da U-1710) e na torre T-201 da U-02 da Refap, a fim 
de estudar essas empty spray sections, bem como a análise de CFD usada para modelá-los. 
 
 
2. PRIMEIRO TESTE DE CORRIDA: TORRE A VÁCUO PARA LUBRIFICANTES 

(T-7104 da U-1710 ? REDUC) 
 
 
2.1. Descrição 
 
Na figura 1 é apresentado um esquema simplificado da torre de vácuo testada. Pode-se notar que esta 
possui pratos, diferentemente das modernas, que usam recheios. Observe-se também que a seção de 
topo não possui internos, mas apenas o distribuidor de líquido. 

 
 
 
Fig. 1 ? Esquema da primeira torre de vácuo. 
Fig. 1 ? First vacuum tower sketch. 

VR       

AR

VR       

AR

EM PTY SPRAY SECTIONEM PTY SPRAY SECTIONEM PTY SPRAY SECTIONEM PTY SPRAY SECTION
GOL 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4):366 ? 382, jul./dez., 2003 369 

O teste de corrida consistiu na variação da vazão do refluxo de GOL de topo e medições simultâneas 
dos perfis de temperatura, cargas térmicas e avaliação da altura necessária para efetuar cada troca 
térmica. Os casos foram divididos entre a vazão normal de refluxo circulante, uma vazão maior e outra 
menor e denominados casos base, máximo e mínimo. 
 
Foram abertas janelas radiais no isolamento da torre, oito em cada nível de altura, num total de onze 
níveis e 88 pontos de medição, com uma distância de 400 a 500 mm entre níveis adjacentes, para a 
medição de temperaturas com um pirômetro a laser e determinação da qualidade do perfil de 
distribuição, bem como da altura de espaço vazio necessária para efetuar cada troca térmica desejada. 
 

 
Fig. 2 ? Níveis de temperaturas radiais. 
Fig. 2 ? Radial temperature levels. 
 
 
2.2. Resultados do Primeiro Teste de Corrida 
 
Na tabela I pode-se observar que a empty spray section funciona. Com uma maior vazão de refluxo 
circulante de GOL, as temperaturas de topo e da panela de GOL diminuem, enquanto que seu 
rendimento aumenta, indicando um aumento de calor transferido na seção. O oposto ocorre quando a 
vazão de refluxo é reduzida. 
 
 

TABELA I 
RESULTADOS DA SEÇÃO DE TOPO 

TABLE I 
TOP SECTION RESULTS 

 
Vazão de Refluxo de GOL Normal Máximo Mínimo 
Temperatura de Topo ( °C) BASE -13 +29 
Temp. da panela de GOL ( °C) BASE -23 +14 
Vazão de GOL ( m3/d ) BASE +31 -29 

 
Os resultados das medições das temperaturas radiais estão nas tabelas de II a V. 
 

29500 mm 

24900 mm 
24500 mm 

28000 mm 

29000 mm 

27500 mm 

28500 mm 

26100 mm 

25300 mm 

26500 mm 

25700 mm 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4):366 ? 382, jul./dez., 2003 370 

Podemos concluir, a partir dos dados das Tabelas de II a IV que : 
 

• Há boa distribuição de líquido e vapor 
• A transferência de calor ocorre na região inferior da seção 
• A região superior é isotérmica 
• A altura necessária diminui quando a vazão de refluxo aumenta 

 
 

TABELA II 
RESULTADOS PARA VAZÃO DE REFLUXO NORMAL 

TABLE II 
NORMAL REFLUX RESULTS 

 
Temperaturas Radiais (°C) Altura 

(mm) 1 2 3 4 5 6 7 8 
?T Max.  

(°C) 
T Média 

(°C) 
29500 48 52 46 44 48 44 42 43 10 46 
29000 47 48 45 43 48 42 43 43 6 45 
28500 46 47 43 43 47 43 43 43 4 44 
28000 44 48 43 43 46 43 43 43 5 44 
27500 44 47 45 43 45 44 44 44 4 45 
26500 45 48 46 45 48 46 44 47 4 46 
26100 51 48 48 46 51 49 46 47 5 48 
25700 55 52 49 47 52 49 47 47 8 50 
25300 64 55 53 49 63 57 48 50 14 55 
24900 100 70 75 58 92 90 66 59 41 76 
24500 135 134 126 121 134 133 117 118 18 127 

 
 

TABELA III 
RESULTADOS PARA VAZÃO DE REFLUXO MÁXIMA 

TABLE III 
MAXIMUM REFLUX RESULTS 

 
Temperaturas Radiais (°C) Altura 

(mm) 1 2 3 4 5 6 7 8 
?T Máx. 

(°C) 
T Média 

(°C) 
29500 44 48 46 44 43 41 44 42 7 44 
29000 44 47 47 46 44 42 44 44 5 45 
28500 45 47 47 43 42 42 45 44 5 44 
28000 45 47 45 44 46 44 46 44 3 45 
27500 44 47 46 44 46 44 46 47 3 46 
26500 44 47 46 46 46 47 44 47 3 46 
26100 49 49 48 47 49 48 46 46 3 48 
25700 49 49 48 47 49 47 46 46 3 48 
25300 50 50 48 49 50 49 45 46 5 48 
24900 57 52 53 49 52 51 49 47 10 51 
24500 99 108 98 99 99 91 86 94 22 98 

 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4):366 ? 382, jul./dez., 2003 371 

 
TABELA IV 

RESULTADOS PARA VAZÃO DE REFLUXO MÍNIMA 
TABLE IV 

MINIMUM REFLUX RATE RESULTS 
 

Temperaturas Radiais (°C) Altura 
(mm) 1 2 3 4 5 6 7 8 

?T Máx.  
(°C) 

T Média 
(°C) 

29500 63 64 61 57 67 60 56 57 8 61 
29000 67 63 60 54 67 57 56 54 13 60 
28500 60 62 58 54 58 56 56 56 6 58 
28000 57 61 54 54 58 57 56 56 7 57 
27500 58 61 58 53 57 59 57 57 8 58 
26500 60 63 57 58 63 60 54 61 9 60 
26100 73 70 64 60 68 66 58 62 10 65 
25700 84 72 69 61 72 67 62 66 23 69 
25300 104 82 82 68 90 86 71 76 36 82 
24900 139 104 102 82 116 118 98 85 57 106 
24500 156 152 142 137 149 155 132 133 24 145 

 
A altura necessária para transferir o calor necessário é baixa, variando de 800 mm a 2 m, como se pode 
ver na tabela V. 
 
 

TABELA V 
VARIAÇÃO DA TEMPERATURA RADIAL MÉDIA COM A ALTURA 

TABLE V 
VARIATION OF RADIAL MEDIUM TEMPERATURES WITH HEIGHT 

 
Caso  

Normal Máximo Mínimo 
?T 29000-29500 (+ 5000 mm) (°C) 1 1 1 
?T 28500-29000 (+ 4500 mm) (°C) 1 1 2 
?T 28000-28500 (+ 4000 mm) (°C) 0 1 1 
?T 27500-28000 (+ 3500 mm) (°C) 1 1 1 
?T 26500-27500 (+ 3000 mm) (°C) 1 0 2 
?T 26100-26500 (+ 2000 mm) (°C) 2 2 5 
?T 25700-26100 (+ 1600 mm) (°C) 2 0 4 
?T 25300-25700 (+ 1200 mm) (°C) 5 0 13 
?T 24900-25300 (+ 800 mm) (°C) 21 3 24 
?T 24500-24900 (+ 400 mm) (°C) 51 47 39 
Altura Estimada (m) 1.2 0.8 2.0 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4):366 ? 382, jul./dez., 2003 372 

 
3. SEGUNDO TESTE DE CORRIDA : TORRE A VÁCUO PARA COMBUSTÍVEIS 

(T-201 da U-02 -  REFAP) 
 
 
3.1. Descrição 
 
Esta torre a vácuo foi projetada com um leito de fracionamento GOL/GOP, o qual foi removido após 
uma parada, e o distribuidor de líquido de refluxo de GOL para este leito permaneceu na torre. 
 
Parte do reciclo frio de GOP foi enviado para este distribuidor, funcionando como uma nova empty 
spray section, e o restante continuou sendo enviado para o distribuidor do leito de troca térmica de 
GOP. 
 
O teste consistiu em dividir o calor do reciclo de GOP entre essas duas regiões: a nova empty spray 
section e o antigo leito de troca térmica do GOP. A vazão total de reciclo foi fixada em 3700 m3/d e, em 
cada etapa, a vazão de GOP para o leito com recheio foi reduzida em 500 m3/d e a da empty spray 
section acrescida do mesmo valor. Os cinco passos do teste estão mostrados na tabela VI. 
 
 

TABELA VI 
ETAPAS DO TESTE DA SEGUNDA TORRE DE VÁCUO 

TABLE VI 
STEPS OF THE SECOND VACUUM TOWER TEST 

 
Passo 1 2 3 4 5 

Vazão de refluxo de GOP p/ o leito (m3/d) 3700 3200 2700 3200 3700 
Vazão de refluxo de GOP p/ a empty spray 
section (m3/d) 0 500 1000 500 0 

Vazão total de refluxo de GOP ( m3/d ) 3700 3700 3700 3700 3700 
 
Termopares radiais foram conectados ao sistema de SDCD, quatro em cada nível, num total de quatro 
níveis e 16 pontos, para medição das temperaturas e determinação da qualidade do perfil de 
distribuição, bem como a altura necessária para a troca térmica desejada. Um esquema simplificado da 
região da torre que foi estudada está mostrado na figura 3. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4):366 ? 382, jul./dez., 2003 373 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Termopares existentes  

Termopares radiais do Nível 1  

Termopares radiais do Nível 2 

Termopares radiais do Nível 3  

Termopares radiais do Nível 4 
Fig. 3 ? Esquema da segunda torre de vácuo. 
Fig. 3 ? Second tower sketch. 
 
 

D- ° 

8 ”  GOL 

J- 

 HVGO 

G1- 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4):366 ? 382, jul./dez., 2003 374 

 
3.2. Resultados do Segundo Teste de Corrida 
 
A transferência de calor na empty spray section foi confirmada. 
 
Diferentemente do primeiro teste, não foi possível determinar a altura necessária para cada troca 
térmica desejada. Observou-se má distribuição do vapor e do líquido. 
 
Depois do teste, a equipe de manutenção explicou que os bocais do distribuidor que foi mantido no leito 
de fracionamento antigo tinham sido trocados por outros de baixo desempenho e que estavam 
localizados originalmente em outro distribuidor. Portanto, o perfil de temperaturas radiais estava 
coerente com a má qualidade do distribuidor. 
 
Como se pode observar na tabela VII, um aumento na vazão para a empty spray section resulta num 
decréscimo na produção de GOL e na temperatura de sua panela e num aumento da produção de GOP. 
 
 

TABELA VII 
RESUMO DOS RESULTADOS DO SEGUNDO TESTE 

TABLE VII 
SUMMARY OF THE SECOND TEST RUN RESULTS 

 
Passo 1 2 3 4 5 

Vazão de refluxo de GOP p/ o leito (m3/d) 3700 3200 2700 3200 3700 
Vazão de refluxo de GOP p/ a empty spray section ? 
distribuidor de fracionamento (m3/d) 0 500 1000 500 0 

Vazão total de refluxo de GOP (m3/d) 3700 3700 3700 3700 3700 
Vazão de GOL (m3/d) Base -135 -125 -121 Base 
Temperatura da panela de GOL (°C) Base -7 -9 -6 Base 
Vazão de GOP (m3/d) Base +120 +110 +125 Base 
Temperatura da panela de GOP (°C) Base +0 +1 +1 Base 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4):366 ? 382, jul./dez., 2003 375 

 
As diferenças de temperatura entre cada nível dos termopares radiais estão mostradas na figura 4. Os 
valores são elevados, indicando um mau perfil de distribuição. 

 

Fig. 4 ? Diferenças nas temperaturas radiais. 
Fig. 4 ? Differences in radial temperatures. 
 
 
3.3. Modelo de CFD para o Primeiro Teste de Corrida 
 
Um modelo de Fluido Dinâmica Computacional (CFD) foi proposto usando-se o programa comercial 
PHOENICS, da Concentration Heat and Momentum Limited (CHAM Ltd.), uma companhia do Reino 
Unido, para reproduzir os resultados do primeiro teste de corrida. 
 
As equações básicas de transporte foram resolvidas usando-se um algorítmo de interphase-slip, que é 
um dos mais robustos e validados modelos multifásicos. Os coeficientes de momento específico, 
transporte de massa e de calor foram customizados com base nos defaults da PHOENICS, usando-se 
uma modelagem estado-da-arte para representar o que ocorre na empty spray section . 
 
Simulações tridimensionais do distribuidor de líquido e das regiões das chaminés de vapor foram 
escolhidas para assegurar que planos de simetria pudessem ser usados para simplificar o modelo. O 
modelo tridimensional usado no final representa apenas um quarto de todo o domínio, minimizando 
assim o tempo de computação. Na figura 5 mostram-se os resultados da geração dos sprays . 
 
Um modelo bidimensional simplificado foi também proposto e validado para ser usado no estudo da 
otimização da transferência de calor. O modelo tridimensional foi empregado apenas nos melhores 
casos selecionados pelo uso do modelo bidimensional. 

 ?T RADIAL  

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

76 

1 2 3 4 5 
ETAPA 

°C 

NÍVEL 1 

NÍVEL 2 

NÍVEL 3 

NÍVEL 4 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4):366 ? 382, jul./dez., 2003 376 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 5 - Resultados da geração do spray (tridimensional). 
Fig. 5 ? Spray generation results (three-dimensional). 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4):366 ? 382, jul./dez., 2003 377 

 
Na figura 6 são apresentados os perfis de temperatura da fase vapor gerados pelo modelo bidimensional 
simplificado, usando vazões de líquido diferentes e uma velocidade de vapor ascendente constante. É 
possível perceber a influência da vazão de refluxo de GOL na altura efetiva da seção de transferência de 
calor. 
 
 Vazão de refluxo normal 

 
 
 
 Vazão máxima de refluxo Vazão mínima de refluxo 

  
Fig. 6 - Perfis de temperatura da fase vapor (bidimensional). 
Fig. 6 ? Vapor phase temperature profiles (two-dimensional). 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4):366 ? 382, jul./dez., 2003 378 

 
Os perfis horizontais de temperaturas para o caso tridimensional estão mostrados na figura 7 para 
diferentes seções e vazão normal de refluxo de GOL (caso base). 
 
 

   

 

   
 
Fig. 7 ? Perfis de temperatura da fase vapor (tridimensional). 
Fig. 7 - Vapor phase temperature profiles (three-dimensional). 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4):366 ? 382, jul./dez., 2003 379 

 
A fim de se estudar a influência da velocidade de vapor na estabilização do cone de spray foi feita uma 
análise de sensibilidade com diferentes valores do fator CS . Nas figuras 8 e 9 mostram-se, 
respectivamente, os resultados para valores de CS de 0,2 e 0,35 ft/s , vazão normal de refluxo de GOL e 
um ângulo dos bocais de spray de 60° . 
 

   
 Perfil de temperatura da fase vapor Perfil de velocidade da fase líquida 

Fig. 8 - Resultados da simulação bidimensional para CS = 0,2 ft/s. 
Fig. 8 ? Two-dimensional simulation results for Cs = 0.2 ft/s. 
 
Os cones dos sprays são estáveis para baixas velocidades do vapor ascendente e cobrem inteiramente a 
seção transversal na fronteira inferior do domínio. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4):366 ? 382, jul./dez., 2003 380 

 

   
 Perfil de temperatura da fase vapor Perfil de velocidade da fase líquida 

Fig. 9 - Resultados da simulação bidimensional para CS = 0,35 ft/s 
Fig. 9 ? Two-dimensional simulation results for Cs = 0.35 ft/s 
 
 
Quando a velocidade do vapor ascendente aumenta, o cone de spray é destruído e a transferência de 
calor dentro da seção fica comprometida. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4):366 ? 382, jul./dez., 2003 381 

 
Na figura 10 mostra-se a influência do uso de dois distribuidores com um ângulo dos bocais dos sprays 
de 90°, um situado no topo da seção e o segundo no meio, com uma velocidade de vapor 
correspondente a CS = 0,35 ft/s. 
 
 

   
 Perfil de temperatura da fase vapor Perfil de velocidade da fase líquida 

Fig. 10 - Resultados da simulação bidimensional para dois sprays com CS = 0,35 ft/s 
Fig. 10 ? Two-dimensional simulation results for two spray distributors and Cs = 0.35 ft/s 
 
Para este caso de uso de um distribuidor intermediário foi possível manter os sprays estáveis com uma 
maior velocidade de vapor ascendente. Essa nova configuração de injeção de GOL também melhorou a 
transferência de calor, minimizando a altura efetiva necessária. 
 
Esses resultados mostraram que o uso de mais de um nível de sprays é mais eficiente para manter os 
cones estáveis e também melhoram o desempenho da seção de troca de calor. 
 
 
 
4. CONCLUSÕES 
 
O desempenho das empty spray sections em torres a vácuo foi avaliado com base nos resultados de 
modelos CFD bi- e tridimensionais, em várias condições operacionais. Ambos os modelos foram 
calibrados e validados com dados operacionais de torres a vácuo de refinarias da Petrobras. Pode-se 
concluir que as empty spray sections funcionam, e que o modelo CFD que foi usado reproduz os dados 
experimentais obtidos nos testes. 
 
A transferência de calor em empty spray sections depende das vazões de líquido e vapor. 
 
A transferência de calor para líquidos sub-resfriados ocorre na região inferior da seção; na região 
superior a temperatura fica constante. 
 
Ao se aumentar a vazão de líquido a transferência de calor aumenta, e a altura necessária para troca 
diminui. O oposto ocorre quando se reduz a vazão de líquido. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4):366 ? 382, jul./dez., 2003 382 

O aumento da vazão de vapor aumenta a altura necessária de troca térmica. 
 
Há um valor máximo da vazão de vapor, acima da qual a forma de cone do spray é perdida. 
 
O uso de dois níveis de distribuidores é recomendado para aumentar a estabilidade dos cones dos sprays 
e para reduzir a altura efetiva da seção de transferência de calor. Usando dois distribuidores em níveis 
diferentes consegue-se um aumento de capacidade. 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
CAI, T.J.; KUNESH, J.G. Heat Transfer Performance of Large Structured Packing, Presented at the 

American Institute of Chemical Engineers Spring National Meeting, Houston, TX, March 1999. 
 
KUNESH, J.G. Direct-Contact Heat Transfer from a Liquid Spray into a Condensing Vapor, Ind. Eng. 

Chem. Res., 32(10), 1993 
 
OGNISTY, T.P. The Direct-Contact Heat Transfer Perfomance of a Spray Nozzle, a Notched Trough 

Distributor and Two Inch Pall Rings, Presented at the American Institute of Chemical Engineers 
Spring National Meeting, Orlando, FL, March 1990. 

 
OGNISTY, T.P.; KAO, Y.S. Performance of Fractionation Devices in Direct Contact Heat Transfer, 

Presented at Pacific Area Chemical Engineering Congress, Acapulco, Mexico, October 1988. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    383 

SINTONIA DE CONTROLADORES REGULATÓRIOS 
 

PID CONTROLLER TUNING 
 

SINTONÍA DE CONTROLADORES PID 
 
 
 

Renato Spandri1 
 
 
 

RESUMO 
Este trabalho é uma revisão sobre sintonia de controladores do tipo PID. O assunto é cada vez mais importante para 

engenheiros envolvidos com operação, principalmente após a implantação de controladores preditivos e multivariáveis 
(controle avançado) nas plantas químicas. Trata-se de um texto introdutório, que pretende ser fator motivador para um 

futuro estudo mais aprofundado. As publicações sobre o assunto são numerosas e aparecem rotineiramente na literatura 
de Engenharia. Abordam-se alguns métodos de sintonia tradicionais como os que se baseiam no estudo das oscilações 

permanentes do sistema em malha fechada, os métodos baseados na curva de resposta do processo em malha aberta e os 
métodos fundamentados em desempenho ótimo em malha fechada. Conclui-se com considerações sobre o valor da 

experiência prática (heurística) como guia para sintonia de controladores. 
 
 
 

ABSTRACT 
This paper is a PID controller tuning review. Tuning has been increasingly important for operation engineers with 

multivariable predictive control routinely implemented in most chemical plants. This is supposed to be an introductory 
text, a first step toward further studying. Tuning is a common subject in most engineering technical publications. Some 

of the well known tuning methods are reviewed, including those based on closed loop sustained oscillations analysis, 
the open loop transfer function based ones and some of the optimal performance with closed loop tuning methods. 

Finally, experienced operator tips on tuning are discussed as they prove to be a good heuristic way to achieve both 
good performance and stability controllers. 

 
 
 

RESUMEN 
Este trabalho es una revisión sobre sintonía de controladores del tipo PID. El asunto es cada vez más importante para 

ingenieros de operación, principalmente con control avanzado en las plantas químicas. Trátase de un texto 
introductorio, motivador para un futuro estudio más profundo. Las publicaciones sobre el asunto son numerosas y 

aparecen rutineramente en la literatura de Ingeniería. Son abordados algunos métodos de sintonía tradicionales como 
los que se basan en el estudio de las oscilaciones perman entes del sistema, los métodos basados en la curva de 

respuesta del proceso y los métodos fundamentados en dese mpeño óptimo . Se concluye con consideraciones sobre el 
valor de la experiancia práctica (heurística)  como guía para sintonía de controladores. 

 
 
 
1. INTRODUÇÃO: IMPORTÂNCIA DO CONTROLADOR PID 
 
Controle de processos é um campo do conhecimento de Engenharia. Ele é fortemente relacionado à operação 
e à instrumentação. A operação, de uma forma abrangente, sempre envolve algum modelo do processo: é a 
prática da engenharia de modelos de processo. A instrumentação, por sua vez, é uma importante área da 
engenharia do equipamento, voltada para os dispositivos que permitem realizar a tarefa de regulação do 
processo. 

                   
1 Unidade de Negócios Replan. 
e-mail: spandri@petrobras.com.br 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    384 

Antigamente, mecanismos físicos permitiam a implementação de controle com ação sobre uma válvula para 
regular alguma propriedade medida do processo, como ilustra o sistema pneumático da figura 1. 
 

 
 
Fig. 1 - Controle de temperatura com controlador pneumático. 
Fig. 1 - Temperature pneumatic control. 
 
 
O controlador apresentado na figura 1 regula a temperatura de saída de um fluido que passa por um 
permutador de calor. Para mantê-la próxima de um valor desejado, sempre que houver um erro (diferença) 
entre ele e o valor de temperatura medido, o sistema mecânico desencadeará naturalmente ação sobre uma 
válvula, abrindo-a ou fechando-a, aumentando ou diminuindo a vazão de água de refrigeração para o 
trocador de calor. 
 
Essa ação normalmente é proporcional ao erro verificado entre o valor desejado e o medido para a 
propriedade regulada. Três parcelas são adicionadas: uma de proporcionalidade direta a cada novo erro, outra 
de proporcionalidade à soma acumulada do erro e uma terceira de proporcionalidade à taxa de variação do 
erro, compondo uma lei de controle denominada proporcional + integral + derivativa (PID) que descreve o 
comportamento de boa parte dos dispositivos de controle mais simples. 
 
Atualmente, com a informatização da instrumentação, outras leis de controle podem ser codificadas em 
computadores de diversos portes. Em comparação com a tão simples lei PID, única possível antigamente, 
algumas das atuais merecem o nome de leis avançadas de controle, algoritmos de controle avançado. Muitas 
dessas leis são de fato complexas e são programadas em computadores de maior porte.  
 
As leis mais complexas normalmente regem tarefas de uma natureza mais ligada à otimização e supervisão. 
Para tarefas regulatórias mais simples, ainda continua sendo programada nos computadores a antiga e útil lei 
PID. Esse é o caso dos controladores que regulam vazões, temperaturas e pressões.  
 
A configuração final é a de um esquema hierarquizado de controladores, com o controle avançado 
otimizando o processo através de atuação sobre uma série de controladores regulatórios do tipo PID. Tudo é 
muito semelhante a um sistema em cascata: o controle avançado é mestre de diversos controladores PID, que 
dele recebem periodicamente novos set-points (valores desejados). Na figura 2 ilustra-se uma rede de 
computadores de controle de processo (SDCD), indicando o fluxo hierarquizado de informação: set-point 
enviado pelo controle avançado e atuação sobre o processo pelo controle regulatório. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    385 

 
 
Fig. 2 - Computador de processo com regras de controle avançado supervisiona computador do SDCD (controle 
regulatório com lei PID) pelo envio de set-point, otimizando o processo. 
Fig.2 - Advanced supervisory control: set-points to DCS. 
 
 
O controle avançado inclui diversos parâmetros numéricos que devem ser ajustados. O controlador 
regulatório inclui as três constantes de proporcionalidade (PID) que devem também ser ajustadas. 
 
O valor numérico das constantes determina o comportamento dos controladores, alterando-lhes o 
desempenho. A escolha dos valores deve sempre atender às duas grandes questões de controle: o processo 
sob controle deve sempre ficar estável e o desempenho do controlador deve ser satisfatório. Estes são os dois 
aspectos que justificam todo o conhecimento da denominada teoria de controle clássico. Sintonizar o 
controlador significa encontrar valores numéricos para as constantes de proporcionalidade de um controlador 
PID de forma a regular o processo com estabilidade e no valor desejado para a propriedade medida 
(desempenho satisfatório). 
 
Com o controle avançado, a questão de sintonia do controlador regulatório fica ainda mais importante, uma 
vez que o desempenho do controlador PID acaba sendo parte (importante) do desempenho final do controle 
avançado.  
 
 
2. MODELO DO PROCESSO 
 
O modelo é a lei do processo. Usando diagrama de blocos (fig. 3): 
 

 
 

Fig. 3 - Diagrama de blocos do processo. 
Fig. 3 - Process block diagram. 
 
representa-se a variável independente (grau de liberdade) como entrada do processo (u) e  a variável 
dependente como saída (y).  
 
Por exemplo, para uma torre debutanizadora, que separa gás liquefeito (GLP) como produto de topo e 
gasolina (nafta) como produto de fundo: 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    386 

u y 
- refluxo de topo de torre debutanizadora  - intemperismo do GLP 
- carga térmica no refervedor de debutanizadora  - PVR da nafta 

 
 
O refluxo é uma variável que influencia o intemperismo do GLP (95% vaporizados no ensaio de vaporização 
do produto e que é influenciado pela presença de hidrocarbonetos pesados). Sendo usado (manipulado) 
apropriadamente, pode se tornar um bom grau de liberdade para regular (controlar) o intemperismo. 
Considerações análogas valem para a carga térmica do refervedor no que se refere ao controle (regulação) da 
PVR da nafta (Pressão de Vapor Reid do produto, que é influenciada pela presença de hidrocarbonetos 
leves). 
 
O exemplo do anexo I ilustra outro fato importante relacionado ao diagrama de blocos aplicado a controle de 
processos: as variáveis y e u do diagrama de blocos acima estão na forma de desvio em relação a um estado 
estacionário do processo. 
 
O modelo do processo é a lei que expressa a influência de u sobre y. Nos processos químicos, essa lei é 
normalmente conseqüência de balanço de massa e energia, e acaba sendo expressa por equações diferenciais 
do tipo: 
 

)()()( dp ttuKtydt
tdy ?=+?  

 
Pelo fato de essa equação envolver uma derivada primeira, diz-se que os modelos dos processos químicos 
são geralmente de primeira ordem.  
 
Quando uma variação única e brusca é aplicada na entrada u (variação denominada degrau), a integração 
dessa equação fornece a seguinte solução típica (fig. 4): 
 

 
 

Fig. 4 - Resposta (variável de saída) de processo de primeira ordem a um degrau na variável de entrada. 
Fig. 4 - First order process step response. 
 
Três termos são importantes para o modelo: 
 
ganho do processo: expressa quanto se altera a variável de saída para cada unidade de variação da variável 
de entrada. O ganho é uma razão, possui unidades e pode ser calculado pela expressão: 
 

u
yK p ?

?=  



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    387 

tempo morto (td - delay time) é o tempo que o processo leva para começar a responder à variação em 
degrau; 
 
tempo de primeira ordem (? ) é o tempo que o processo demora, uma vez iniciada a variação, para chegar 
aos 63% da variação total final. Esse número 63% é conseqüência de uma exponencial que aparece na 
solução analítica da equação diferencial, podendo-se facilmente constatar que ( ) %631100 1 =?× ?e . 
 
É claro que existem modelos muito mais sofisticados para o processo. Para a maioria das finalidades práticas 
basta um modelo de primeira ordem com atraso.  
 
Processos químicos podem ser representados por diagrama de blocos como o seguinte (fig. 5): 
 

 
Fig. 5 - Diagrama da função de transferência do processo. 
Fig. 5 ? Process step transfer function. 
 
O ganho e o tempo de primeira ordem aparecem como coeficientes de uma razão denominada função de 
transferência. A variável s, em última análise, representa a derivada. O tempo morto aparece no bloco 
imediatamente posterior ao primeiro. 
 
Uma vez definidas as variáveis de entrada e de saída, o levantamento prático da função de transferência é 
chamado identificação do processo. A maneira mais simples de se levantar a função de transferência, ou seja, 
de se determinarem os valores de Kp, ? e td (identificar o processo), é a de se fazer teste que consiste em: 
 

• aplicar um degrau na variável de entrada (u) (fig. 6); 
 

 
 

Fig. 6 - Teste de aplicação de degrau na entrada do processo. 
Fig. 6 ? Step test. 
 

• registrar a evolução da variável de saída (y) no tempo, até estabilização em novo patamar (fig. 7);  
 
 

 
 

Fig. 7 - Resposta do teste de aplicação de degrau na entrada do processo. 
Fig. 7 ? Step test results. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    388 

• ler os termos ? e td  diretamente na abscissa; o termo y? é lido na ordenada (correspondente ao 
processo já estabilizado) e utilizado no cálculo do ganho Kp. 

 
No gráfico seguinte (fig. 8) mostra-se uma aplicação prática em debutanizadora de FCC: 
 

 
 
Fig. 8 - Caso prático de teste de aplicação de degrau na entrada do processo (torre debutanizadora). 
Fig. 8 - Step test for an LPG-naphta fractionator. 
 

• aumentou-se 400 m3/d na vazão de refluxo de  topo  da  coluna  e  o  intemperismo  caiu  de  0  para 
?1.6oC. O ganho do processo, portanto, vale: 

 

d
m

o

d
m

o

p
CCK 33 004.0400

6.1 ?=?=  
 

• na abscissa pode-se verificar tempo morto de 1 minuto. O tempo de primeira ordem vale 18 minutos, 
ou seja, iniciado o teste e decorrido o tempo morto de 1 minuto, o intemperismo começa a cair e 
atinge 0 ? 0.63x1.6 = -1oC após 18 minutos. 

 
Duas observações finais são importantes sobre modelos de primeira ordem: 
 

• muitas vezes o ganho é normalizado com as faixas (ranges) das variáveis envolvidas. Por exemplo, 
para a torre em questão, um range de vazão de refluxo pode ser de 10000 m3/d e do intemperismo do 
GLP pode ser de 10 oC. Desse modo, o ganho normalizado vale Kp=-4. 

 
• os três parâmetros do modelo podem variar conforme as condições operacionais da unidade. Por 

exemplo, o tempo de primeira ordem está relacionado a um tempo de residência (relação entre 
volume do equipamento e vazão de carga): para vazões mais altas, esse tempo diminui (volume 
constante). O mesmo ocorre para o tempo morto, que muitas vezes está ligado ao volume dos 
elementos de transporte (tubulações). Também o ganho do processo, que expressa a sensibilidade do 
mesmo, pode variar conforme o ponto operacional da unidade. 

 
 
3. PROCESSO COM CONTROLADOR PID 
 
A variável de entrada (u) é usada livremente (grau de liberdade) para regular a variável de saída (y). Esse é o 
princípio que serve de base para o controlador. O diagrama de blocos do processo controlado é o seguinte 
(fig. 9): 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    389 

 
Fig. 9 - Diagrama de blocos da função de transferência do processo com controlador PID em malha fechada. 
Fig. 9 - Closed loop block diagram. 
 
 
A informação de entrada para o controlador é o erro entre o valor desejado (set-point yd) e o valor real da 
variável de saída do processo. O esforço do controlador sempre será o de diminuir esse erro, mantendo a 
variável de saída do processo sob controle, motivo pelo qual ela é também denominada variável controlada. 
 
A informação de saída do controlador é o grau de liberdade do processo, variável que o controlador vai 
manipular para manter o processo sob controle. Por esse motivo, a saída do controlador (entrada do 
processo) é chamada variável manipulada. 
 
A lei PID traduz a idéia de que a variável manipulada será alterada proporcionalmente ao erro que aparece a 
cada instante, ao acúmulo (integral) do erro ao longo do tempo e à taxa de variação do erro da variável 
controlada, ou seja: 
 

s

t
d

dcd
i

c
dc udt

tyyd
kdttyy

k
tyyktu +?+?+?= ?

0

))((
..)).(())(.()( ??  

ou 

? +++= t sdc
i

c
c udt

tdekdttektektu
0

)(..).()(.)( ??  
 
Aparecendo três parâmetros de sintonia: 
 

kc ganho da parte proporcional do controlador ? i  tempo da ação integral do controlador (reset time) 
? d  tempo da ação derivativa do controlador (rate) 

 
O valor numérico dessas três constantes deve ser determinado de maneira que o controlador tenha um bom 
desempenho e nunca introduza instabilidades no processo. Esse é o problema de controle clássico, o 
problema de sintonia do controlador PID. 
 
 
4. SINTONIA DE CONTROLADORES ? MÉTODOS COM MALHA ABERTA 
 
O termo malha aberta refere-se ao processo sem a ação do controlador (como se a linha de realimentação do 
diagrama de blocos do processo controlado estivesse aberta). 
 
Alguns métodos propostos para sintonia de controlador PID baseiam-se apenas nos parâmetros do processo 
(Kp, ? e td ), não levam em conta o controlador, resultando de uma análise do processo em malha aberta. 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    390 

4.1. Método de Cohen e Coon 
 
O método proposto por Cohen e Coon resume-se na tabela I: 
 

 
TABELA I 

MÉTODO DE SINTONIA DE COHEN E COON 
TABLE I 

COHEN ? COON TUNING METHOD 
 

controlador kc ? i  ? d  
P 1

1
3K t
t

P d

d?
?+

?
??

?
??  

- - 

PI 1
09

12K t
t

P d

d?
?. +

?
??

?
??  

t

t

td

d

d

30 3

9 20

+???
?
??

+???
?
??

?

?
 

- 

PID 1 4
3 4K t

t

P d

d?
?+

?
??

?
??  

t

t

td

d

d

32 6

9 20

+???
?
??

+???
?
??

?

?
 

4

11 2+???
?
??

td
?

 

 
Há três classes de correlações: 
 

• cálculo de kc (controlador só proporcional); 
• cálculo de kc e ?i  (controlador proporcional e integral); 
• cálculo de kc ,?i e ?d  (controlador proporcional, integral e derivativo). 

 
Para o exemplo da debutanizadora, em que Kp=-4, 18=?  min e td =1 min, os parâmetros 
recomendados para um controlador seriam (tabela II): 
 
 

TABELA II 
MÉTODO DE COHEN E COON APLICADO A TOPO DE 

DEBUTANIZADORA 
TABLE II 

COHEN - COON METHOD FOR FRACTIONATOR TOP SYSTEM 
 

controlador kc ? i  ? d  
P -4.58 - - 
PI -4.07 2.98 min-1 - 

PID -6.06 3.20 min-1 0.36 min 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    391 

4.2. Método de Ziegler e Nichols (malha aberta) 
 
Analogamente, outra proposta de Ziegler e Nichols baseia-se na tabela III: 

 
 

TABELA III 
MÉTODO DE SINTONIA DE ZIEGLER E NICHOLS 

(MALHA ABERTA) 
TABLE III 

ZIEGLER ? NICHOLS TUNING METHOD 
 

controlador kc ? i  ? d  
P 1

K
d

p t
?

 
- - 

PI 0 9.
K

d
p t
?

 
3 33. t d  - 

PID 12
K

d
p t
?

 
2t d  t d

2  
 

recomendada para a faixa:  0 1 1. < <t d? .  
Apesar de, rigorosamente, não se aplicar ao sistema do exemplo, usando-se a tabela, obtém-se (tabela IV): 
 
 

TABELA IV 
MÉTODO DE ZIEGLER E NICHOLS (MALHA ABERTA) APLICADO 

A TOPO DE DEBUTANIZADORA 
TABLE IV 

ZIEGLER - NICHOLS TUNING METHOD FOR 
FRACTIONATOR TOP SYSTEM 

 
controlador kc ? i  d?  

P -4.50 - - 
PI -4.05 3.33 min-1 - 

PID -54 2 min-1 0.5 min 
 
 
Frente aos resultados, é fortemente recomendado não se utilizar a tabela para o caso de um controlador PID 
completo, que inclua ação derivativa. 
 
 
5. OSCILAÇÕES EM SISTEMAS COM MALHA FECHADA 
 
Estabilidade e oscilação em processo com controlador PID pode ser analisada com técnicas de álgebra linear, 
pela solução de equações diferenciais (anexo II). Historicamente, esse ponto de oscilação de sistemas foi 
estudado através de testes práticos com processos. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    392 

Diagrama de blocos do processo vazão de refluxo de topo x intemperismo do GLP (fig. 10): 

 
Fig. 10 - Diagrama de blocos da função de transferência do sistema de topo de debutanizadora com controlador PID em 
malha fechada. 
Fig. 10 ? Fractionator top system closed-loop block diagram. 
 
Esse é o caso de aumento no set-point do controlador. A instrução de aumento de um grau no intemperismo 
do GLP (degrau unitário no set-point da malha de controle) será executada pelo controlador de modo 
diferente, conforme seus parâmetros de sintonia. 
 
Examinando-se a influência do ganho proporcional do controlador para um controle apenas proporcional 
(sem ações integral e derivativa), o desempenho da malha pode ser tão diferente quanto mostra-se na figura 
11: 
 
 

 
 

Fig. 11 - Respostas do sistema de topo de debutanizadora com controle proporcional e diferentes constantes de 
proporcionalidade kc. 
Fig. 11 ? Fractionator top system with proportional-only PID control. 
 
Com ganho de controle (kc) baixo para controlador apenas proporcional, a variável não é inteiramente 
corrigida (aumento de 1oC). A resposta do processo sob controle é suave e, estabilizado em novo regime, há 
um desvio permanente em relação ao valor desejado (fora do set-point: off-set). 
 
Aumentando o ganho, o off-set tende a se reduzir. Entretanto, a resposta do processo fica oscilatória. Para 
ações proporcionais mais intensas, o caráter oscilatório fica mais drástico, a ponto de deixar o processo 
instável. Há um valor do ganho proporcional que faz as oscilações ficarem sustentadas (curva oscilatória 
com amplitude constante) (fig. 12).  
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    393 

 
 

Fig. 12 - Respostas do sistema de topo de debutanizadora com controle proporcional e ganho último ku. 
Fig. 12 ? Fractionator top system with proportional-only PID control ? limit case. 
 
Esse ganho é um limite, denominado ganho último (ku), além do qual o processo fica instável. O limiar da 
condição estável para a instável se dá, no exemplo, para um ganho último de ku = -7.25. Nessa condição, o 
período de oscilação vale Pu = 4 min. 
 
Há outra forma de se fazer o processo sob controle oscilar permanentemente, transformando o controlador 
num relé. Colocam-se limites para sinal de saída do controlador. Essa saturação do sinal de saída protege a 
planta contra oscilações de amplitudes muito grandes.  
 
Utilizando-se um controle com apenas ação proporcional de ganho elevado e com saturação em seu sinal de 
saída para a planta, cria-se um controlador on-off que permite estudar a condição de oscilação sustentada de 
um modo mais seguro para o processo. 
 
O diagrama de blocos para o processo refluxo de topo x intemperismo de GLP para essa configuração de 
controle é o seguinte (fig. 13): 
 

 
Fig. 13 - Diagrama de blocos da função de transferência do sistema de topo de debutanizadora com controlador relé 
(PID de ganho elevado com saturação de saída) em malha fechada. 
Fig. 13 ? Fractionator top system with relay control. 
 
 
Utilizando-se um ganho de kc = -100 e restringindo-se a saída do controlador aos limites ?2 a +2 (unidades 
normalizadas de vazão de refluxo de topo), a resposta do sistema a um aumento de 1oC no set-point é a 
seguinte (fig. 14): 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    394 

 
 
Fig. 14 - Respostas do sistema de topo de debutanizadora com controle relé. 
Fig. 14 ? Fractionator top system ? sustained oscillations. 
 
Observa-se que, ao limitar o sinal de saída do controlador, a amplitude de variação do sinal de saída do 
processo é menor no regime de oscilações sustentadas. Isso significa ter-se levado o sistema ao regime de 
oscilações contínuas de modo mais seguro. Analogamente ao caso anterior, o período de oscilação vale Pu = 
4 min. A amplitude de oscilação da variável y é de 0.4185 e a da variável u é de 2 (onda quadrada). 
 

 
6. SINTONIA DE CONTROLADORES ? MÉTODOS COM MALHA FECHADA 
 
 
6.1. Método de Ziegler e Nichols 
 
O princípio dos métodos baseados em malha fechada é o de se trabalhar com margem de segurança, 
escolhendo para o ganho proporcional um valor suficientemente afastado do ganho limite. Uma margem de 
segurança típica pode ser de 50%, ou seja, reduzir o ganho último pela metade, promovendo uma dessintonia 
do controlador para afastá-lo do limiar da instabilidade. 
 
Ziegler e Nichols propuseram margens de segurança conforme tabela V.  
 
 

TABELA V 
MÉTODO DE SINTONIA DE ZIEGLER E NICHOLS 

(MALHA FECHADA). 
TABLE V 

ZIEGLER ? NICHOLS TUNING METHOD 
 

controlador kc ? i  ? d  
P 

2
uk  - - 

PI 
2.2
uk  

2.1
uP  - 

PID 
7.1
uk  

2
uP  

8
uP  



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    395 

Há três classes propostas: 
 

• cálculo de kc (controlador só proporcional); 
• cálculo de kc e ?i  (controlador proporcional e integral); 
• cálculo de kc ,?i e ?d  (controlador proporcional, integral e derivativo). 

 
Para uso da tabela, deve-se conhecer o ganho último (ku) e o período da oscilação sustentada (Pu). Para o 
exemplo discutido, a sintonia resultante da aplicação das margens de segurança de Ziegler e Nichols é a 
seguinte (tabela VI): 
 
 

TABELA VI 
MÉTODO DE ZIEGLER E NICHOLS (MALHA FECHADA) APLICADO 

A TOPO DE DEBUTANIZADORA. 
TABLE VI 

ZIEGLER - NICHOLS METHOD FOR FRACTIONATOR TOP SYSTEM 
 

controlador kc ? i  ? d  
P -3.6 - - 
PI -3.3 3.3 min - 

PID -4.3 2 min 0.5 min 
 
 
6.2. Método de Astrom 
 
No item V foi apresentada uma forma relé do controlador que, acrescida de um limitador do sinal de saída, 
permite fazer o sistema oscilar com baixas amplitudes. O sinal de saída do controlador forma uma onda 
quadrada de amplitude d=2 e a saída da planta com amplitude a=0.4185. 
 
Um ganho último modificado pode ser estimado pela expressão: 
 

a
dku ?

4=  
 
Como o relé introduz não linearidade no processo, essa expressão é uma aproximação que permite estimar 
um ganho último de ku = -6.1. O período de oscilação do sistema foi de 4 min.  
 
Com esses dois dados, pode-se aplicar a dessintonização recomendada na tabela V, obtendo a seguinte 
sintonia recomendada: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    396 

TABELA VII 
TABELA DE ZIEGLER E NICHOLS (MALHA FECHADA) APLICADA 

À PROPOSTA DE IDENTIFICAÇÃO DE SISTEMAS 
POR ASTROM E HAGGLUND 

TABLE VII 
ASTROM ? HAGGLUND METHOD FOR FRACTIONATOR TOP SYSTEM 

 

controlador kc ? i  ? d  
P -3.0 - - 
PI -2.8 3.3 min - 

PID -3.6 2 min 0.5 min 
 
 
7. MÉTODOS BASEADOS EM DESEMPENHO ÓTIMO COM MALHA FECHADA 
 
Outra forma de sintonizar controlador PID consiste em pesquisar valores das constantes kc, ?i e ?d  que 
minimizem um erro de desempenho. Um erro de desempenho decorre do fato de que qualquer ajuste 
promovido por um sistema de controle levar um tempo para se concluir e, ao longo desse tempo, acumulam-
se erros de controle (valor desejado ? set-point ? menos valor medido). 
 
No gráfico seguinte (fig. 15) mostra-se o desempenho de um controle PID para um aumento de 1oC no 
intemperismo de GLP (set-point de controlador que manipula vazão de refluxo de topo da torre 
debutanizadora).  
 
 

 
Fig. 15 - Erro do controlador PID em aumento de set-point. 
Fig. 15 - Controller integral error - the set-point increase case. 
 
 
Inicialmente, o controlador reduz a vazão de refluxo de topo. Reduzindo o refluxo, o intemperismo começa a 
subir. Durante todo o período de elevação do intemperismo, segue-se acumulando o erro entre o valor 
desejado e o real (inferior ao desejado).  
 
No caso apresentado na figura, o controlador está sintonizado para reduzir o refluxo com rapidez, o que leva 
o intemperismo a ultrapassar o valor desejado (over-shoot). Há uma inversão do sinal do erro e o 
controlador, então, passa a aumentar o refluxo. Continua-se contabilizando o erro entre o valor desejado e o 
real (agora superior ao desejado). 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    397 

As elevações e reduções de refluxo são proporcionais ao erro instantâneo e à soma acumulada dos erros 
passados. Essa situação continua até o ajuste final do intemperismo.  
 
Para o transiente de ajuste como um todo, pode-se integralizar também o valor absoluto ou quadrático dos 
erros instantâneos, do que resulta um erro acumulado, global, integrado, que depende dos valores das 
constantes de rapidez de ação do controlador PID (kc ,?i e ?d ). Esse erro global é denominado integral (soma 
acumulada) do valor absoluto dos erros instantâneos (IAE ? integral of absolute errors) ou integral (soma 
acumulada) do valor quadrático dos erros instantâneos (ISE ? integral of squared errors ). 
 
Há um conjunto de valores para kc ,?i e ?d  que minimiza esse erro integrado de simulação. Esses três valores 
ótimos podem ser encontrados simulando o processo várias vezes (diversos kc ,?i e ?d ), conforme algum 
método de busca numérica do mínimo da função erro. 
 
Essa pesquisa é ilustrada a seguir para um controlador tipo PI (permite visualização gráfica e é o caso mais 
comum na prática) aplicado ao sistema de refluxo de topo de debutanizadora e intemperismo de GLP. Para 
poder construir gráfico ilustrativo, foram levantados resultados de diversas simulações de desempenho do 
controlador frente à elevação de 1oC no intemperismo do GLP (aumento de set-point). 
 

O ISE foi calculado para  uma faixa de valores de kc desde ?2 a ?0.5 e uma faixa de i
ck

ik ?= desde ?0.1 a 0. Na 
figura 16  mostra-se  que  existe  um  mínimo  do  erro  quadrático  acumulado  (integrado)  para  kc = -3.4 e 
ki = -0.13. 
 

 
Fig. 16 - ISE (integral ou soma do erro quadrático) para faixa de valores de kc e ki de controlador PI. 
Fig. 16 - ISE (integral or the sum of the quadratic error) fo r a range of values of kc and ki in a PI controller. 
 
 
Os valores precisos das duas constantes podem ser pesquisados numericamente. O método utilizado foi o de 
Marquardt Levenberg, cuja robustez motivou sua seleção dentre as opções de solver disponíveis no software 
Matlab (Optimization Toolbox). 
 
O resultado foi: kc = -3.4019 e ki = -0.1297 min-1 
 
À primeira vista, esta classe de métodos é muito atraente e, de fato, eles são métodos criteriosos, cuja 
investigação vale a pena. Entretanto, cabe refletir sobre duas observações importantes. 
 
1. O erro acumulado ao longo do tempo inclui parcelas de erros, por assim dizer, mais inevitáveis que 

outros, bem como parcelas de erros mais críticos que outros. Por exemplo, os erros iniciais da figura 15 
(mais próximos do instante inicial - tempo zero) são uma fatalidade decorrente da inércia inicial do 
sistema, que precisa ser reconduzido para uma nova condição (alteração de set-point). Para tempos 
maiores, os erros são mais evitáveis e devem mesmo ser eliminados, pois sua persistência pode ser 
crítica (ou, no mínimo, indesejável). Constatações desse tipo podem ser levadas em conta através de uma 
função ponderal que estabeleça pesos para uma soma ponderada dos erros acumulados ao longo do 
tempo: erros iniciais podem ser menos ponderados (maior irrelevância de erros mais inevitáveis) e erros 
posteriores podem ser mais ponderados (maior criticidade de erros mais corrigíveis). A escolha da 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    398 

função ponderal é bastante particular para o processo e subjetiva do engenheiro que está aplicando este 
método. Uma proposta comum é escolher o próprio tempo como função ponderal (tempos menores, 
pesos menores e vice-versa), o que é conhecido como método de integral (soma acumulada) do valor 
quadrático dos erros instantâneos ponderados pelo tempo (ITSE ? integral of time-weighted squared 
errors). Outras propostas são possíveis e essa é uma questão aberta. 

 
2. O erro que é acumulado refere-se ao valor de variável de processo em relação a um valor desejado. O 

caso analisado é o de alteração deliberada do valor desejado, ou seja, o caso em que se deseja promover 
uma migração do ponto operacional do processo (caso servo-mecanismo, alteração de set-point). 
Entretanto, o caso mais comum é o de controladores atuando para manter o sistema em um ponto 
operacional definido, rejeitando perturbações aleatórias a que o processo está sujeito (caso regulatório, 
set-points constantes). Esse tipo de atuação é aquela a que o controlador está mais sujeito o tempo todo. 
Neste caso, o critério de erro da otimização fica dependendo da forma escolhida para a perturbação, 
perturbação que, na prática diária, é extremamente aleatória em forma e intensidade. A escolha de uma 
perturbação típica é também bastante particular para o processo e subjetiva do engenheiro. As numerosas 
propostas possíveis fazem dela uma questão aberta. 

 
Essas observações mostram a importância tanto da experiência prática para classificação dos erros de 
controle quanto do conhecimento profundo do processo a ser controlado e das condições a que está 
tipicamente sujeito. Essa experiência prática e esse conhecimento do processo formam uma base heurística 
fundamental para a tarefa de sintonia de controladores. 
 
 
8. A ARTE DE SINTONIZAR CONTROLADORES 
 
As técnicas descritas até este ponto têm todas certa fundamentação teórica. 
 
A classe de métodos que se baseia na curva de resposta do processo se fundamenta na idéia de inversão da 
solução da equação diferencial do processo.  
 
A classe de métodos baseados na dessintonização em relação ao ponto crítico de oscilações sustentadas foi 
desenvolvida a partir de critérios precisos sobre a resposta do processo com controlador. Os critérios precisos 
que podem nortear o desenvolvimento de diferentes métodos dessa classe se fundamentam na rapidez do 
sistema (rising time, settling time) ou na extensão do comportamento do sistema (overshoot, decay ratio, off-
set). Em particular, o método de Ziegler-Nichols foi baseado numa decay ratio conveniente aplicada a um 
conjunto grande de controladores industriais. Alternativas mais conservativas ou mais agressivas podem ser 
propostas. 
 
Os métodos baseados em desempenho ótimo são uma aplicação da idéia de pesquisa do mínimo de funções 
de várias variáveis. 
 
Há, entretanto, um caráter fortemente prático, heurístico, na tarefa de sintonizar controladores. Esse caráter já 
aparece em alguns itens dos próprios métodos científicos, que exigem decisões variadas sobre margens de 
segurança, desempenho requerido do controlador, condições típicas da planta e erros toleráveis. Mas o 
caráter prático é definidor de toda uma classe de regras de sintonia. Algumas regras práticas já se tornaram 
clássicas: 
 
• sempre que possível, usar controlador apenas proporcional; 
• sempre que possível, usar valores baixos para ação integral (elevado reset-time); 
• evitar o uso da ação derivativa. No caso de processos químicos, a ação derivativa fica restrita quase que 

somente a poucos casos de controle de temperatura, uma vez que essa variável apresenta normalmente 
dinâmica lenta. Assim mesmo, a ação derivativa é usada com extrema parcimônia e com forte filtro na 
variável controlada. Na prática industrial, as malhas de controle com ação derivativa dificilmente 
ultrapassam 5% do total de malhas da unidade; 

• em controle de nível, procurar usar apenas ação proporcional e, quando possível, com banda morta. Esse 
talvez seja o caso mais comum de sintonia inadequada que se encontra nas plantas químicas. Ainda é 
muito comum o uso de um controle exagerado de nível, ou seja, manipular excessivamente vazão de 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    399 

retirada de líquido do fundo de equipamentos (torres, principalmente) para manter o nível de líquido no 
fundo excessivamente estável. Isso pode ser um problema porque, normalmente, o líquido retirado é 
carga de outro equipamento a jusante. Nesses casos, controle de nível muito rigoroso em uma parte do 
processo implica em variação excessiva da carga do outro equipamento, cujo controle fica difícil. Em 
muitos casos, off-set ou ações muito lentas em controle de nível não representam grande problema de 
fato, e a agressividade do controlador de nível é fruto de uma cultura imprópria de operação da planta; 

• em controle de vazão, não usar ação derivativa e usar ação integral atenuada. 
 
Outras regras existem, particulares para cada caso. Recordando-se a grande quantidade de controladores mais 
elaborados que a eletrônica e a informática viabilizaram nos dias de hoje, percebe-se a ausência de muitos 
métodos científicos para sintonizar itens comuns como controladores com transições (ação de controle 
dividida entre vários atuadores ou chaveamento dentre diversas variáveis controladas) e controladores 
antecipatórios, que usam sempre alguma forma de modelo do processo.  
 
Um item importante que ainda hoje é fortemente dependente de regras práticas de sintonia é o de controle 
robusto. Como já se comentou, tempos de residência e ganhos (sensibilidade) do processo variam fortemente 
e os controladores requerem ressintonia com certa freqüência. Uma forma de atenuar esse retrabalho é a de 
encontrar uma solução aproximadamente de compromisso para os ajustes do controlador, ou seja, sintonizá-
lo para atender de maneira minimamente satisfatória a uma grande faixa de condições operacionais. As 
tentativas teóricas para solução desse problema são um esforço em andamento (e bastante, por assim dizer, 
complexas) e a realidade atual ainda é a da prática de regras particulares, caso a caso, para atender a essa 
necessidade. 
 
Sintonizar controladores é uma arte. Parte-se das ferramentas teóricas disponíveis. Com elas, faz-se o esforço 
máximo de análise das diferentes situações práticas a serem atendidas. Ao final, decretam-se refinamentos 
oriundos da experiência prática com o sistema em questão. Essa etapa final é importante (em muitos casos é 
a única disponível) e deixa claro o lado empírico do assunto. 

 
 

9. CONCLUSÃO 
 
A maioria das referências da literatura de controle de processos químicos ressalta a superioridade dos 
métodos científicos, de base teórica, em relação aos métodos de tentativa e erro para sintonia de 
controladores. 
 
A nossa experiência já tão longa na prática dentro da indústria permite atenuar um pouco a força dessa 
afirmação para, um pouco concordando com ela, dela também discordar.  
 
Os métodos científicos são importantes. Eles são fruto de um esforço gigantesco no sentido de técnicas mais 
perfeitas, esforço esse que, entre nós, consome recursos de inteligências brilhantes e idealistas. Seu resultado 
é a grande quantidade de ferramentas hoje disponíveis para os técnicos da indústria.  
 
Entretanto, o conhecimento heurístico, que ingenuamente poderia ser rotulado como predisposição à 
tentativa e erro, é ainda muito importante. Sintonia é um ajuste de sensibilidade, e a sensibilidade desejada e 
desejável é algo que varia muito no espaço e no tempo. Todas as receitas cartesianas e determinísticas são 
sempre bem acolhidas, mas uma última análise heurística é essencial antes de viabilizar valores a serem 
carregados num controlador. Essa análise é essencial sob o ponto de vista de desempenho do controlador e 
sob o ponto de vista de segurança operacional. 
 
A extensão de uma automação precisa ser um pouco relativizada com a medida humana, que ainda é a 
medida de todas as coisas. No caso de sintonia de controladores, essa relativização pode ser feita através da 
compreensão do valor do esforço na ciência de sintonia e também do valor inestimável de uma experiência 
prática disponível e pulverizada pelos órgãos operacionais do parque produtivo. O treinamento contínuo da 
mão-de-obra (propiciando-lhe, inclusive, sempre mais excelência na ciência de sintonia) e a promoção de 
uma atuante gerência do conhecimento (knowledge management) podem ser uma rota interessante para 
alavancar uma área que tem caráter científico mas, sobretudo, caráter de uma verdadeira arte. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    400 

BIBLIOGRAFIA RECOMENDADA 
 
Astrom, K.J., Hagglund, T. 
?PID Controllers. Tuning, Theory and Practice? 
ISA Publications, North Carolina, 1995 
 
Deshpande, P.B. 
?Distillation Dynamics and Control? 
ISA, Research Triangle Park, N.C., 1995 
 
Deshpande, P.B., Ash, R.H. 
?Computer Process Control with Advanced Control Applications? 
ISA Publications, North Carolina, 1988 
 
Luyben, W.L. 
?Process Modeling, Simulation and Control for Chemical Engineers? 
2nd edition 
McGraw Hill, New York, 1990 
Morari, M, Zafiriou, E. 
?Robust Process Control? 
Prentice-Hall, Englewood Cliffs, N.J., 1989 
 
Skogestad, S. 
?Simple Analytic Rules for Model Reduction and PID Controller Tuning? 
Journal of Process Control, 13 (2003), 291-309 
 
Ziegler, J., Nichols, N. 
?Optimum Settings for PID Controllers? 
Transactions of the ASME, 64 (1942), 759-768 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    401 

ANEXO I 
VARIÁVEIS DESVIO EM CONTROLE DE PROCESSOS 

 
A figura seguinte mostra um tanque de aquecimento de uma corrente de líquido. A vazão de saída de líquido 
no tanque é supostamente igual à de entrada no tanque. 
 

TI

Ti

T

w (kg/min)
(  C)o

(  C)o

q

q (kcal/min)

 
 

Considerando regime permanente sob o ponto de vista de balanço material, o balanço de energia pode ser 
escrito: 
 

   balanço de energia em regime dinâmico: 
 

( ( )?V )C CP PdTdt w T T qi= ? +  
 

  balanço de energia em estado estacionário: 
 

( ( )?V )C CP PdTdt w T T q
s

is s s= = ? +0  
 

A subtração das duas expressões permite escrever o balanço energético em relação ao estado estacionário: 
 

( ( ) ( ) ( ) ( )?V )C C CP P Pd T Tdt w T T w T T q q
s

i i s ss

? = ? ? ? + ?  
 

e fazendo: 
 

y T Ts= ?  desvio da temperatura do tanque 
sqqu ?=?  desvio do fluxo térmico na serpentina 

d T Ti is= ?  desvio da temperatura de entrada 
 

a equação de balanço fica: 
 

uywdw
dt
dy ?+?= PCPCPV)C(?      ou     pwC

uyd
dt
dy

w
?+?=V)(?  

 
 
 

redefinindo: 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    402 

? ?= V
w

 constante de tempo de primeira ordem 

u
u

wC p
= ?  variável "normalizada" 

 
Resulta: 

?dy
dt

y u d+ = +  
 

Ou seja, o comportamento dinâmico do tanque é regido por uma equação diferencial de primeira ordem. 
Estando o tanque inicialmente em estado estacionário, a condição inicial da equação é dada por: 
 

t= 0   ?  y= 0 ( )T Ts=  
 

Visualizando o processo como uma caixa preta (sistema): 
 

processo de
aquecimento

yu

d

 
 

Quaisquer variações em d ou u não se propagam instantaneamente para y. Há uma função temporal que 
vincula a variação de y para alterações em u ou d. Essa função temporal é solução da equação diferencial. No 
anexo II mostram-se algumas das soluções mais comuns em controle de processo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    403 

ANEXO II 
ÁLGEBRA LINEAR E CONTROLE DE PROCESSOS 
 
A2.1  Solução de Equações Diferenciais Homogêneas com Coeficientes Constantes 
 
Uma das questões importantes da álgebra linear é a de encontrar soluções para um vetor em termos de uma 
base geradora do espaço vetorial em questão. 
 
Por exemplo, dado um vetor geométrico em duas dimensões, soluções diferentes podem ser obtidas 
conforme a base do plano que contém o vetor, como mostra-se na figura seguinte. 
 

 
 

O mesmo vetor ?r  pode ser resolvido em duas parcelas paralelas à base do plano que o contém. No primeiro 
caso, a solução é 2211 ucuc

rrr +=? ; no segundo caso, a solução é 
2211 vdvd

rrr +=? . Os escalares { }21 cc  e { }2dd  referem o módulo de cada componente do vetor ao módulo do 
respectivo componente da base geradora do plano, e são denominados coordenadas do vetor. 
 
Há outros elementos matemáticos que têm comportamento semelhante ao dos vetores geométricos. Entre os 
mais importantes desses elementos estão algumas funções de variáveis complexas; é razoável considerar que 
essas funções sejam vetores de um espaço gerado por funções base. Também transformações lineares como 
equações diferenciais lineares e homogêneas com coeficientes constantes podem ser vistas como vetor do 
espaço de funções, que deve ser solucionado em termos da base geradora. 
 
Para solucionar a equação, basta decompô-la em relação a uma base geradora. A álgebra linear garante que a 
solução é determinada se a base tiver a mesma dimensão que a ordem da equação diferencial. Assim, uma 
equação diferencial de segunda ordem pode ser solucionada numa função (que é um vetor) que combina duas 
funções linearmente independentes (não paralelas). Estas duas funções formam uma base do espaço de 
soluções. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    404 

Exemplo 1: 
 

A equação 0452
2

=++ y
dt
dy

dt
yd

 pode ser solucionada em relação a uma base com duas funções 

linearmente independentes. Sabe-se que as derivadas das funções exponenciais são também exponenciais, 
podendo-se investigar o efeito de se propor uma base do tipo te? como solução.  
 
Substituindo na equação diferencial: 
 

 ( )4545045 2222 ++×=++==++ ???? ??????? ttttttt eeeeedtdedted  
 
Como a função exponencial é sempre positiva, forçosamente 0452 =++ ??  (equação característica), ou 
seja, 11 ?=? e 42 ?=? . Isso significa que a uma base geradora da solução da equação diferencial é 
formada pelos vetores não paralelos te ? , te 4? . A solução da equação diferencial pode ser decomposta como: 
 

tt ececy 421
?? +=  

 
As exponenciais decrescentes da solução indicam que a solução é assintoticamente decrescente com o tempo, 
ou seja, estável. 
 
................................................................................................................................................... 
 
Exemplo 2: 

Mudando os coeficientes da equação diferencial para 0452
2

=+? y
dt
dy

dt
yd

, sua equação característica será 

0452 =+? ?? , cujas soluções são 11 =? e 42 =? . Resulta uma solução diferente para a equação 
diferencial (base diferente): 
 

tt ececy 421 +=  
 
Nesse caso, qualquer das exponenciais crescentes da solução indica que a solução é ilimitadamente crescente 
como tempo, ou seja, instável. 
 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    405 

Exemplo 3: 

Mudando os coeficientes da equação diferencial para 0522
2

=++ y
dt
dy

dt
yd

, sua equação característica será 

0522 =++ ?? , cujas soluções são i211 ??=? e i212 +?=? . Resulta a solução: 
 [ ])2cos()2()( 212221)21(2)21(1 tdtsindeececeececy ttitittiti +=+=+= ???+???  
 
Nesse caso, a solução envolve uma curva decrescente (exponencial) e oscilatória (termo senoidal), que é 
estável. 
 
................................................................................................................................................... 
 
Exemplo 4: 

Caso os coeficientes da equação fossem 0522
2

=+? y
dt
dy

dt
yd

, procedimento semelhante conduz à seguinte 

solução: 
 [ ])2cos()2( 21 tdtsindey t +=  

 
que envolve curva crescente (exponencial) e também oscilatória (termo senoidal), que é instável. 
 
Os quatro exemplos mostram que a característica de estabilidade da solução depende dos coeficientes da 
equação diferencial. Esses coeficientes são números reais e aparecem no polinômio característico associado à 
equação diferencial. As raízes do polinômio aparecem em termos exponenciais: parte real negativa implica 
em solução estável e vice-versa; parte imaginária diferente de zero implica em solução oscilatória. 
 
É interessante lembrar que esses coeficientes são sempre combinações de propriedades do sistema físico e do 
controlador. Os exemplos seguintes mostram a importância das propriedades do sistema e dos parâmetros do 
controlador na obtenção de condições estáveis e pouco oscilatórias. 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    406 

A 2.2.  Solução da Equação de um Sistema Físico sem Controle (malha aberta) 
 
Os sistemas químicos, regidos por balanços de massa e energia, são representados por equações diferenciais 
de primeira ordem, com atraso da saída em relação à entrada. Ou seja, a equação diferencial associada aos 
mesmos é do tipo: 
 

 

)()()( tuKtty
dt

ttdy
pd

d =+++?  
 

Num sistema sem controle, aplicando um degrau unitário na entrada, ou seja: 
 

 
Substituindo o termo u(t), para t>0 a equação diferencial é escrita como: 

 
psd

d
pd

d Kytty
dt

ttdytuKtty
dt

ttdy =?+++?=+++ )()()()()( ??  
 
Derivando a equação, obtém-se uma equação homogênea: 
 

??
?

?=
=?=+?=+++

??
????? 1

2

12
2

2 0
00)()(

dt
ttdy

dt
ttyd dd

?tecctty d
?+=+? 21)(  

 
Aplicada ao instante inicial (t=0), a expressão fornece: 21 ccy s += . Longo tempo após a perturbação 
degrau, estabilizado o processo, o novo estado estacionário aplicado à expressão psdd Kyttydt

ttdy =?+++ )()(?  
resulta em: pst Kyty +=??)( , ou seja, pps KcKyc ?=?+= 21  
 
A solução é, portanto: 

)1()( ?
dtt

eKyty ps
???+=  

 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    407 

A2.3.  Solução da Equação de um Sistema Físico com Controle Proporcional (malha fechada) 
 
Um sistema de primeira ordem sob atuação de controlador PID pode ser representado pelas seguintes 
equações: 

 
 

)()()( tuKty
dt

tdy
p=+?  

))(()()( tyykutekutu SPcscs ?+=×+=  
 
para um controlador apenas proporcional. 
 
As duas expressões podem ser combinadas, resultando: 
 

[ ]??+=+ )()()( tyykKuKty
dt

tdy
SPcpsp?

)()()1()( sSPcpcp uykKtykKdt
tdy +=++? ?   

 
Num sistema com controle, aplicando um degrau unitário no set-point, ou seja: 
 

 
 
Substituindo o termo SPy , para t>0 a equação diferencial é escrita como: 
 

cpscp kKytykKdt
tdy =?++ ))()(1()(?  

 
Derivando a equação, obtém-se uma equação homogênea: 
 

?=++?=++ 0)1(0)()1()( 22
2

???? cpcp kKdt
tdykK

dt
tyd

?

??
? tckpK

cp
ecctykK

)1(

21)1(
2

1 )(
0 +?
+ +=???

?
?=
=?  

 
Aplicada ao instante inicial (t=0), a expressão fornece: 21 ccy s += . Longo tempo após a perturbação 
degrau, estabilizado o processo, o novo estado estacionário aplicado à expressão 

cpscp kKytykKdt
tdy =?++ ))()(1()(?  resulta em: 

cp

cp
st kK

kK
yty ++=?? 1)( , ou seja, 

cp

cp

cp

cp
s kK

kK
c

kK
kK

yc +?=?++= 11 21  



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    408 

A solução é, portanto: 
 

)1(
1

)(
)1(

?
tckpK

e
kK

kK
yty

cp

cp
s

+??++=  
 

Esse resultado mostra que um controlador proporcional não completa integralmente a solicitação de aumento 
de set-point. O aumento solicitado foi de uma unidade. Entretanto, para ??t só tem-se aumento de uma  
unidade no caso de o ganho kc ser muito elevado, de modo que 

cp

cp
kt kK

kK
ty

c +?=? ???? 1lim1)(lim . 
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    409 

A2.4.  Solução da Equação de um Sistema Físico com Controle Proporcional e Integral 
 
A solução do item anterior mostra que o aumento solicitado de set-point não é completado integralmente. O 
controlador proporcional permite certo aumento da variável y, restando uma parte não atingida denominada 
off-set (fora do set-point). 
 
Para resolver o problema de off-set, ou seja, de um erro permanente que resta entre o set-point e o valor 
medido para y, pode-se acrescentar à lei de controle uma parcela proporcional à soma do erro persistente 
(acumulado, integral do erro). 
 
Um sistema de primeira ordem sob controle de lei proporcional e integral é regido pelas expressões: 
 

 
 

)()()( tuKty
dt

tdy
p=+?  

?? ?+?+=+×+= t SPkSPcstkcs dttyytyykudttetekutu icic
00

))(())(()()()( ??  
 
As duas expressões podem ser combinadas, resultando: 
 

[ ] ??+?+=+ ?t SPkpSPcpsp dttyyKtyykKuKtydttdy ic 0 ))(()()(
)(

??

)()()()1()(

0

1

0
?? ++=+++? t SPSPcpsptKkcp dtyykKuKdttytykKdttdy ii pc ???  

 
Num sistema com controle, aplicando um degrau unitário no set-point, ou seja: 
 

 
 
Substituindo o termo SPy , para t>0 a equação diferencial é escrita como: 

)1())(())()(1()(

0 i
cp

t

s
Kk

scp
tkKdtytyytykK

dt
tdy

i

pc

?? ? +=?+?++ ?  
 
 
Derivando a equação para eliminar a parcela integral: 
 

)1()()()1()(2
2

+=+++ s
i

cpKk
cp y

kK
ty

dt
tdykK

dt
tyd

i

pc

?? ?  
 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46 (3/4): 383 ? 410, jul./dez., 2003    410 

A presença da parcela integral do controlador faz com que a equação diferencial que rege o sistema 
controlado seja de segunda ordem. Há um aumento de ordem, pois o sistema sem controle é de primeira 
ordem e o sistema sob controle é de ordem dois. 
 
Derivando novamente para obter equação homogênea: 
 

?=+++ 0)()()1()( 2
2

3

3

dt
tdy

dt
tydkK

dt
tyd

i

pc Kk
cp ??  

 

0)1( 23 =+++? ???? ? i pc
Kk

cp kK  
 
A solução da equação característica para esse caso depende dos valores atribuídos às constantes kc e i? . Para 
valores de  

i

pc Kk
cp kK ?

?4)1( 2 ?+=? a solução é da forma: 

tt

cp

cp eCeCCy

kK

kK
21

321

23

12

1

0
2

1

0
2

1
0

??

???

???
?

?? ++=?

??
?
?

??
?
?

?

<=??+?=

<=?++?=
=

 

 
Aplicada ao instante inicial (t=0), a expressão fornece: 321 cccy s ++= . Longo tempo após a 
perturbação degrau, estabilizado o processo, o novo estado estacionário aplicado à expressão 

)1()()()1()(2
2

+=+++ s
i

cpKk
cp y

kK
ty

dt
tdykK

dt
tyd

i

pc

?? ?  resulta em: 1)( +=?? st yty  
Esse resultado matemático mostra que não existe off-set para um controlador proporcional e integral. 
Dependendo do valor do discriminante da equação característica, a solução pode ter termos trigonométricos 
(raízes complexas) ou não, o que define o caráter oscilatório do sistema sob controle.  



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46, (3/4): 411 ? 419, jul./dez., 2003    411 

VALIDAÇÃO DA AMPLIAÇÃO DA FAIXA DE APLICAÇÃO E  DO 
SISTEMA ÚNICO DE INJEÇÃO PARA A DETERMINAÇÃO DE 

NITROGÊNIO TOTAL EM PETRÓLEOS E DERIVADOS POR 
QUIMILUMINESCÊNCIA 

 
VALIDATION OF THE EXTENSION OF THE RANGE OF 

APPLICATION AND OF THE SINGLE SYSTEM OF INJECTION FOR 
THE DETERMINATION OF TOTAL NITROGEN IN PETROLEUM AND 

ITS DERIVATIVES BY CHEMILUMINESCENCE 
 
VALIDACIÓN DE LA AMPLIACIÓN DE LA BANDA DE APLICACIÓN Y 

DEL SISTEMA ÚNICO DE INYECCIÓN PARA LA DETERMINACIÓN 
DE NITRÓGENO TOTAL EN PETRÓLEOS Y DERIVADOS POR 

QUIMIOLUMINISCENCIA 
 
 
 

Maria de Fátima Pereira dos Santos1 
Juliana Boechat Tamanqueira2 

Julio César Dias Magalhães3 
Elcio Cruz de Oliveira4 

Delmo SantiagoVaitsman5 
 
 
 

RESUMO 
Com o objetivo de se utilizar um sistema único de injeção e se ampliar a faixa de aplicação do método ASTM D4629/02 
?Nitrogênio Total em Derivados de Petróleo pelo Sistema de Injeção por Seringa e Detecção por Quimiluminescência?, 

estudou-se um procedimento por validação estatística visando garantir a confiabilidade analítica do ensaio e permitir a 
inclusão das amostras de petróleo e derivados pesados em uma única metodologia. A determinação de nitrogênio total 

para petróleos e derivados vem sendo tradicionalmente quantificada pelo método Kjeldahl - uma metodologia lenta que 
demanda tempo para a informação do resultado final, assim como não é recomendável para concentrações inferiores a 
0,1%m/m, o que não atende às exigências de especificação de produto na indústria de petróleo. Uma alternativa para o 

método Kjedahl é a piroquimiluminescência, que permite obter resultados mais repetitivos de nitrogênio total. Na 
detecção de nitrogênio, a técnica combina a confiabilidade da combustão oxidativa com a sensibilidade da 

quimiluminescência. Portanto, desenvolveu-se um protocolo de validação na metodologia ASTM D4629/02 para a 
validação da ampliação da faixa de aplicação e para a avaliação do desempenho do equipamento em condições 

analíticas, de acordo com a curva de calibração. 
 
 

ABSTRACT 
With the objectives of using a single system of injection and of extending the range of application for the method ASTM 

D4629/02 ?Total Nitrogen in Petroleum Derivatives by the System of Injection with a Syringe and Detection by Chemo-
                   

1 Fundação Gorceix. 
e-mail: santos@cenpes.petrobras.com.br 
2 Universidade Federal Fluminense - UFF 
3 PDP, Avaliação de Petróleo, Centro de Pesquisas ? Cenpes. 
4 Transpetro, Logística e Planejamento AB-LP. 
5 Instituto de Química, Departamento de Química Analítica, Universidade Federal do Rio de Janeiro ? UFRJ. 
 

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46, (3/4): 411 ? 419, jul./dez., 2003    412 

Luminescence?, it was studied a procedure by statistical validation with the objective of guaranteeing the analytical 
reliability of the assay and allowing the inclusion of samples of petroleum and heavy derivatives in one single 

methodology. The determination of total nitrogen for petroleum and derivatives is traditionally assayed using the 
method of Kjeldahl - a time-consuming methodology that requires a large amount of time for giving the final result, at 
the same time that is not recommended for concentrations below 0.1%w/w, which does not meet the requirements for 

the specifications of the product, in the petroleum industry. An alternative for the method of Kjedahl is the pyro-chemo-
luminescence, which allows the achievement of more repetitive results for total nitrogen. In the detection of nitrogen, 
the technique combines the reliability of oxidative combustion with the sensitivity of chemiluminescence. Therefore, it 
was developed a protocol of validation in the methodology ASTM D4629/02 for the validation of the extension of the 

range of application and for the evaluation of the performance of the equipment in analytical conditions, according to 
the calibration curve. 

 
 
 

RESUMEN 
Con el objetivo de utilizar un sistema único de inyección y de ampliar la banda de aplicación del método ASTM 
D4629/02 ?Nitrógeno Total en Derivados de Petróleo por el Sistema de Inyección por Jeringa y Detección por 
Quimioluminiscencia?, se estudió un procedimiento por validación estadística con el objetivo de garantizar la 

confiabilidad analítica del ensayo y permitir la inclusión de las muestras de petróleo y derivados pesados en una única 
metodología. La determinación de nitrógeno total para petróleos y derivados viene siendo tradicionalmente 

cuantificada por el método Kjeldahl - una metodología lenta que demanda tiempo para la información del resultado 
final, así como no es recomendable para concentraciones inferiores a 0,1%m/m, lo que no atiende a las exigencias de 

especificación de producto, en la industria de petróleo. Una alternativa para el método Kjedahl es la 
piroquimioluminiscencia, que permite obtener resultados más repetitivos de nitrógeno total. En la detección de 

nitrógeno, la técnica combina la confiabilidad de la combustión oxidativa con la sensibilidad de la 
quimioluminiscencia. Por tanto, se desarrolló un protocolo de validación en la metodología ASTM D4629/02 para la 
validación de la ampliación de la banda de aplicación y para la evaluación del desempeño del equipo en condiciones 

analíticas, de acuerdo con la curva de calibración. 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
Na constituição química de petróleo e de produtos derivados, heteroátomos tais como: S,N,O e metais, são 
indesejáveis para a qualidade dos produtos. A determinação de nitrogênio total nos derivados de petróleo é 
útil para a sua regulação no impacto destrutivo durante a expansão de processos catalíticos, no processo de 
dessulfurização, para as emissões de NOx automotivas e para a instabilidade química. 
 
Muitos dos compostos de nitrogênio encontrados em petróleos são prejudiciais. De modo geral, afetam a 
estabilidade dos produtos do petróleo em armazenamento e constituem um veneno para os catalisadores de 
craqueamento; por exemplo, os pirróis promovem a formação de goma e a quinoleina tem efeito 
desfavorável sobre a cor dos óleos (1). 
 
A ocorrência de nitrogênio total em cerca de 150 petróleos da Bacia de Campos revela que a quantidade 
desse elemento varia de menos 0,01 % m/m até mais de 1,0% m/m. A concentração de nitrogênio total é 
distribuída nas frações destiladas e aumentam com sua faixa de ebulição. 
 
Para a determinação de nitrogênio total por quimiluminescência duas metodologias são indicadas: 
 

a. método ASTM D4629/02 ?Nitrogênio total em derivados de petróleo pelo sistema de injeção por 
seringa e detecção por quimiluminescência?, que determina nitrogênio total em derivados de 
petróleo com ponto de ebulição de 50 a 400 °C e viscosidade entre 0,2 e 10 mm 2/s à temperatura 
ambiente, sendo aplicável para naftas, destilados e óleos contendo 0,3 a 100 mg/kg de nitrogênio 
total; 

 
b. método ASTM D 5762/01 ?Nitrogênio total pelo sistema ?Boat? por quimiluminescência? é 

indicado para derivados de petróleo com concentração superior a 100 mg/kg, incluindo petróleo e 
óleoslubrificantes entre concentração de 40 a 10 000 µg/g.  

 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46, (3/4): 411 ? 419, jul./dez., 2003    413 

Para se determinar a concentração de nitrogênio total em amostras diversas, desde petróleo até o óleo 
lubrificante, devem ser utilizadas duas metodologias com diferentes sistemas de injeção de amostras, o que 
acarretaria em grandes transtornos operacionais. Assim, a ampliação da faixa de aplicação da metodologia 
proposta - ASTM D4629/02 viabilizaria a determinação de nitrogênio total por um sistema único de injeção 
de amostras. 
 
É proposta uma faixa de aplicação de 100 mg/kg até 500 mg/kg, justificando-se a validação ora apresentada 
para garantir a confiabilidade analítica do ensaio no laboratório e a aplicação do método ampliado. 
 
Para este tratamento analítico utilizou-se o equipamento Antek série 9000, que dispõe de sistema analítico de 
detecção simultânea de nitrogênio / enxofre em amostras sólidas, líquidas ou gasosas, que utiliza software 
para controle e processamento dos dados. 
 
Para validar a faixa de aplicação, avaliação do desempenho do equipamento e das condições analíticas, com 
base na curva de calibração, foi efetuado o tratamento por métodos estatísticos: 
 

a. o teste de Grubbs para rejeição de resultados; 
 
b. o teste de Cochran para verificar a uniformidade das variâncias em torno da curva de 

calibração;  
 
c. o gráfico de resíduos para avaliar o modelo experimental; 
 
d. a qualidade do modelo e a linearidade da curva de calibração pela análise de variância da 

regressão linear; 
 
e. a aceitação da faixa de trabalho, determinando-se a repetitividade e analisando-se a exatidão 

do ensaio. Os padrões para calibração foram preparados como amostra ensaiada e amostras 
de referências de programas interlaboratorais da ASTM. 

 
 
 
2. MÉTODOS E RESULTADOS 
 
 
2.1. Método 
 
Utilizou-se o método ASTM D4629/02 ampliado para as amostras de petróleo até óleo lubrificante, sendo as 
amostras  introduzidas por seringa, com um fluxo de gás inerte (argônio). A amostra é vaporizada e carreada 
para uma zona de alta temperatura, onde se combina com o oxigênio, o nitrogênio orgânico é convertido em 
óxido nítrico (NO) que, em contato com o ozônio, converte-se na espécie excitada, dióxido de nitrogênio 
(NO2), que ao retornar ao estado fundamental emite radiação luminosa detectada pelo tubo fotomultiplicador. 
O sinal resultante corresponde ao nitrogênio contido na amostra. 

 
 

2.2. Desenvolvimento Experimental 
 
Para que se pudesse garantir a confiança dos resultados estabeleceu-se protocolo de validação na faixa de 
aplicação ampliada, com procedimentos dos principais parâmetros de desempenho analítico, para manter sob 
controle estatístico o processo de medição, incluindo o equipamento e a habilidade do técnico. O destaque 
atribuído ao técnico, quanto à sua habilidade comprovada, deve-se ao fato de o mesmo constituir numa 
importante fonte de variabilidade no processo de medição. Um roteiro foi elaborado para validação da 
metodologia ampliada. 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46, (3/4): 411 ? 419, jul./dez., 2003    414 

 
2.2.1. Preparo Inicial dos Padrões 
 
Utilizou-se como padrão o produto químico Piridina, grau extra puro com 99,9% , dissolvido em tolueno. A 
concentração da solução-padrão estoque é expressa pela relação % m/m, e foi preparada de forma a se obter 
1 000 mg/kg de nitrogênio, e diluída para obter as concentrações de 100 mg/kg até 500 mg/kg. 

 
 

2.2.2. Verificação do Modelo da Curva de Calibração de 0,3 a 100 mg/kg 
 
Na figura 1 mostra-se que, para a faixa de aplicação do método, o modelo é linear. 

 
 
 
 
 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

-2,5000

-2,0000

-1,5000

-1,0000

-0,5000

0,0000

0,5000

1,0000

1,5000

0 20 40 60 80 100 120

R esíduo M édio  
 

mg/kg(x) 

(b) 

Fig.1 ? Regressão e análise de resíduos na faixa de aplicação do método de 0,3 a 100 mg/kg: (a) Regressão linear, os 
valores observados estão representados por uma reta; (b) Análise de resíduos, a distribuição dos resíduos é aleatória. 
Fig. 1 ? Regression and analysis of residues in the range of application of the method of 0.3 to 100 mg/kg; (a) linear 
regression: the values found are represented by a straight line; (b) analysis of residues: the distribution of the residues 
is random. 

 
 

2.2.3. Protocolo de Validação da Curva de Calibração de 100 a 500 mg/kg 
 
A relação entre o sinal analítico proveniente do detector e a concentração do analito de cada ponto da curva 
de resposta fornece o fator de resposta. Os valores individuais do fator de resposta ou a variabilidade dos 
fatores de respostas mostram o estado de calibração do equipamento e serão verificados estatisticamente de 
modo a fundamentar a aceitação, avaliando a repetitividade e a exatidão. A pirâmide de validação sugere o 
modelo utilizado. 
 

 

mg/kg(x) 

-20,00

0,00

20,00

40,00

60,00

80,00

100,00

120,00

0 20 40 60 80 100 120mg/kg(y) 

(a) 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46, (3/4): 411 ? 419, jul./dez., 2003    415 

??????????????????????????????????????????????????????????????????

??????????????????????????????????????????????????????????????????

??????????????????????????????????????????????????????????????????

??????????????????????????????????????????????????????????????????

Avaliação dos resultados

??????????????????????????????????????????????????????????????

??????????????????????????????????????????????????????????????

??????????????????????????????????????????????????????????????

??????????????????????????????????????????????????????????????

Rejeição de Resultados

?????????????????????????????????????????????????????????

?????????????????????????????????????????????????????????

?????????????????????????????????????????????????????????

?????????????????????????????????????????????????????????

Curva de Calibração

??????????????????????????????????????????????????

??????????????????????????????????????????????????

??????????????????????????????????????????????????Gráfico de Resíduos ??????????????????????????????????????????????????????
??????????????????????????????????????????????????????

??????????????????????????????????????????????????????

??????????????????????????????????????????????????????

Regressão Linear

?????????????????????????????????????????????

?????????????????????????????????????????????

?????????????????????????????????????????????Linearidade

????????????????????????????????????????

????????????????????????????????????????

????????????????????????????????????????

Repetitividade

?????????????????????????????????????

?????????????????????????????????????

?????????????????????????????????????

Exatidão

????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????

????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????

????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????HABILIDADE COMPROVADA1

2 3

4 5

6 7

8 9

????????????????????????????????????????

????????????????????????????????????????

????????????????????????????????????????

????????????????????????????????????????

VALIDAÇÃO10   

 
 

• Teste de Grubbs 
 
A primeira verificação foi aceita pelo teste de rejeição, nas replicatas para cada ponto da curva, para valores 
?outliers? (aberrantes) inferior e superior. Consiste em calcular G ?Grubbs? e comparar com G ?Grubbs? 
tabelado. 

( )
S

XXiGcalculado
?=  

Xi = valor suspeito 

X  = média aritmética amostral 
S = desvio-padrão amostral 
 
 

• Teste de Cochran 
 
O teste de Cochran foi aceito depois de se verificar a uniformidade da regressão e se comparar a maior 
variância com as outras variâncias do grupo. Consiste em calcular C ?Cochran? e comparar com C 
?Cochran? tabelado. Se a repetitividade das medidas é independente do valor da concentração, esta condição 
de variância uniforme é chamada homocedasticidade, e quando não uniforme heterocedasticidade. 

( )
?
=

= p
i

i

calculado

S

SC

1

2

2 .max
 

 
 

• Regressão Linear e Análise de Resíduos 
 
Como mostrado na figura 2(a), a reta que melhor se adequa à distribuição dos pontos para obtenção de 
informações através das relações entre duas ou mais variáveis é expressa por y = f(x) + ?, onde ?, os 
resíduos, é a variável que irá captar todas as influências sobre Y não devidas a X. 
 
Na aceitação da curva de calibração, a análise dos resíduos, como se mostra na figura 2(b), é fundamental na 
avaliação da qualidade do ajuste do modelo aplicado. O procedimento usual de avaliação do desempenho de 
um modelo começa pela análise dos desvios das observações em relação à média global. 
 
Supondo-se que a relação entre x e y é uma reta, o modelo que descreve esta relação é: 
 

? = ?0 + ?1xi + ?i 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46, (3/4): 411 ? 419, jul./dez., 2003    416 

 
onde ? representa o valor real; ?0 e ?1 os parâmetros (ou coeficientes) do modelo. Estes últimos são a 
interseção e inclinação da reta verdadeira, (porém desconhecida), respectivamente. Como todas as medidas 
são afetadas por erros, o valor real para uma determinada concentração não é verdadeiramente determinado. 
Assim, o modelo deve ser representado por  
 

yi = b0 + b1xi+ ?i 
 
onde i representa cada medida efetuada e ?i representa a diferença entre um resultado individual medido e o 
valor real convencionado (resíduo). Isto significa que cada medida é composta por dois componentes; um 
determinado pelo modelo e outro pelo componente ?i. Os coeficientes do modelo (?0 e ?1) também são 
desconhecidos, mas podem ser estimados (b0 e b1i) através das medidas feitas. O resíduo (?i) é a diferença 
entre o valor medido e a previsão feita pela reta (yi).  

 

 

 

 

 

 

mg/kg(y) 

 m g/kg(x) 
 

(a) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 m g/kg(x)  
(b) 

 
Fig. 2 ? Regressão linear e análise de resíduos da curva de calibração de 100 a 500 mg/kg: (a) Regressão linear, os 
valores observados estão representados por uma reta; (b) Análise de resíduos, a distribuição dos resíduos não é 
aleatória. 
Fig. 2 ? Linear regression and analysis of residues of the calibration curve from 100 to 500 mg/kg; (a) linear 
regression: the values found are represented by a straight line; (b) analysis of residues: the distribution of the residues 
is not random. 
 
 

• Análise de Variância ?ANOVA? da Regressão Linear e a Falta de Ajuste 
 
O método mais usado para se avaliar numericamente a qualidade do ajuste de um modelo é a Análise de 
Variância. Para se fazer a análise da variância de um modelo inicia-se com uma decomposição algébrica dos 
desvios das respostas observadas em relação à resposta média global. Posteriormente, expressa-se esta 
comparação de desvios quantitativamente.  
 

0,00

100,00

200,00

300,00

400,00

500,00

600,00

0 100 200 300 400 500 600

-30,0000

-20,0000

-10,0000

0,0000

10,0000

20,0000

30,0000

0 100 200 300 400 500 600



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46, (3/4): 411 ? 419, jul./dez., 2003    417 

Como o experimento forneceu resposta em replicatas, tornou-se possível uma estimativa do erro aleatório, 
conseqüentemente, um critério quantitativo para julgar se o modelo escolhido representa bem as 
observações. 
 
Para se analisar a significância estatística da regressão, através das médias quadráticas, e admitindo-se que os 
resíduos seguem uma distribuição normal, pode-se munir da relação, quando 1 MQR/MQr > F1, n-2, têm-se a 
evidência estatística suficiente para se acreditar na existência de uma relação linear entre as variáveis Y e X, 
e quanto maior o valor de 1 MQR/MQr, mais significativa é a equação (2). 
 
Pelo coeficiente de correlação encontrado 0,99490, pode- se  considerar  o  modelo  adequado  com  o  valor 
1 MQR/MQr 2726,077, enquanto F,1,28 = 4,196, no nível de 95%. Isto indicaria uma regressão significativa. 
Porém, a distribuição dos resíduos não é aleatória, e a evidência de falta de ajuste, confirmada pelo alto valor 
de 2 MQFA/MQEE 112,877, impede esta conclusão e sugere que seja analisado um modelo quadrático. 

 
 

• Exatidão 
 
A metodologia utilizada para a análise da exatidão do método, foi fundamentada na avaliação dos padrões 
como amostras ensaiadas, aplicando-se o teste de t-Student (3), entre o valor verdadeiro convencional e o 
obtido.  
 
O ajuste do modelo torna-se obrigatório, de forma que viabilize uma melhor resposta dos resultados quando 
a existência de erros sistemáticos são evidenciados. 
 
2.2.4. Aceitação da Curva de Calibração 
 
Devido ao valor alto da falta de ajuste 2 MQFA/MQEE 112,877, e como o modelo linear mostrou-se 
insatisfatório, o mesmo foi ampliado, acrescentando-se um termo quadrático.  
 

Yi = ?0 + ?1X i + ?2X i2 + ?I 
 
onde X i representa a concentração do i-ésimo nível. 
 
Observando-se as figuras 3(a) e 3(b), juntamente com os valores observados de 1 MQR/MQr 36447,799 e  
2 MQFA/MQEE, 0,819 verifica-se que o ajuste quadrático é melhor que o modelo linear. A distribuição dos 
resíduos tem um comportamento aleatório e os seus valores são bem menores do que os resíduos deixados 
pelo modelo linear. 
 

-8,0000

-6,0000

-4,0000

-2,0000

0,0000

2,0000

4,0000

6,0000

8,0000

10,0000

0 100 200 300 400 500 600

 

 m g/kg(x) 
 

(a) 



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46, (3/4): 411 ? 419, jul./dez., 2003    418 

 

 

 
 

 

 

 

 

                                             mg/kg(y) 
 

 m g/kg(x)  
(b) 

 
 

1 A razão entre as médias quadráticas da regressão (R) e os resíduos (r )  
2 A razão entre as médias quadráticas da falta de ajuste (FA) e o erro experimental ( EE) 
Fig. 3 - Ajuste de um modelo quadrático da curva de calibração de 100 a 500 mg/kg: (a) a concordância é bem melhor 
do que na figura 2 (b). Não parece haver um padrão na distribuição dos resíduos. 
Fig. 3 - Adjustment of a quadratic model for the calibration curve from 100 to 500 mg/kg; (a) the agreement is much 
better than in figure 2; (b) it does not seem to be a standard in the distribution of the residues. 
 
 
 
3. DISCUSSÃO 
 
Com base na análise da variância da curva ajustada confirma a superioridade do modelo quadrático. O novo 
modelo reproduz 99,92% da variação total, contra 98,98% do modelo linear. Não foi verificada a existência 
de erros sistemáticos e determinou-se a repetitividade conforme a ISO 5725. Esta comparação do modelo 
linear com o modelo quadrático enfatiza a pontualidade dos modelos empíricos, isto é, modelos aplicáveis 
apenas a uma determinada região, tornando a extrapolação um risco. No estudo em questão, em que o 
modelo linear mostrou-se perfeitamente satisfatório para valores até 100 mg/kg, como mostra-se na figura 1, 
uma pequena ampliação na faixa fez-se necessário o emprego de um modelo quadrático. 
 
 
 
4. CONCLUSÃO 
 
A unificação da metodologia é possível para a determinação de nitrogênio total em petróleos e derivados por 
quimiluminescência, numa faixa ampliada de concentração. Utilizando-se o modelo linear ou quadrático, a 
depender da faixa de trabalho. 
 
Porém, a depender dos erros que se esteja disposto a tolerar nas previsões feitas a partir da equação de 
regressão, na prática, a escolha do modelo linear não deve impactar de forma significativa nos resultados 
finais. 
 
 
 
REFERÊNCIAS.BIBLIOGRÁFICAS 
 
(1) PERRONE, R. C. ?Introdução à refinação de petróleo? Centro de aperfeiçoamento e pesquisa de 

petróleo, 1992. 
 
(2) NETO, B.; SCARMINIO, I.; BRUNS, R. ?Como Fazer Experimentos?, 2ª Edição, Unicamp, 2002. 
 
(3) MILLER, J. N.; MILLER, J. C. ?Statistics and Chemometrics for Analytical Chemistry?, Fourth Edition, 

Prentice Hall, 2000. 
 

0,00

50,00

100,00

150,00

200,00

250,00

300,00

350,00

400,00

450,00

500,00

0 100 200 300 400 500 600



Bol. téc. Petrobras, Rio de Janeiro, 46, (3/4): 411 ? 419, jul./dez., 2003    419 

 
 
BIBLIOGRAFIA 
 
AGUIAR, P. F. ?Notas de aula da disciplina de Estatística Básica do Instituto de Química da UFRJ?, 2003. 
 
AMERICAN SOCIETY FOR TESTING AND MATERIALS, ?ASTM Method D4629/02?, Standard Test 

Method for Trace Nitrogen in Liquid Petroleum Hydrocarbons by Syringe/Inlet Oxidative Combustion and 
Chemiluminescence Detection?. 

 
AMERICAN SOCIETY FOR TESTING AND MATERIALS, ?ASTM Method D5762/01?, Standard Test 

Method for Nitrogen in Petroleum Products by Boat-Inlet Chemiluminescence?. 
 
LOPES, L.; SANTOS, A. C. S. ?Estatística Básica Aplicada a Laboratório?,Universidade Corporativa 

Petrobras, Março 2002. 
 
 


