
o 
PETROBRAS 
PETROLEO BRASILEIRO S.A. 

OLETIM TEC ICO 
DA PETROBRAS 

..... ~ 

B IPc.; PETROBRAS Rloop.JJneuo v 18 n 34 p 11 3- 180 Jul /del1975 

.1 



PETRÓLEO BRASILEIRO S. A. PETROBRÁS 
CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 

LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 

Superintendente - Antonio Seabra Moggi 
Superintendente-Adjunto - Aloysio Caminha Gomes 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÃS 

ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração e Produção _\ Gillseppe Bacocco/i, 
't ~agner Freire Oliveira e Silva, iHennoláo André Fachetti e (!Angelo 

Vaz Sampaio (Exploração), I Bolivar Montenegro Guerra e 2'. Walter 
Mário Lace (Perfuração), ~ Luís Evanio Dias Couto e2.Newton Reis 
Monteiro (Produção), "Érico Penna de Alcântara (Manutenção), ~Ary 
Pimentel Gomes e '!.Jose Gabriel Martins Vieira (Planejamento), 

ti Fernando Leite Siqueira, 'Ljoão Hallak Filho e 3Luís Roberto Prado 
(Engenharia ). 

Departamento Industrial - Walmir Gonçalves (Refinação), Gastão 
Vitor Casper (Petroquímica), Arthur Cassiano Bastos Filho (Manu­
tenção), Waldyr Algarte Fernandes (Inspeção de material), Heitor 
Coutinho (Planejamento), Cícero Gomes de Faro (Engenharia). 

Departamento de Transporte - José Pedro C. de Faria A{vim (Plane­
jamento), Werner Horn (Engenharia), Ary Piantá Veiga (Inspeção de 
Material e Equipamentos) e Israel Bel71ardo Nissenbauem (Manu­
tenção). 

Departamento Comercial - Carlos Sezinio de Santa Rosa e José 
Carlos de Jesus Souza. 

Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Pennitida a transcrição da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publicações técnico-científicas. 
(Exchange for technical and/or scientific publications is wanted). 

o Boletim Técnico da PETROBRÁS é analisado pelos seguintes serviços de 
informação: 

- Chemical Abstracts 
- API Abstracting and Indexing Services 
- University of TUIsa - Department of Information Services 
- Abstracts Journal (URSS) 
- Geophysical Abstracts 

Redação: DIVISÃO DE INFORMAÇÃO TÉCNICA E PATENTES 
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 

Leopoldo A. Miguez de Mello 
Cidade Universitária, Quadra 7 - Ilha do Fundão 

Rio de Janeiro, RJ 
BRASIL 

, Caixa Postal 809 



r) 

-"'" PIiIT#fOBRAS 
6S0 

11111111111111111111111111111111111111111111111 1111111111 11111111 650-0042555 

I 

BOLETIM TÉCNICO DA PE BRAS 
Supervisão - Affonso Celso M. de Paula 

Revisão e Coordenação - J ocyr M. Guimarães Diagramação - Carlos Mendes 

SUMARIO V. 18, n.O 3/4 

EXPLORAÇÃO 
@ t/Metodologia paxa o Estudo do Material em Suspensão na Água do Mar. 

- Narração sobre a metodologia para o estudo do material em suspensão na água do 
mar; permitindo aos interessados no assunto desenvolver, em todas as suas fases, 
projetos nesta área. No tocante aos estudos de minerais argilosos, algumas inova­
ções são apresentadas. 

UBIRAJ ARA DE MELO (CENPES), COLIN PETER SUMMERcHA YES e LOlS G. 

Págs. 

115-127 

TONER (WOODS HOLE OCEANOGRAPHIC INSTITUTION) .•..•.••..•.. 115-127 
REFINAÇÃO E PETROQUÍMICA ..•......••••..•.....•................... 129-144 
/Simulação de um Processo para a Síntese de Óxido de Etileno. 

Apresentação em forma detalhada de um mOQelo matemático de um circuito de 
síntese de óxido de etileno, que poderá ser de grande utilidade para determinar a 
influência das variáveis que intervêm no processo. 

ANTONIO MONTALVO ROBLES (PEMEX) ...............•............. 129-144 
TRANSPORTE E ARMAZENAGEM ........................................ 145-150 

VGradiente Térmico em Oleodutos Entêrrados e não Isolados. 
Apresentação de um processo de obtenção da queda de temperatura do óleo 
aquecido quando escoando através -de oleoduto enterrado e não isolado. É utili- -
zado o método numérico QFEM. OS resultados alcançados por computação são 
comparados com os valores medidos em um oleoduto da Região de Produção da 
Bahia. 

SÉRGIO MAGALHÃES MARTINS FERREIRA (CENPES) ...•..•.•...•...• 145-150 
PESQUISA TECNOLÓGICA ..................••.....................••..•• 151-167 
~CulOs de Ponto de Bolha de Misturas Multicomponentes Utilizando-se a Equação 

de Soave. -
Utilização da equação de estado de Soave para calcular as propriedades de equilí­
brio de misturas de hidrocarbonetos, incluindo a região próxima ao ponto crítico. 
Resultados satisfatórios foram alcançados quando a fase líquida e gasosa de sis­
temas de moléculas de tamanho semelhante foram representadas pela Equação de 
Soave. Um progr:ama de computador para prediZer as propriedades de équilíbrio 
foi elaborado. -

~lAGALI LEE COTRIM (CENPES) e SAUL GONÇALVES D'ÂVILA{COPPE/UFRJ) 151-158 



JSepaxação da Mistura Propano-Propeno por Permeação Seletiva. 
A viabilidade· técnica da sepaxação propeno-propano através da permeação sele­
tiva em membranas poliméricas, na região próxima à condensação da mistura, é 
aqui demonstrada. Constatação de que a seletividade da membrana apresenta 
correlação com sua permeabilidade, variando um paxâmetro independentemente 
do outro. Em vista dos resultados obtidos, um modelo físico paxa o fenômeno foi 
levantado, e proposta uma expressão matemática para representá-lo. 

PERY DE OLIVEIRA THURY liME), DORODAME MOLlRA LEITÃO e MARCOS 
LUIZ DOS SANTOS (CENPES) ..................................... 159-167 

D7::j~:o ~~. '~~;I~' . ~~ . ~~~~~t~~~' . ~I;I~ .. ~ . ~~j~~~ . ~~ . ~~~I~ . ~~~~~~ . ~~ 
CENPES. 
Através de programação de computador foi selecionado o tipo de capela com 
vistas a ser projetada paxa os laboratórios do CENPES. Apresentação de informa­
ções relativas ao projeto definitivo da chamada capelã comum. Aspectos principais 
sobre os materiais de construção e sua aplicação. Análise dos detalhes de segurança 
introduzidos no projeto. 

JOSÉ PAULO FERREIRA FILHO, RUTH DE OLIVEIRA VIANNA e MARCOS 
LUIZ DOS SANTOS (CENPES) .......................•............. 

Noticiário Técnico· Operacional ........................................ . 
Trabalhos Programados e Trabalhos Liberados para Impressão ............. . 

169-175 

169-175 

177-179 
180 



EXPLORAÇÃO 

Metodologia para 
material 

o estudo do 
em suspensão 
água do mar na 

Ubirajara de Melo (*) 
Colin Peter Summerhayes (**) 

Lois G. Toner (**) 

SINOPSE - A Metodologia para o estudo do material em suspensão na água do 
mar é exposta numa narração, passo a passo, que permite a qualquer interessado 
desenvolver em todas as suas fases projetos neste campo. 

A sistemática aqui descrita é a atualmente em uso nos laboratórios da Woods 
Hole Oceanographic Institution de Woods Hole, Massachusetts, Estados Unidos. 
Foram introduzidas algumas inovações no tocante ao estudo dos minerais argilosos. 

Completa o texto um apêndice que trata do melhor uso e aproveitamento dos 
filtros de prata e que fornece uma lista completa do instrumental e materiais neces­
sários para o desenvolvimento do método, bem como as especificações, fornece­
dores e preços. 

(*) Técnico da Divisão de Exploração e Produção do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES) -
PETROBRÁS. 

(**) Técnico do Woods Holc Occanographic lnstitution, Woods Holc, Massachusetts, U.S.A. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 115-127, juL/dez. 1975 
115 



UBIRAJ ARA DE MELO, formado em Geologia pela Escola de Minas, Ouro Preto, em 1960, tem os 
seguintes cursos: Geologia Avançada (CENAP), Foto-Interpretação (SETUP/Ba_), Catex (DEXPRO), 
Sedimentology (University of Illinois - USA), Geologia Marinha (Woods Hole Oceano Inst. - USA), 
Perfis (Schlumberger), Plate Tectonics e Wrench Tectonics (DEXPRO). Realizou estágio sobre pes- 41l 
quisa no mar, em navio oceanográfico, de Dakar à Accra, na África. Possui vários trabalhos técnicos 
publicados e em vias de publicação aqui e no exterior. Foi geólogo do Setor de Integração de l)ados 
na Região de Produção da Bahia e agora encontra-se no Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello. 

COLIN PETER SUMMERHA YES, formado em Geologia pela University College, de Londres, possui 
o título de Master of Science da Victoria University, de Wellington, Nova Zelândia, e o de Doctor of 
Philosophy do Imperial College, de Londres. É membro da Geolõgical Society, da América, e da 
Geological Society, de Londres. Foi geólogo pesquisador do New Zealand Oceanographic Institution 
e da Universidade de Cape Town. Autor e co-autor de 6 "reviews" e 34 trabalhos de pesquisa. Desde 
1972 é cientista assistente da Woods Hole Oceanographic lnstitution. 

LOIS G. TONER, formado pela U. S. Navy Dental TecI!. Se/zool, fez curso de introdução à Oceano­
grafia pelo Cape Cod Community College. Trabalhou como assistente de laboraiório de zoologia do 
Glendale College e do Ag. Cllem Dept. do Oregon State College. Desde 1966 trabalha para a Woods 
Hole Oceanographic Institution, sendo atualmente responsável pelo laboratório de química do sedi­
mento. É co-autor de dois artigos técnicos, um relatório da Woods Hole Oceanograplzic Institution, 
um trabalho do 27.0 Congresso da Sociedade Brasileira de Geologia, um resumo das Comunicações 
do 28. o Congresso Brasileiro de Geologia e de dois relatórios técnicos da WHOL, em preparação. 

1 INTRODUÇÃO 

Entre os objetivos comuns, hoje, a todos os cruzeiros 
científicos voltados para a pesquisa marinha tem lugar o 
estudo do material em suspensão encontrado na água do 
mar_ 

Presentemente, a metodologia empregada neste estudo 
ramifica-se em duas correntes: a corrente americana 
(MANHEIM F. T., MEADE R. H., EMERY K. O.), acom­
panhada por todos os países compreendidos na zona de 
influência tecnológica dos E.U_A., opera com aparelhos 
menores, mais fáceis de manejar, e utiliza quantidades de 
água variáveis, de 1 a 20 litros, para obter cada amostra 
com uma quantidade de material em suspensão correspon­
dente à casa dos décimos ou centésimos de miligramas; a 
corrente soviética serve-se de ultraflltros, grandes bombas, 
e pela flltragem de consideráveis volumes de água - várias 
toneladas em certos casos - chega a atingir dezenas de 
miligramas, e mesmo gramas, de material em suspensão. 
Ambos os métodos têm ampla aceitação na prática, mas o 
ameri,cano se tomou mais divulgado pela simplicidade da 
aparelhagem. 

Se lidamos com pequenas amostras, é claro que nos 
devemos preocupar muito mais com pesos, . contamina-

. çõés, erros sistemáticos, uniformidade de distribuição do 
material no flltro, etc_ Qualquer erro, por insignificante 
que seja, especialmente nas pesagens, pode alterar os resul­
tados, completamente_ 

O estudo de material em suspensão desenvolve~se ainda 
em plano bastante especulativo. Alguns pontos já estão 
defmidos, mas em larga maioria as questões ainda se· en­
contram em terreno conjetural. Sabe-se, por exemplo, que 
este estudo é uma ferramenta auxiliar, e de alto valor, na 
interpretação da oceanografia dinâmica, ajudando aloca-

. lizar correntes, áreas de sedimentação, etc.; e contribui 
também para a identificação das importantes zonas de 
ressurgências. Especula-se, ainda, sobre sua validade como 

. indicador de províncias fornecedoras de sedimentos. 
O Projeto REMAC está seguindo o método americano. 

Por se tratar de um estudo relativamente desconhecido 
entre nós, sua metodologia vai ser relatada minuciosa­
mente nesta exposição escrita. 

2 - INSTRUMENTAL 

Pelo método americano, o material de operação 
consta de: 

a) Baldes plásticos - de 20 litros de capacidade, para 
colher água à superfície. Cordas manilha atadas a 
estes baldes permitem lançá-los ao mar com o navio 
em movimento . 

b) Equipamento de filtragem - constituído por um 
conjunto de funis e receptáculos de ftltragem, co­
nectados a uma bomba de vácuo (fig. 1). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 115-127, jul./dez. 1975 
116 



~,~ 

fi 

J 

Fig. 1 - Conjunto de filtragem: bombas, funis e frascos recep­
tores de filtrado. 

c) Filtros - comumente da marca Millipore R, com 
diâmetro de 47 mm e poros de valor nominal de 
0,45 mícrons. Para estudos de minerais de argila se 
trabalha também com fIltros de prata, de especifica­
ções semelhantes. 

d) Microbalança - para fazer todas as pesagens com 
precisão em torno de 0,001 mg. Na WHOI, a micro­
balança é marca Mettler M.5 (fig. 2). Deve-se instalar 
este equipamento num pedestal praticamente isento 
de vibrações (fig.3), em sala com temperatura e 
umidade controladas, e prover a microbalança com 
um neutralizador de eletricidade estática (Static­
master, figo 4), porque o pessoal maneja fIltros mui­
to tênues, feitos de celulose e facilmente sujeitos, 
portanto, à eletricidade estática. 

" 
'.\. 

8 ) 
, I 
-, 

Fig. 2 - Microbalança Mettler MS. Através do vidro inferior 
aparece o "Staticmaster". 

Fig. 3 - Balança MeUler MS, convenientemente instalada. 

Fig. 4 - "Staticmaster" instalado em suporte plástico, próprio 
para ser usado junto ao prato da microbalança. 

e) Forno - um forno com temperatura perfeitamente 
controlável e que possa atingir pelo menos 500°C, 
como o ilustrado na figo 5, existente na WHOI. 

f) Outros equipamentos - uma coleção de, pelo me­
nos, 24 cadinhos de platina, do tipo representado na 
figo 6, destinados a conter os fIltros que serão quei­
mados. Por sua vez, cada um dos cadinhos de platina 
é colocado dentro de outro, de porcelana, com 
tampa, formando outra coleção, como aparece na 
figo 7. Além disso, há necessidade de pinças, guilho­
tina (fig. 8), etc. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 115-127, jul./dez. 1975 
117 



Fig. 5 - Conjunto forno c controlador de temperatura. 

Fig. 6 - Detalhes do cadinho de platina. 

Fig. 7 - Coleção de cadinhos de platina no interior de cadinhos 
de porcelana. 

3 OPERAÇÕES PRÉ-COLETA 

No laboratório de terra, os filtros, antes de enviados 
para os navios, a fim de receberem as amostras, são objeto 
de uma sé rie de operações rotineiras, a saber: organizamos 
um caderno , inventariando em cada página dois pares de 
filtros, que constituem dois conjuntos operacionais. 

Fig. 8 - Guilhotina com montagem para a divisão dos filtros ao 
meio. 

N.O 
1505 

Data da pesagem 
16-11-72 

Peso antes Peso após 
708,98 
707 ,74 

T 
B 

708,46 
708,90 

Diferença algébrica 
das diferenças 1,68 'volume filtrado 

1/2 da cinza corrigida 
cinza corrigida 
% orgânico 

N.O 
1506 

0,65 mg/l 
0,11 
0,21 

87,50 

T 
B 

Peso antes 
708,60 
708,65 

Peso após 
708,70 
708,10 

Diferença algébrica _ 
das diferenças - . 0,65 vo lume filtrado 

1/2 da cinza corrigida 
cinza corrigida 
% orgânico 

0,2 3 mg/I 
0,09 
0,18 

85 

Diferença 
+ 0,52 
- 1,16 

2600 ml 

Diferença 
+ 0,10 
- 0,55 

2800 ml 

o filtro de cima passa a ser o filtro T (topo), e o de 
baixo, B (base). Cada par leva um número de ordem. Não 
fazer marcas nos filtros . Pesá-los cuidadosamente e anotar 
o peso de cada qual . Uma vez pesados, deve-se manter a 
ordem do par até às operação finais, pois os dois filtros 
não apresentam características identificativas e têm nor­
malmente peso diverso. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 115-127, jul./dez. 1975 
118 



1 
I 

o filtro superior destina-se a receber o material em 
suspensão, enquanto o de baixo serve apenas de contro­
lador. As variações no peso do último são interpretadas 
como efeitos de mudança de temperatura, umidade . 
Podem, também, r"fletir alterações causadas pelos pro­
cessos de filtração , la,agem, secagem etc. Como o par fica 
sempre man tido jun to, inclusive durante as fil tragens, 
supõe-se que tais alterações afetem igualmente um e outro 
filtro . 

A seguir, os pares de filtros se rão acondicionados em 
pequenas caixas plásticas, que tomarão os números de 
ordem correspondentes aos do caderno, e estas caixas, por 
seu turno, acondicionadas em ou tras maiores, de papelão, 
que comporta'm 100 caixinhas plásticas (fig. 9). Nas caixas 
maiores cola-se uma etiqueta indicando Projeto, Área, 
Trato etc . 

Guarde-se em lugar seguro o caderno com os pesos dos 
filtros, pois sua perda impedirá, praticamente, a análise 
rigorosa dos dados colhidos. 

Fig. 9 - Caixa de papelão contendo uma coleção completa de 
100 pares de fi! tros. 

4 OPERAÇÕES DE COLETA E ESTOCAGEM 

No navio se procede à coleta do material ~ até agora 
limitada, no REMAC, à água superficial. As técnicas para 
coleta de água sub superficial não fazem parte desta expo­
sição. 

Procedimento observado nas operações: com um balde 
plástico e com o navio em movimento , coletar entre 5 e 
10 litros de água, a intervalos que dependem do grau de 
detalhe. No primeiro cruzeiro nosso, colhíamos regular­
mente a cada quatro horas e, em casos especiais, de duas 
em duas horas, a mesma freqüência mantida, também, em 
outros navios da WHOI. 

No momento da coleta, mede-se usualmente a cor da 
água do mar (se é dia), a temperatura e às vezes o estado 
do mar. 

Em seguida, filtrar a água, com auxílio de bombas de 
vácuo, através dos pares de filtros pré-pesados. 

Depois de filtrada a quantidade suficiente, que varia de 

um a cinco litros, conforme a maior ou menor concen­
tração do material em suspensão, remover o funil superior 
e lavar cuidadosamente o filtro com água destilada, por 
meio de uma seringa. Lavar umas cinco vezes, para remo­
ver todo o sal. 

Isto feito, colocar novamente o par de filtros na caixi­
nha plástica, e esta na de papelão, para estocagem. 

Num diário de bordo anotar, com exatidão, o número 
do par de filtros, a hora, o lugar, as condições do mar, 
temperatura, salinidade e índice de Forel, e, especial­
mente, a quantidade de água filtrada. 

Uma ou duas vezes por dia, são colhidos 15 a 20 litros 
de água para estudo de minerais argilosos em suspensão. 

A rotina operacional é a mesma supradescrita, com a 
ressalva de que se terá de filtrar mais água. Também não 
precisamos de usar pares de filtros, pois não vamos ana­
lisar os pesos ; mas, em vez de um único filtro, necessi­
taremos de três a cinco, para as devidas substituições, a 
fim de evitar que a partir de certo ponto as operações de 
filtragem se tornem extremamente morosas. Acondicio­
nam-se numa mesma caixinha plástica, com anotações do 
dia, hora, local, número, quantidade de água filtrada, etc., 
todos os filtros usados numa mesma estação. 

Também no diário de bordo são feit as anotações. 
A bem do serviço, ficarão estes últimos fil tros acondi­

cionados em caixas de papelão próprias, com etiquetas de 
identificação onde se lê, em destaque, o ... t ítulo "MINE­
RAIS DE ARGILA". 

A estocagem dos filtros todos não requer cuidados 
especiais, a não ser lugar seguro. 

5 - SEQÜÊNCIA OPERACIONAL EM LABORATÓ­
~IO 

Ao término dos cruzeiros, geralmente, submete-se a 
estudo completo o material recolhido, conforme a rotina 
exposta nos itens 5.1 a 5.6. 

5.1 - I,AVAGEM 

Antes de iniciar as operações de pesagem, queima etc., 
cumpre verificar se a lavagem efetuada no navio removeu 
completamente o sal. Técnica de verificação : escolher 
alguns filtros e lavá-los com água destilada ; no frasco que 
vai receber o filtrado da lavagem adicionar algumas gramas 
de nitrato de prata . Se o filtrado adquirir aspecto leitoso, 
é sinal de lavagem imperfeita, e então repete-se a operação 
em laboratório . Devemos lavar ao mesmo tempo ambos os 
filtros de um mesmo par, pois do contrário alteraríamos a 
função de controlador do filtro inferior. 

5.2 - SECAGEM 

Depois de lavados os filtros, dispô-los numa bandeja 
de madeira, com capacidade para abrigar, digamos, 100 
caixinhas plásticas, em cujas tampas se deixará uma 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18(3/4) : 115-ln,jul./dez. 1975 
119 



fresta aberta, a fim de que os filtros possam secar. Não 
deixar a caixinha comple~amente aberta, para evitar con­
taminação. 

Antes de começar a operação de pesagem, depositar a 
bandeja na sala onde se encontra a microbalança; aí deverá 
permanecer por dois ou três dias, a fim de que haja equi­
líbrio entre as condições reinantes no local de pesagem e 
os filtros. 

5.3 - PESAGEM 

Após cuidadosa calibração da microbalança, passa-se a 
pesar os filtros - um por um, novamente - e anotar os 
pesos no caderno que continha os pesos originais. Durante 
a pesagem, as portas da sala e da balança deverão estar 
rigorosamente fechadas. . 

Para pesar, usa-se normalmente um pequeno suporte de 
platina sobre o prato da balança a fim de facil,itar as opera­
ções com a pinça. 

5.4 - CÁLCULO DO MATERIAL EM SUSPENSÃO, 
EM MILIGRAMAS POR LITRO 

Exemplo dás anotações a fazer no caderno: 

Número do filtro - 31.410 

Pré-coleta Pós-coleta Diferença 

T 708,98 709,30 + 0,32 

B 708,90 709,06 + 0,16 (*) 

Material em suspensão, total = 0,32 - (+ 0,16) = 0,16 
Volume filtrado (anotado no diário de bordo) = 2 litros 
Material em suspensão, por litro = 0,~6 = 0,08 mg/l 

5.5 - DETERMINAÇÃO DA PERCENTAGEM COM­
BUSTfvEL 

Esta operação demora mais. 
O primeiro passo é organizarmos uma coleção de cadi­

nhos de porcelana e outra correspondente de cadinhos de 
platina (fig. 9), para as operações de queima. 

A dupla coleção organizada haverá de totalizar um 
número par de unidades e caber folgadamente no forno, 
de uma só vez, sendo o número de unidades função da 
capacidade do forno. Em WHOI, cada coleção tinha 12 
cadinhos. Mais adequado talvez seja o número de 20 uni­
dades em cada coleção. 

(*) Alteração de peso devida às condições operacionais. 

Antes de começarmos a operar, levamos ao forno a 
500°C, pelo espaço de uma hora, todo este conjunto de 
cadinhos, lavados, com os de platina colocados no interior 
dos de porcelana, para ficarem os cadinhos completa­
mente limpos. 

Do forno os transferimos diretamente para um desse­
cador, onde permanecerão até esfriarem (± 20 a 30 minu­
tos). Retirados do dessecador, um a um, depois do esfria­
mento, são pesados em microbalança, e seus pesos anota­
dos em folhas convenientemente preparadas, para servirem 
de base a um trabalho de 10 a 20 dias. Se o trabalho 
demorar mais, ou se ocorrerem anomalias, deveremos 
repetir o procedimento. Nas folhas são lançadas várias 
outras informações (tabela 1). 

Uma vez preparadas as coleções de cadinhos, começa­
remos as operações de queima dos mtros, dividindo ao 
meio, cautelosamente, com auxI1io de urna guilhotina 
(fig. 10), tanto o filtro do topo como o da base; e reco­
locamos uma das metades na caixinha primitiva, para estu­
dos posteriores. 

Fig. 10 - Corte do filtro ao meio. 

A outra metade é impregnada em álcool etI1ico, dobra­
da cuidadosamente (fig. 11) e depositada no interior de 
um cadinho de platina, o qual, por sua vez, está envolvido 
por outro de porcelana. Cada cadinho de porcelana tem 
um número, e cada cadinho de platina deve estar perma­
nentemente associado a um mesmo de porcelana, for­
mando par operacional. 

Fig. II - Dobramento da metade do filtro a ser queimada. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 115-127, jul./dez. 1975 
120 

f 

.. I 



l i' 

/, 

TABELA I 

QUEIMA DOS FILTROS MILlPORE 

N.odo diferença N.odo diferença N.odo diferença . N.odo diferença 
cadinho pesos cadinho pesos cadinho pesos cadinho pesos 

216,50 
#25 216,27 0,23 #31 216,70 #37 218,12 #43 206,76 

216,39 
#26 216,27 0,12 #32 217,07 #38 217,16 #44 208,54 

#27 216,24 #33 217,05 #39 218,97 #45 208,67 

#28 216,50 #34 217,16 #40 219,42 #46 208,87 

#29 216,67 #35 217,20 #41 205,79 #47 209,08 

#30 216,59 #36 217,51 #42 206,42 #48 209,23 

Nota explicativa - Dois cadinhos de números co nsecutivos, por exemplo, #25 e #26, se destinam à queima de um par de 
filtros (um encerrando o material e o outro servindo de controlador). Na tabela estão reservadas duas linhas para cada 
cadinho: na linha de cima, na coluna de pesos, se anota o peso do cadinho com a cinza, estando na linha de baixo o peso do 
cadinho vazio, a diferença mostra o peso da cinza. No exemplo: 0,23, para o #25, que contém o material em ~uspensão, e 
0,12 para o #26, que é o controlador. Deduz-se daí a metade do peso da cinza do material em suspensão 0/2 da cinza 
corrigida = 0,23 - 0,12 = 0,11). 

Depois de enrolados filtros bastantes para encherem 
todos os cadinhos de uma das coleções, adiciona-se álcool 
suficiente, apenas, para cobrir os cadinhos de platina. A 
quantidade ideal é função da prática. 

Fig. 12 - Etapa final do processo de dobramento. 

Procede-se então à queima dos filtros ao ar livre (fig. 13), 
até ficarem convertidos em carvão e cinza. Introduzimos, 
então, os cadinhos no forno a 500°C, onde permanecem 
uma hora e os transferimos para o dessecador (fig. 14); 
uma vez frios, pesamos os cadinhos de platina com as 
cinzas, tirados um a um do dessecadoI. Se não queimar­
mos os fIltros ao ar livre, eles normalmente explodiriam 
no forno, por serem de celulose. Fig. 13 - Queima dos filtros ao ar livre. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 115-127, jul./dez. 1975 
121 



Fig. 14 - Todos os elementos de uma coleção dispostos ordena­
damente em um dcssecador. 

Pesados todos os cadinhos de platina da coleção, os 
componentes de porcelana e platina são lavados com água 
destilada e álcool, e estarão prontos para nova seqüência. 

5.6 - CÁLCULO DA PERCENTAGEM DE MATERIAL 
COMBUSTIVEL 

As tabelas (tabela I) fornecem o peso da cinza da me­
tade do filtro. Se multiplicarmos por 2, temos o peso total 
da cinza correspondente a cada filtro. Visto havermos 
queimado tanto o filtro superior (com material em sus­
pensão) como o inferior (controlador, sem material em 
suspensão), a diferença entre os dois pesos dará, com 
estreita aproximação, o peso da cinza do material em 
suspensão. 

A diferença entre o peso do material em suspensão 
total, obtido antes, e o da cinza, ora calculado, represen­
tará o total combustível. Para sabermos a percentagem 
combustível, temos de multiplicar o total combustível por 
100 e dividir pelo peso total. De posse da percentagem, 
poderemos calcular a concentração de combustíveis, em 
mgll, e de incombustíveis. 

Já dispomos, assim, de elementos para mapear. 
a) material em suspensão total, em mgll 
b) percentagem de combustível 
c) concentração de combustíveis, em mgll 
li) concentração de incombustíveis, em mgll 

Há conveniências diversas no mapeamento de todos 
estes parâmetros. 

6 - ESTUDO DOS MINERAIS ARGILOSOS 

Antigamente, nos navios, eram filtros de prata que fil­
travam a água colhida para o estudo de minerais argilosos. 
Mas o uso de tais fiI tros implicava duas desvan tagens: 

a) salvo raras exceções, colhia-se material insuficiente, 
pois um filtro podia filtrar, no máximo, três a cinco 
li tros de' água; 

b) juntamente com os minerais argilosos vinha material 
orgânico, que dificultava muito os estudos difrato­
métricos. 

Hoje, prevalece nestes trabalhos o método aperfeiçoado 
por C. P. SUMMERHA YES e B. BORNHOLD, cujo proce­
dimento podemos descrever nos seguintes termos : 

a) no navio - o material é colhido por filtração de 15 
a 20 litros de água, em cada estação, através dos 
filtros MiIlipore R empregados no estudo geral do 
material em suspens~o . Na filtragem , quando se es­
gota a capacidade operacional de um filtro (3 a 5 
litros), substitui-se por outro, até completarmos os 
15 ou. 20 litros desejados. Acondiciona-se o conjun­
to de filtros numa caixinha plástica, onde ficam ano­
tadas todas as indicações de local, dia, hora, quanti­
dade de água filtrada, número da estação, etc. 

b) No laboratório - colocamos todos os filtros de 
uma mesma estação em um bécher de 100 mililitros, 
onde são atacados a quente por H2 O2 a 30% de 
volume; pouco a pouco, adicionamos ao bécher cer­
ca de 20 mililitro~ de H2 O2 (água oxigenada); aque­
ce a 40D C numa chapa elétrica, por 10 minutos 
ou mais, evitando temperaturas elevadas, que causa-

. riam salpicação; cobrimos o bécher com um "cobre­
objeto"; de todos os filtros, um por um, com o 
auxílio de uma espátula de borracha, transferimos 
cuidadosamente o material em suspensão para a so­
lução do bécher, depois do que podem os filtros ser 
jogados fora; aquecemos entre 70 e 60D e, até com­
pleta evaporação, o material que ficar no frasco ; adi­
cionamos novamente ± 20 mililitros de H2 O2 a 307< 
do volumé ; aquecemos e observamos se tóda a maté­
ria orgânica foi consumida (não deve haver eferves­
cência com adição de H2 O2 ). 

Isto feito, ressuspendemos o material com água destila­
da (± 20 a 30 mililitros). Por meio de um dos aritigos 
filtros de prata verificamos se foi removida toda a água 
oxigenada; em caso positivo, não haverá efervescência. 

Filtramos então a nova suspensão em um filtro de pra­
ta, onde se anota a lápis, e de leve, o número da estação. 
Após a filtragem completa, o filtro com o material em 
suspensão estará pronto para o estudo pelos raios X. 

Findo o estudo com raios X, os filtros poderão ser 
aquecidos a 500D e, e a cinza remanescente estudada ao 
microscópio petrográfico. 

7 - CUIDADOS ESPECIAIS 

Por lidarmos, nestas atividades, com ínfimas quantidades 
de material~ precisamos tomar muita cautela com a contami­
nação, a distribuição do material no mtro. a identificação de 
filtros e, especialmente. com o sal e com as pesagens. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 115-127, jul./dez. 1975 
122 

l' 

I 
i , 
, 



1 
~ 
l 

I 

~" 
t 
~ 

I 

! 
( 

Zi - CONTAMINAÇÃO 

Manter limpo todo o instrumental, e lavado o balde. 
Fazer a coleta de água em locais onde o navio não esteja 
descarregando água, óleo ou lixo. Durante as filtragens, 
manter cobertos o funil e o balde, para evitar poeira, etc. 

Z2 - DISTRIBUIÇÃO . UNIFORME DO MATERIAL 
NO FILTRO 

É medida importante, pois às vezes só utilizamos uma 
fração do filtro e estendemos a todo ele as interpretações 
quantitativas . O filtro, no momento da filtragem, deve 
estar centrado o mais possível e, também, nivelado; isto 
facilita os trabalhos de laboratório. No laboratório, se apa­
recerem irregularidades na distribuição do material sobre o 
filtro - zonas claras, partículas maiores, etc . - , o opera­
dor procurará fazer a divisão do filtro distribuindo equita­
tivamente tais irregularidades. 

Z3 - IDENTIFICAÇÃO DE FILTROS E AMOSTRAS 

Pesos geralmente muito próximos e material todo 
semelhante exigem a máxima atenção, a fim de não nos 
confundirmos na identificação dos elementos da série de 
filtros que estejamos manejando. É necessário estabelecer 
uma rotina que se torne praticamente mecânica, minimi­
zando as possibilidades de engano. 

Z4 - SAL 

Todos os pesquisadores concordam, unânimes, em que 
o sal é o principal causador de distorções no estudo de 
material em suspensão. Se as lavagens feitas no navio 
deixam de cumprir sua finalidade, sejam repetidas em 
laboratório até eliminarem todo o sal. No navio, o sal 
ainda não está seco e bem cristalizado, sendo muito mais 
fácil de remover. 

O sal estorva também os estudos posteriores com o 
microscópio eletrônico (SEM), pois ele assumirá as mais 
variadas formas, desnorteando o intérprete. 

Z5 - PESAGENS 

Merecem todo o cuidado possível. Antes de começar­
mos a pesagem, devemos limpar a balança com um minús­
culo espanador, e zerar, evitando tocar com a mão em 
qualquer de suas partes, exceto na porta. 

Tem-se notado que no início da operação - digamos. 
na primeira hora - a balança acusa uma variação sistemá­
tica, o que obriga a zerar novamente a balança na primeira 
hora, após 5 a 10 pesadas. e repetir a operação até que se 
faça desnecessária. 

Evite-se, a todo o custo, que o filtro caia no chão, 
porque absorveria poeira. E a cinza requer maiores precau­
ções ainda contra a hipótese de perdas, mesmo parciais, 
causadas por qualquer corrente de ar ou queda de um 
cadinho. No caso de uma porção de cinza cair fora do 
cadinho de platina, deve-se recolher. 

Nunca se há de interromper uma operação de pesagem 
no meio de um par de filtros, isto é, temos de pesar em 
operação contínua o filtro controlador e o seu parceiro, 
com a matéria em suspensão. 

8 - ESTUDOS COMPLEMENTARES 

Na determinação da percentagem de material combus­
tível basta usar uma metade do filtro. Guarda-se a outra 
metade para estudos posteriores. 

Fig. 15 - Evolução do fracionamento e consumo do filtro. O 
quarto final destina-se à coleção de referência e a estu­
dos futuros. 

Podemos agora dividí-la ao meio e arquivar um dos 
quartos para referência ou verificações; e separar o outro 
quarto, conforme a figo 16. em uma parte reservada a 
estudos ao microscópio petrográfico comum, e outras re­
servadas a montagem para microscópio eletrônico de 
varredura (SEM). 

MICROSCOPIO ELETRÔNICO 

__ MICROSCÓPIO PETROGRÁFICO 

~----- ARQUIVO . ESTUDOS POSTERIORES 

Fig.16 

B. téc. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 18 (3/4): 115-127. jul./dez. 1975 
123 



8.1 - ESTUDOS COM MICROSCÓPIO PETROGRÁ­
FICO 

Técnica de preparação do material: montar, como ilus­
tra a figo 16, uma lâmina com uma fração do filtro, apli­
cando-lhe "Cargille" (PCB) ou "Cedar Oil", para tomá-la 
praticamente transparente e possibilitar o estudo. Limitar 
ao mínimo a aplicação de Catgille, produto extremamente 
tóxico, que causa lesões na pele (nunca se deve tocar) e 
reduz a capacidade intelectual. Tenha-se, pois, muito cui­
dado em seu manuseio. Uma vez" embebido o filtro em 
"Cargille" (ou "Cedar Oil"), recobri-Io com uma lamínula 
e soldar os quatro cantos com esmalte de unhas incolor 
(também tóxico)( figo 17). " 

ESMAL TE DE UNHA INCOLOR 

Fig. 17 

Com o microscópio petrográfico podemos distinguir e 
contar as partículas minerais e as orgânicas, e muitas vezes 
será fácil identificar: 

a) partíçulas biológicas 
a-I) diatomáceas 
a-2) silicoflagelados 
a-3) dinoflagelados 
a-4) cocolitoforídeos 

" a-5) foraminíferos (planctônicos) 
a-6) acaritárias, ricas em estrôncio 

b) partículas minerais 

8.2 

b-I) minerais fo~adores de rochas - importantes 
b-2) minerais de argila - identificação difícil 

ESTUDOS COM MICROSCÓPIO ELETRÓMCO 
DE VARREDURA 

Um pouco mais trabalhosa e complexa, a preparação 
do material para estudos ao microscópio eletrônico de 
varredura (SEM) abrange: primeiro, montagem da amostra 
nos coletores de amostra do SEM, o que se" faz com um 
tipo especial .de cola (epóxi 5 minutos é a ideal); segundo, 
estabelecimento de um bom contato elétrico entre o su­
porte e o filtro, o que se consegue por intermédio de uma 
tintura de prata; terceiro, revestimento da amostra por 
uma tênue película de carbono e ouro, no interior de um 

evaporador. Assim convenientemente revestida, a amostra 
estará pronta para estudos no SEM. 

" Os estudos realizados com o SEM, extremamente sofis­
ticados, permitem identificar nanofósseis, fibras, tóxicos 
etc., bem como proceder a observações morfológicas, 
determinar elementos-traços, etc.; contudo, custam caro," 
devendo ser processados em amostras selecionadas, e con­
duzidos, sempre, em coordenação com os estudos petro­
gráficos. 

8.3 - INTERPRETAÇÃO 

Pelos dados reunidos através dos estudos microscópi­
cos, podemos determinar a variação de granulometria, 
fazer mapas de distribuição de organismos e estudar sua 
ecologia, rastrear poluentes, etc. 

9 CONCLUSÕES 

O estudo do material em suspensão na água do mar tem 
evidente utilidade na identificação dos sistemas de corren­
tes marinhas; e utilidade econômica se manejado como 
ferramenta auxiliar na identificação das zonas de ressur­
gência. Requer aparelhagem simples em todas as suas fa­
ses, exceto na fase do microscópio eletrônico de varredu­
ra; mas, como já existem operando no Brasil vários micros­
cópios desse tipo, o processamento de tais análises entre 
nós não deverá exigir vultosas inversões de capital. 

O interesse científico e, no campo pesqueiro, o interes­
se econômico sublinham a conveniência de todos os navios 
brasileiros de pesquisa procurarem colher material para 
desenvolvimento sistemático do estudo em questão. 

10 - RECOMENDAÇÕES 

a) Divulgar o método de estudo de material em suspensão 
na água do mar. 

b) Introduzir as técnicas de coleta de material em todos 
cruzeiros de navios de pesquisa brasileiros, inclusive nas 
operações do GEDIP. 

c) Estudar mais detalhadamente, durante o próximo cru­
zeiro REMAC, áreas onde se sabe ou se supõe estar 
presente o fenômeno da ressurgência: Cabo Frio, Abro­
lhos, Costa da Guanabara, Zona Equatorial de Ressur­
gência, Nordeste etc. 

d) Observar fielmente as normas aqui delineadas para a 
obtenção de resultados satisfatórios e comparáveis. 
Qualquér descuido em pontos-chave por exemplo, no 
tocante a contaminação por sal, pesagens etc. - tom~á 
completamente SQspeita a operação. 

e) Finalmente, treinar pessoal brasileiro, em especial nas 
técnicas que envolvem o emprego do microscópio ele­
trônico de varredura (SEM). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 115-127, jul./dez. 1975 
124 



BIBLIOGRAFIA 

EMERY,.K. O. et alii 1973 - Physical properties and 
suspended matter of surface waters in the south­
eastern Atlantic Oceano (WHOI-73-1 Technical 
Report. Unpublished Manuscript.). 

HONJO, S. & BERGGREN, W. A, 1967 - Scanning elec­
tron microscope studies of plancktonic foramini­
fera. Micropaleontology, New York, 13: 393-406. 

LISITZIN, A. P., 1961 - Distribution and composition 
of suspended rnatter in seas and oceans. In: 

STRAKHOV, N. M. et alii Tr. Akad Nauk SSSR. 
Moscow, p. 175-231. 

MANHEIM, F. T. et alii 1970 - Suspended matter of 
the Atlantic continental margin from Cap Cod to 
the Florida Keys. Science, Lancaster, Pa., 167: 
371-376. 

MANHEIM, F. T. et alii 1972 - Suspended matter in 
surface water of the northern Gulf of Mexico. 
Limnology and Oceanography. 17: 17-27. 

WOODS HOLE OCEANOGRAPHIC INSTITUTION 
Normas de Laboratório . 

. ABSTRACT - This paper presents a review o[the methodology used in the study 
o[Suspended matter in surficial sea water. . 

The techinics here descrlbed are in cu"ent use in the main laboratorles o[the 
Woods Hole Oceanographic Institution, Wóods Hole, Massachusetts, U.S.A. 

(Originais recebidos em 12-VIII-75.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio dé Janeiro, 18 (3/4): 115-127, jul./dez. 1975 
125 



Item 

Filtro Millipore 

Caixinhas 

Base de vidro para filtragem 

Garra de pressão 

Funil de vidro 

Frasco de vidro 

Conjunto de filtragem metálico 
para navio 

Bomba de pressão 

Óleo para bombas 

. Pinças 

Cadinhos de porcelana 

Folhas de platina pura para con-
fecção de cadinhos 

Neutralizador de eletricidade es-
tática 

Item 

Microbalança 

Forno com estabilizador de tem-
peratura 

APÊNDICE 

ESPECIFICAÇÕES, FABRICANTE, PREÇOS NOS 
E.U.A. E QUANTIDADE IDEAL DE CADA ITEM 
NECESSÁRIO AOS PROCESSAMENTOS RELA­
TADOS NESTE TRABALHO 

, Preço (US$) Especificações Fabricante 
maio/73 

WAWPO 4700 FILTER 47 MM MILLlPORE 19.00 caixa 
100/PK 

PD 1004700 PLASTIC PETRI DISH MILLlPORE 8.00 caixa 
100/PK 

XX1004702 GLASS BASE & MILLlPORE 15.00 unidade 
STOPPER 

XX1004703 HOLDING CLAMP MILLlPORE 7.50 unidade 

XX1004704 GLASS. FUNIL 300 ML MILLlPORE 13.00 unidade 

XX10047051 LlTER FIL TER MILLlPORE 4.95 unidade 
FLASK 

XX2004720 SS HYDROSOL MILLlPORE 120.00 unidade 
HOLDER 

XX6000000 VACUUM PRESS MILLlPORE 102.00 
PUMP 115/60 

XX6000006 DTE LI GH.T OI L MILLlPORE 2.40 

XX6200006 MF FORCEPS MILLlPORE 2.75 
STAINLESS STELL 

3 em altura/3 em diâmetro boca 

PURE PLATINUM 50 INCH OR WILKINSON 
25 INCH - 0.001 "THICK X 1" COMPANY 
WIDE 

STATICMASTER MODEL 2U 500 NUCLEAR 12.75 
PRODUCTS 
CO. 

OUTROS EQUIPAMENTOS 

Sugestão Companhia Capacidade 

METTLER: METTLER 20 g 
MICRO M5 

BLUE M BLUE M Até 500°C 
LAB HEATMUFFLE FURNACE ELECTRIC 
WITH SOLlD STATE COMPANY 
PROPORTIONING CONTROl IlL/USA 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 115-127, jul./dez. 1975 
126 

Quantidade 
ideal 

2 a 5.mil 
por cruzeiro 

1 a 3 mil 
por cruzeiro 

4 

4 

4 

4 

2 

5-4 

5 

6 

50 

2 ou 4 

1/cada três meses 
~ .. 

Pressão 

O,001/miligrama 



.... 

.,; 

11 - INFORMAÇÕES ÚTEIS SOBRE' OS FILTROS DE PRATA 

a) Fomecedores - Os fIltros de prata não são fornecidos 
pela MILLIPORE. mas pela FLOTRONICS SPRING 
HOUSE, PENSILVÂNIA - E.U.A. 

b) Especificações e Custo - Vêm acondicionados em 
caixas com 100 unidades, que c1Jstam cerca de 100 
dólares cada uma: 

FLOTRONICS MEMBRANE 
CATALOG N.o FM-47 - 45u 

c) Tratamento Inicial - Antes de serem usados' os fIltros 
de prata pela primeira vez, é preciso remover os agentes 
que praticamente impossibilitam as fIltragens. Com este 
objetivo, os fIltros serão dispostos em uma bandeja me­
tálica, esmaltada ou de vidro, bem espalhados e embe­
bidos em álcool etI1ico. pelo espaço de, no mínimo, 
oito horas. Para evitar a rápida evaporação do álcool. 
convém cobrir convenientemente a bandeja com um 
plástico, transparente se possível. Decorridas as oito 
horas, os fIltros deverão ser retirados, um a um, direta­
mente da bandeja para as bombas de fIltragem. Antes 
de iniciada a fIltragem propriamente dita, e já com a 
bomba ligada, cada fIltro deverá ser lavado com água 
destilada, até que a fIltragem se processe normalmente. 

d) Reciclagem - Caros, mas resistentes, os filtros de pra­
ta podem funcionar repetidas veze.s. Por isso, reco­
menda-se escrever de leve, e com lápis mole, qualquer 
anotação ou numeração necessária. 

Concluídos todos os estudos com o material argiloso 
nelescoletados - raios X, queima etc. -, os fIltros serão 
examinados contra a luz, para saber" se estão furados ou 
não. Em caso positivo, separados sob o rótulo - FIL-

TROS DE PRATA DANIFICADOS (servirão para outros 
estudos e também para recuperação de prata). No caso de 
não apresentarem buracos, ficarão separados sob o rótulo 
- FILTROS DE PRA TA USADOS, PARA LA V AGEM. 

Quando contados 30 a 60 destes últimos, passa-se a 
reprepará-los conforme o seguinte procedimento: 

a) dispondo, sempre numa capela (hood) com exaustão 
ligada, quatro ou cinco bécheres plásticos de 400 
mililitros, aproximadamente, munidos com tampa 
de segurança; em cada um deles será introduzido 
ácido fluorídrico concentrado, até 5 ou 6 centíme­
tros de altura, e, sucessivamente, "irão sendo deposi­
tados 9.uatro a séis fIltros usados, que aí permane­
cerão 3 a 5 minutos, imersos no ácido. 

d) Após os 5 minutos, todos os fIltros deverão ser 
transferidos para um bécher plástico maior, colo­
cado na pia do interior da capela, onde ficarão mer­
gulhados em água corrente, pelo espaço mínimo de 
três horas. 

c) Decorridas essas três horas, os filtros serão subme­
tidos a nova e cuidadosa lavagem, sendo removida 
com os dedos alguma argila remanescente. 

d) Todos os fIltros serão secados em frasco de vidro, de 
1 000 mililitros. 

e) Durante uma hora serão fervidos em ácido cJorí­
drico concentrado, sob fervura branda, formando-se 
então cloreto de prata. É preciso lavá-los por mais 
quatro horas, com água corrente, para remover o 
cloreto de prata. 

1) Depois de secar mais uma vez, os fIltros serão reco­
lhidos em caixas plásticas, sob o rótulo - FILTROS 
DE PRATA USADOS E PRONTOS PARA USO. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18(3/4): 115-127,jul.fdez. 1975 
127 





REFINAÇÃO E PETROQUrMICA 

Simulacion de un proceso 
para la sintesis de. 

oxido de etileno 

Antonio Montalvo Robles (*) 

RESUMEN - En el presente trabajo, se describe el modelo matemático de un"" 
circuito de síntesis de óxido de etileno, el cual puede ser de g:ran utilidad para 
cuantificar la influencia de las variables que intervienen en el proceso. 

Como en cualquier circuito de síntesis, es obvio que el reactor es el equipo más 
importante en el circuito; es por esto que en la primem parte dei artículo se 
presenta en forma detallada su modelo matemático. 

En la segunda mitad, se reportan aIgunos resultados que muestran la influencia 
de las variables más importantes sobre el circuito en general, y sobre la producción 
de óxido de etileno en particular. 

En el apéndice se encuentran los resultados obtenidos ai hacer una corrida deI 
modelo con el programa de computadoras construído con. el propósito antes 
mencionado. 

(*) Ingeniero deI Departamento de Ingenierías deI Centro de Cálculo de Petróleos Mexicanos (pEMEX). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 129-144, jul./dez. 1975 
129 



ANTONIO MONTALVO ROBLES, graduado en Ingeniería Química en la E'scuela Nacional de 
Ciencias Químicas (Facultad de Química) de la Universidad Nacional Autónoma de México en 1968. 
Graduado como Maestro en Ciencias (Master of Science) en la Universidad de Rice en Houston 
(USA) en 1973. Trabaja en el departamento de Ingenierías dei Centro de Cálculo de Petróleos (h 
Mexicanos (PEMEX), en México, D.F., desa"ollando programas para el cálculo de reactores 
químicos y yacimientos de petróleo, asi como en la simulación de plantas de refinación y de 
petroqulmica. Profesor de la Universidad Iberoamericana, en el departamento de Matemáticas, donde 
se dedica, principalmente, ai estudio y aplicación de métodos numéricos para resolver ecuaciones 
diferenciales ordinarias y parciales. 

1 - INTRODUCCION 

. En este trabajo se desarroIla el modelo matemático de 
un circuito de síntesis de óxido de etileno. Este producto 
petroquí1I)ico de los Ilamados básicos, se obtiene por 
oxidación catalítica directa deI etileno y destaca por su 
importancia comercial. 

Químicamente, el proceso consiste en la" oxidación deI 
etileno por medio deI oxígeno deI aire, en presencia de un 
catalizador de plata. La reacción mas importante que se 
Ileva a cabo es la siguiente: 

(A) 

Además, se efectuan reacciones secundarias con forma­
ción de bióxido de carbono, considerándose exclusiva­
mente la siguiente: 

(B) 

Algunos autores consideran que el bióxido de carbono 
también se puede formar por isomerización deI óxido de 
etileno a acetaldehido, el que después se oxida rápida­
mente. Las reacciones se representam como: 

O2 
-? H3 - C = O -? 2C02 + 2H2 O ~ (C) 

En este sistema, la velocidad de reacción neta es la de la 
" etapa de isomerización. 

Para medir la efectividad sistema reaccionante, se defi­
nen dos cantidades, a saber: 

a) Selectividad; defmida como la relación entre las 
moles de óxido de etileno formadas por cada moI de 
etileno que reacciona. 

b) Conversión; defmida como la relación de las moles 
de etileno que reaccionan por cada moI de etileno 
que se alimenta. 

En el sistema que se trata, la selectividad decrece al 
aumentar la conversión y está controlada por la variación 
de la temperatura en el reactor y/o por la adición de cloro­
etileno como inhibidor. EI cloro etileno tiene un doble 
efecto, ya que por una parte bloquea reacciones laterales y 
mejora la selectividad, pero provoca una disminución en la 
efectividad deI catalizador. 

En el proceso industrial, el cual se lleva a cabo con 
condiciones de operación que cubren un rango de tempe­
ratura entre 450 y 600°F y de presión entre· 150 y 300 
psias., se usa un reactor tubular con enfriarniento externo, 
debido a que las reacciones A y B son exotérmicas y a que 
la producción de bióxido de carbono se favorece con 
temperaturas altas. 

El primer paso para llevar a cabo la simulación deI 
circuito de síntesis es el desarrollo de los modelos mate~ 
máticos de los equipos que lo integran. El equipo más 
importante es el reactor de síntesis, cuyo modelo matemá-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 129-144, jul./dez. 1975 
130 



tico se trata en detalle. Sin embargo, su diseno y análisis, 
sin dejar de ser importante, es de poca utilidad cuando se 
trata de estudiar la operación de la planta. La razón es 
simple: el reactor forma parte de una serie de equipes con 
recirculación entre ellos. 

2- CIRCUITO DE SINTESIS 

El circuito de sintesis estudiado. como se puede ver en 
la figura 1, consta de 3 sub circuitos similares llamados: 
Principal, Intermedio y de Purga. cada uno de los cuales 
cuenta con los siguientes equipos: 

a) Un precalentador de carga 
b) Un reactor 
c) Un agotador 
d) Un compresor de recirculación. 
Dichos sub circuitos están conectados entre si. de mane­

ra que la purga deI circuito principal (corriente 3). sirve de 
alimentación al intermedio y la de éste (corriente 18), al 
llamado circuito de purga. 

Ya que en los tres sub circuitos la conexión fisca de los 
equipos es análoga y por ende la trayectoria de las cor­
rientes, se describe únicamente el proceso en el circuito 
primario, destacándose al fmallas diferencias entre los tres 
subcircui tos. 

El circuito está alimentado por dos corrientes, una de 
aire y otra de etileno, que se mezclan con los gases prove­
nientes deI compresor de recirculación y entran a un 
cambiador de calor donde se calientan con el efluente deI 
reactor. 

Una vez calientes los gases entran al reactor por ellado 
de los tubos, donde se llevan a cabo las reacciones A y B 
con la consiguiente producción de calor, mismo que es 
disipado por el mobiltherm que circula en el envolvente. 

AI salir los gases deI reactor y después de enfriarse con 
la alimentación al mismo, entran al agotador donde el 
absorbente (agua) elimina aproximadamente el 99% deI 
óxido de etileno de la corriente gaseosa. 

Los gases de salida deI absorbecor pasan por la com­
presora de recirculación y a la salida de ésta, parte de la 
corriente comprimida se purga enviándose ya sea al si­
guiente circuito ó bien como venteo. El resto de la cor­
riente se mezcla con las de alimentación al circuito. 

El circuito intermedio es idéntico al principal, sólo que 
la purga de éste le sirve de alimentación. A su vez, el 
circuito de purga tiene entrada de etileno y tiene el venteo 
antes de la compresora. 

3 MODELO MATEMATICO DEL REACTOR 

Para establecer el modelo matemático deI reactor, se 
han considerado únicamente las reacciones A y B antes 
citadas, y se han despreciado los fenómenos de difusión 
axial y radial tanto en los balances de materia como en los 
de energia por considerarse de poca importancia. (1) 

Después de probar varias ecuaciones para la cinética, se 
decidió emplear las siguientes expresiones para calcular la 
velocidad de reacción: (2) 

R' B 

donde: 

C1 
C2 

Cdl (T) pC2 H4 PO;2 fep) 
1+ KC2H4 PC 2H4 

CJ'2 (1) PC2H4 po; f(P) 
(1 +KC2H4 PC2H4) (1 +Ko2VP0 2) 

1.25 ':' 1.0-3 l3.6) (7.6)1.5 
2.34 * 10-3 (3.6) (7.6)1.5 

(1) 

(2) 

(3) 
(4) 

fi (1) = exp [ 13600 * 1.8 (_I 1 (5) R T 923) 1 

f2(1) = exp [ 15000 * 1.8 ( _.L I (6) 9-") 1 R T -.) 

f(P) 

Pi 
K· I 
KC2H4 
K 01 
KH~O 
Kco, 
T -
R 

presión parcial (atm.) 
constantes de equilíbrio de adsorción 
0.0323 (760) atm- I 
0.0623..J 760 atm- 1/2 
0.0403(760) atm- I 
0.0101 (760) atm- I 
temperatura COR) 
1.9872 

Los balances de materia en una sección diferencial de 
los tubos queda expresada para el etileno como: 

A 
dl/H 
dms 

donde: 

A 
Y1.E. 

(8) 

Moles de etileno reaccionados en la reacción 
(A) 
Masa catalítica 

1f 2 
= Pb 4 Di NTZ 

Diámetro deI tubo 
Número de tubos 
Densidad de bulto deI catalizador 
Longitud deI tubo 

(9) 

Efectividad deI catalizador para la reacCÍón (A) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 129-144, jul.fdez. 1975 
131 



132 

ma 
... x 
-õ :;;0 
ZO 
Om 

REACTOR 

::; 

n 
o 
3:: 
." 

'" m 

'" o 

'" 

õ: 

Figura 1 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 129-144, jul./dez. 1975 

n 
;Q 
n 
c: 
::::j 
O 

Z 
-I 
m 
;:Q 
li: 
m 
Q 
Õ 



Substituyendo (9) en (8), se obtiene: 
A 

dnE 
dZ 

Si se defme 

Entonces 
B 

dIZE 
dZ 

donde 

(10) 

(11) 

(12) 

B 
IZ E = Moles de etileno reaccionadas en la reacción 

(B) 
RB = Velocidad de la reacción (B) 

;; T/B = Efectividad deI catalizador para la reacción (B) 

-) 

Usando (10) y (12), se obtiene: 
A B 

dnE d nE dIZE 
dZ =-;}Z+-;}Z (13) 

donde 

IZE = Moles de etileno reaccionadas en las reacciones 
(A) y (B). 

De las expresiones (10) y (12) se puede obtener la 
variación deI número de moles de los demás componentes 
como: 

A B 
ai d nE bi dIZE 
-- --- + -- ---
aI d Z b l dZ 

(14) 

donde 

ai = coeficientes estequiométricos en la reacción (A). 

aI = 1.0 (~I-:4 ) 

a2 = 0.5 (02 ) 

a3 1.0 (C2 H4 O) 

a4 = O (C02 ) 

as =0 (H2 O) 

bi = coeficiente estequiométrico en la reacción (B). 

b l 1.0 

b2 3.0 

b3 0.0 

b4 = 2.0 

bs = 2.0 

Li variación de la temperatura de los gases dentro de 
los tubos queda expresada como: 

dT 
dZ 

donde 

T = Temperatura de los gases 

Flujo total de gases por los tubos 
Capacidad calorífica de los gases 

OS) 

Calor generado por la reacción j, por moI 
de etileno reaccionada 

Coeficiente de transferencia de calor 

Diámetro externo de los tubos 

Temperatura deI mobiltherm. 

Y la variación de la temperatura deI mobiltherm está 
dada por: 

donde 

Vo 1f Do N T (T To) 
LV CPo 

LV = Flujo de mobiltherm 
CPo = Capacidad calorífica deI mobiltherm. 

(16) 

La caída de presión de los gases aI circular en los tubos 
empacàdos de catalizador, se expresa como: 

dP 
dZ 

donde 
P presión 
G masa velocidad 
Pg densidad deI gas 
dp diámetro de partícula 
€ = fracción de espacios libres en la cama catalítica 
Rep = número de Reynolds = dp C/li (18) 
li = viscosidad de los gases. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 129-144, jul./dez. 1975 
133 



En las ecuaciones (10), (12) Y (15) las velocidades de 
reacción RA Y RB Y los calores de reacción (t:J!j)E deben 
de evaluarse a las condiciones que existen en la partícula 
catalítica. De cálculos preliminares, se concIuyó que la 
transferencia de masa de los gases a la partícula se puede 
despreciar (existe la rnisma concentración de todos los 
componentes en la corriente gaseosa y sobre la superficie 
deI catalizador). 

El balance de calor a través de la película que rodea al 
catalizador, está dado por: 

donde: 

qreal:dón 
hgam 

qreacción 
hgav 

(19) 

/::'.Tf = -cambio de temperatura a través de la película 

(20) 

temperatura en la superficie deI catalizador 

area volumétrica deI catalizador 

qreacción = [RA (t:J!A)E'11A + RB (t:J!B)E'11B ] Te (21) 
hg = coeficiente de transferencia de calor. 

Por lo tanto 

(22) 

- El coeficiente de transferencia de calor hg se evalúa 
como: 

k hg = 0.8 dp (Rep)O.7 (Pr)ll3 

donde: 

k = conductividad térmica de los gases 

Pr = número de Prandtl 

Pr = Cp 11 
k 

(23) 

(24) 

Finalmente, en las ecuaciones (15) y (16) Uo se evalúa 
como: 

(25) 

donde: 

ho = coeficiente externo de transferencia de calor 

factor de ensuciarniento 

y ho se calcula de acuerdo a: 

k-
ho = 0.36 dO (Res)o.ss (Prs)ll3 

e 
(26) 

donde: 

ko conductividad térmica deI mobiltherm 

de diámetro equivalente deI lado deI envolvente 

Res número de Reynolds deI lado deI envolvente 

Prs -

de Gs Res = ---

número de Prandtl dei lado deI envolvente 
Cpo 110 

Prs = 

Gs masa velocidad deI mobiltherm 

110 = viscosidad deI mobilterm. 

(27) 

(28) 

4 - EV ALUACION DE LAS PROPIEDADES FISI­
CAS E INTEGRACION NUMERICA 

En cualquier modelo matemático que se pretenda esta­
blecer, la evaluación de propiedades físicas requeridas es 
primordial para la bondad deI modelo. Para este trabajo se 
obtuvieron correlaciones específicas, a partir de datos 
experimentales para cada uno de los componentes deI sis­
tema. 

Las- ecuaciones diferenciales ordinarias que describen el 
comportarniento deI reactor fueron integradas numérica­
mente mediante el método de Runge-Kutta de cuarto 
ordeno (3) 

5 MODELO PARA LA SIMULACION 

Además deI modelo deI reactor descrito anteriormente, 
se emplearon modelos matemáticos similares a los publi­
cados por Montalvo y Chapela (4) para la resolución de los 
demiÍS equipos que forman el sistema, es decir, cambia­
dores de calor, compresoras y absorbedores. 

Laintegración deI programa simulador, se hizo como se 
muestra en el diagrama de bloques de la figura 3, esque­
matizado para el circuito primario. 

Debido a que la convergencia deI sistema es mono­
tónica y se logra en pocas iteraciones, se decidió emplear 
el método de sustitución directa para tal propósito. 

Como en todos los sistemas donde existen recircula­
ciones, se hace necesario la suposición de ciertas variables. 
En el presente caso se supuso: _ 

a) La composición de los gases a la salida deI absorbedor; 
b) La temperatura de entrada al reactor. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 129-144, jul./dez. 1975 
134 



-3 

CONCENTRACION 
AOIMENSIONAL 

J O 

.9 

.8 

.7 

.6 

.5 

.4 

.3 

.2 

.1 

o 

o 

VARIABLES 
ADIMENSIONALES 

1,00 

0,99 

0,98 

0,97 

0,96 

0,95 

0,94 

0,93 

0,92 

0,91 

0,90 

0,89 

O 

0.1 

1),1 

0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0 

LONGITUD ADIMENSIONAL 

Figura 2a 

Tem . ases 

Temp. Mobiltherm 

0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0.9 1. 

LONGITUD ADIMENSIONAL 

Figura 2b 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 129-144, jul./dez. 1975 
135 



Se consideró, además, que la temperatura de los gases 
que salen dei absorbedor es constante. 

METODO DE 

CONVERCENCIA 

6 - ANALISIS DE RESULTADOS 

Con el objeto de verificar el modelo deI reactor, se 
efectuaron cálculos preliminares con condiciones cono-
cidas de entrada y salida, para cada uno de los reactores de 
los tres sub circuitos. En las tablas I, 11 y III se comparan 
los resultados obtenidos con el modelo y los que se tienen 
como base. 

En las figuras 2a y 2b, se muestra un perf.tl de compo-
siciones, presión y temperatura dentro deI reactor prin-
cipal. 

Con el objeto de cuantificar la influencia de algunas 
variables sobre el circuito primario de síntesis, se hicieron 
algunos cálculos con los datos mostrados en la tabla IV. 
Los resultados obtenidos se pueden apreciar en las figuras 
4a"I1. 

La variable llamada "vente o", corresponde a la purga 
deI circuito primario ai considerársele como un sistema 
aislado. 

Del análisis de las figuras 4 a 11 se concluye que la 
influencia de las variables resulta la esperada. Sin embargo, 
se destaca lá importancia de la temperatura de entrada dei 
mobiltherrn, ya que ai graficarse contra producción de 
óxido de etileno (figura 8), y contra conversión (figura 9) 
presenta un máximo en 235 y 247°C, respectivamente. 

Los resultados obtenidos ai integrar los tres circuitos, 
se muestran en el apéndice. 

KS"CaH"O/h. 
CORRIENTE 15 

2080 

2070 

2060 

2050 

2040 

".160693 

SELECTIVJDAD 

0.64"0 

0.6430 

0.6420 

0.6410 

0.6400 

0.6390 

0.160693 

0.169693 

0.169693 

0.178693 0.187693 

VENTEO 

Figura 4 

0.178693 0.187693 

VENTEO 

Figura 5 

Kg/h. DE GAS 
AL COMPRESOR 

lO. 

105 

100 

95 

90 

0.196693 

CONVERSION 

0.22 

0.21 

0.20 

0.19 

0.18 

0.17 

0.196693 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 129-144, juI./dez. 1975 
136 

í)J 



KI/~2H"O.h, 
CORRIEHTE 1.5 

2066 

2065 

2064 

2063 

2062 

l,.C31,OOO 

SELECTIVIDAD 

0.6436 

0.6430 

0.6420 

0.6410 

0.6400 

0.6396 

1,510.000 1.,590,000 

FLUJO OE MOBIL THER «Ib/h, I 

Figura 6 

FLUJO DE MOBIL THERW ( Lb/h.) 

Figura 7 

lI:g1h. DE CAS 
AL COMPRESOR 

96 295 

96270 

962U 

96 220 

1,74',000 

CONVERSION 

K1C2H"O/hr . 
CQRRIEHTE 1.5 

2200 

1100-1---_-. ____ ...-___ ..... ___ -,+ 

211 223 235 2<7 

TEMPERATURA DE ENTRADA DEL MOBILTHERM l-C) 

FtgIIl'll 8 

SELECTIVIDAD 

'" 
2lS 

'" 

TEMPERATURA DE ENTRADA DEL WOBILTHER I·CI 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Jàneiro, 18 (3/4): 129-144, jul./dez.: 1975 

u'.., 
AL COMPRE50R 

100000 

99 000 

91 000 

97000 

96000 

9S000 

iA 000 

93000 

92 000 

91000 

90000 

CONVERSIOH 
0.21 

0.20 

0.19 

0.18 

0.17 

0.16 

0.15 

0.1" 

0.13 

0.12 

'" 

137 



". Kg. . SELECTIV,DAD COHYERSION H7. C2 H.,tO - DE GAS H'. 
CORRIENTE IS AL COMPRESOR 

104.000 
0.22 

2300 102,000 
0.650 0,21 

2201J 100,000 
o us 0,20 

2 lO!) 98.000 
0.6410 0.19 

2000 06,000 

0.635 0,1' 

1900 94,000 
0.630 0,17 

0.211 0,221 0,231 0,251 

1 800 92,000 RELACIOH EH PESO ETILENO I AIRE 

Figura 11 

17'10 90,000 

0.211 0.221 0.231 O.UI 0.251 

RELACION EM PESO ETILENO AIR'e 

Figura 10 

TABLA I TABLA II TABLA III 

REACTOR 1* REACTOR Il* REACTOR IlI* 

Entrada Salida Salida (datos) (Modelo) Entrada 
Salida Salida 

(datos) (Modelo) Entrada 
Salida Salida 

(datos) (Modelo) 

C2 H4 0 0.865 105.76 106.27 C2H4 O 0.74 59.9 58.25 C2H4 0 0.39 19.33 22.31 

C02 -498.905 614.51 614.85 C~ 562.00 615.7 621.65 C02 301.06 321.20 323.66 
- -

H2 0 22.500 138.25 139.00 H20 20.73 82.3 79.83 H2 0 10.43 34.60 33.03 

02 446.132 220.31 221.32 O2 444.11 319.0 326.44 02 231.88 186.00 187.03 

C2 H4 838.765 675.95 674.35 C2~ 207.99 116.2 120.42 C2 H4 33.24 2.26 0.02 

TeR) 873.290 930.60 957.00 P (psia) 316.25 287.0 284.67 P (psia) 316.25 286.10 285.87 

P (psia) 316.220 286.72 283.00 T (OR) 873.29 930.6 939.29 T (oR) 878.69 948.00 944.93 

To (OR) 914.690 925.00 931.00 To (OR) 914.69 921.0 923.11 To (oR) 932.69 940.00 944.31 

,. Cantidacles en lI:? moI/hr. * Cantidades en Ib mol/hr. * Cantidades cn Ib moI/hr. 

B: téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 129-144, jul./dez. 1975 
138 



TABLA IV 

Variable Ni~el 1 

Fracción de la corriente 2 que se ven-
tea corno comente 3. 0.160693 

Flujo de Mobiltherrn (Ib/hr) 1.431,000 

Temperature de entrada deI Mobil· 
therm eC) 211 

Relación corriente 7/corriente 5: 
(etileno/aire) * 0.211 

* Se mantiene fija la corriente de etileno, variándose solo la de aire. 

7 - CONCLUSIONES 

Se conc1uye que los resultados obtenidos con el mo­
delo propuesto se ajustan con bastante precisióÍl a los que 
se tienen para el caso base, por 10 cual se presentan pers­
pectivas bastante halagadoras para: 

a) Cuantificar la influencia de ciertas variables al modi­
ficar condiciones de operación deI circuito de sín­
tesis. 

b) Estudios encarninados a determinar las condiciones 
de operación óptimas, y 

c) Como una ayuda valiosa en el disefio de circuitos 
futuros o modificaciones al circuito original. 

Nivel2 Caso Base Nivel3 Nivel4 

0.169693 0.178693 0.187693 0.196693 

1.510,500 1.590,000 1.669,500 1.749,000 

' .. 

223 235 247 259 

0.221 0.231 0.241 0.251 

CITAÇÕES 

(1) HERNANDEZ, D. B. & BAZÚA, E. R. - Tesis profes­
sional. México, D .. F., U.N.A.M., 1969. 

(l) BUNTIS, R. - Ph. D. Dissertation. Lafayette, Ind., 
Purdue University, 1961. 

(3) CARNAHAN, B. et alii - Applied numerical meth­
ods. New York, J. Wiley & Sons, 1969. 

e) MONTALVO, A. & CHAPELA, G. A. - Revista dei 
Instituto Mexicano dei Petróleo, 3 (3): 62, 1971. 

ABSTRACT - In this paper, the mathematical model of an ethylene oxide 
synthesis loop is presented. The model can be used in order to study the influence 
of the independent variables upon the loop behaviour and the ethylene oxide 
production. 

In alI the synthesis loops the reactor is the most important equipment and it is 
why the mathematical model for the synthesis reactor is described if full detail. 

In the second part ofthis paper some results are presented. These results show 
the influence of few of the independent variables upon the loop behaviour and the 
ethylene oXide production. . . 

Finally in the appendix the results obtained with the computer program 
written for simulation purposes are presented. 

(Originais recebidos em 22-IV-74.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 129-144, jul./dez. 1975 
139 



APENDICE 

Resultados obtenidos de la simulación de los tres 
subcircuitos de síntesis 

CORRIER1E NC. 2 
C2HIo0 19.76 I<G/-I" • ~ 137 0/0 "IJL 
C02 12?135.71 I<G/·P< ,P.!'300 0/0 "DL 
H20 17f..10 KG/+~ .2 c e9 O/ o M::JL 
02 3074.02 KG/'-I R 7.<:;3"7 o/ o I'IJL 
C2HIo 866".75 I<G/-1 R Ç."='31 0/0 "DL 
INERT, 72196.14 I<G/-IP' "F.7ç.<:;6 0/0 "OL' 

lOTAl 96'+15.98 KG/'i:;> 
TEfo1PERATIJ~/I 71.~G G.':: fNT 
P~ESION 2~. 2q Kf.I Cl'7 /I·)S 

CORR'IEl'Il~ NC. lo 
C2H40 10;,.23 I(G/-II< • r L~7 OI r ""1L 

'CO? 1019t1.?!' I(G/i ~ A.::t e [! ~I ~ "'IJL 
H20 14L.f\1 I«(:/-I P .?<?fQ CIO "',1L 
02 252".€:9 I(G/-I':; ?C~Li7 o/ ~ ":JL 
~2H4 711S.'!5 1<(;/+", '<.>." ~ ~1 !lI n MOL 
INEItT Sg?gfl.ç..g 1«;/-1 R, 7°.7E-St: "I r I,AOL 

TOTAL 79PE ... C; I<GhH 
TEMPERATUr-t 71.3G G.~FN; 
P~~SIOrq 2~.?'l <r..'C~2 ~.~"! 

, COr:>RIC::!q~,," ~H: • .. 
C2H40 3.~3 Kr,:/i~ .~1~'" nl n '''OL 
CO? 2t'lS."f.; 1((;/-1 " s:. c ;:t(l~ ~I ~ ""I ,-
H20 "l1 ..... , i<G/i,l' • 2 r:: PC; q/r :-o!~ 

02 SI.Q."3 1(f,/i ,-' ",ç''";l,,"7 ryl r .... ·1L 
C?A4 l=t':'.Q .ll) I(r./i ': ~.L.:~1 ~I " "'"'t 
INEP'T 1?Q"1 ... 5 :<G/i =1 7q.7f~i:. 'li n ~"11 -

TOTAL 17:?;>q.~1. ,<r" •• ~ 
lEfo1PE~/!."UIõlIl 71."':' 'i.:: F. ... 
PRESIIJrJ 2:<.('1 1(t;/':"? l.l<: 

CORRIEN-F f\r:. I: 
C2H40 1é.;n I(G/-I ~. • r 11 ~ '1/ n v11L 
C02 1(]~no.75 I< G 1·'-= 7."2E:Q '11 " V()L 
H20 17Q.63 I(G/~ :; .~<?u~ ql r "'1L 
02 h"31l.1'? KG/~ ': f....f}Eg? OI q ~·1t.. 
C2HIt 7115.Q5 I(G/~ I> 7. 7 ~7 4 ql ~ v r') L 
INERT 72ri19.49 KG,-!-r; 7A.o14.A 0/ ~ "'CL 

TOTAL 9!\75Q.7!' I(G/'i~ 
TE'1PF.~1I TLI" li = 6".l;,? G.: Ft\T 
PRESIOF! 

'" 
2~. 2a 1(r.1 rl'? 11'1<: 

COI1.P.IEN'l'F Nr. 8 
C?H40 . 16.1.'3 I< G 1-1 I'? .OH8 OI ~ "OL 
CO? 1Q 09,0.75 KG/-IR &.7"1f9 OI n '"'Dl 
~2n 170.e3 I<G/-IR .271!8 0/0 "OL 
C2 é't3Po19 I<G,..I:> =.~2S6 0/0 MOl 
C~H4 1n735.05 'I(G'-I c;: 11.27E4 0/(' MIJL 
INERT 77??1.19 I(G/iR 7=.~f34 010 MOL 

TOTAL C:·9~71.SS KG/H~ 

CO~~I!'N"~ 
C?'it.!1 
C()? 
H20 
c:> 
C? 'i I. 
Itlf.:;>T 

~·r. ~ 
1 f-." 3 

t~n,?ry.?5 
'70.E 1 

i: 7"'~~19 
li1 7 <t'?"5 
7"""1.19 

I<. r. ri o 
1([,1'1 ~ 
KG/-I <.' 
I<G/-I Q 
1«;/-1 <:' 
0.:(.1-1 Q 

• P 1 C8 
1'.7~4q 

.27e R 
!:.e2!:E: 

11.27f4 
7E:. $:q~:!" 

TIJn L cÇ;-;71.:Õ'5 I(G '''i~ 
T;:-~PF~A~l!:;.t ?:1 n.ç, ~.Cf": 
po,ESI<1N 2??~ I«(:/r:"? AJO:: 

REACTOR DE OXIDO DE ETIL ENO 

COMPLEJO PflROOUIMTCO Df PAJARITOS 

PAJARII0S, VERACRUZ 

REACTOR PRINCTPAL 

fNTPA~A AL REACrO~, 

OXI!.'O r,E ET!LENO 
I3IOX. DE CAR!!ONO 
AGU~ 
OXIG,,"NO 
ETTLENC 
INF.'FTE!:: 

TEI'II=F.'</I'!Ui'.A 
P~E!::t(lN 

FLUJO "C:3IlT""ER'" 
TF.I'IFFr;~TU"A 

ox!r~ rE ~TIL<~a 
RI~~. r.E ~A~:CNC 
At;U li 
OX1 G ENr: 
f TI L!'~W 
I~E"r;TF~ 

TF;:HF':'''A1U' A 
Po.E~1C" 

FLU~t)·~Cc:L·~aç~M 
TC::"FF"A~IJ;-A 

1 

.p 1 LP-I'CL/Ho. 
504.51 

20.8& 
435.75 
""3.47 

5674.57 

871~4:; f.. ~ A "I(IN 
:t1e.22 P~PS 

'3 49P.OOO. L!'!/I'R 
C::14.b Q G.I'/lNKI"I 

1r~.q7 L::-"CL/H~ 
f\19.6~ 
1:<6.111 
1.'11.41 
6~2.13 

567 1..52 

Qo;l==.4:; G."/I"I<1'1 
?/l?c8 c~lA~ 

~I.qR!)OO. L~/"''< 
'?~1.~ ~ (. .00"o.:TN 

010 MOL 
OI" I4Dl 
O/(l MOL 
OI n "'t)l 
(l/O "OL 
OI n MOL 

TE"'o f~lI1'lJ" t 61..41. G.~ Et..!T 'Fl'P,,~A1ut'A DU'lrO ::lIlrr:NT"" = q';3.1!t' ~.QA'IKr'l 
PP.E~!OI<' 23.2" o<G/CM7 lI'3~ LCC/lLI?ACO A 9.?ê PIF~ tE LA F'IT~AJA 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 129-144, jul./dez. 1975 
140 



CORRIEf.ll E ~'C. 10 COR~IENTt NO. 19 
C2HltO 2079.~7 KGI:' R 1.39.96 0/0 MOL C2HltO ~.é6 KG/-!-'" .~OS3 Oln "DL 
CO? 12l93.69 KG/-IR 8.3422 o/n ROL C02 1Onll.72 KG/i ". o;f.HH OI n M(JL 
H20 1112.95 KG/-lR 1.8312 0/0 MOL H20 123.62 K G/-I t' .2918 OI n "Ol 

,~ 02 3075.12 KG/iR 2.!l4&1 010 1'l9L 02 1'169.49 I{G/i :; ?E413 DI f\ t.1GL 
C2H4 86'89.23 KGi-lR '!.1908 OI {) MDL C2H4 44 é. OS KG/i ". .E7EP. n/o !'Ol 
INERT 72221.19 KG/-l~ 76.3902 O/O MOL INERT 571:;0.% KG/-IC. q f.' .., 1 ~ O ~i n "~L 

TOTAL <;9571.55 KG/H~ TOTAL 69 7 31.11 KG/rl~ 
TEMPE~ATU!<~ 25" 8.?0 G.C PlT TEMPERATUq Ó 1.?1 ~.~·F.N-r 
"~F.SIOfl 1 CI. 87 KGI CM? A'3S PRESION 23.20 Kr.f ~"'? A;3r 

CAlO~ G H'ERAGO = 34.+ 77 MM9TU/I-IR CORRIEtliE ~IC. le 
CO~RI!:N:E NC. 1.1 C2H40 3.54 KGI-I !'i: .coç~ OI n "JL 
C2H40 ('07,!.:'!7 KG/-l R 1.3'!<;6 0/0 MOl C02 31',&9.23 KG/-I S: o.EEEB OI n "IlL 
C02 12:19~ .E9 KGI-I·t;> 11.3422 0/0 MOl H20 45.31 KG/i c· .c e 1F- 0/ 0 '<Cl 
H20 1112.95 KG/i ~ 1.e312 0/0 ~OL 0.2 72".14 KG/+" 2.e~13 .~I n !-tOL 
02 1n'?'i.12 KG/-i !;! 2.84E1 OI {) "10L C2H4 163.48 KG/+R • E7E~ 0/0 "Ol 
C2H4 81;89.23 Kf,;/i R 9.1908 % MOl INERT 20945.:<1 KG/-IF' IH'.7140 OI n t-'OL 
Hl1:,\T 72221.19 KG/-I !1 7E.3902 0/0 MOl 

'TOTAL 2=-55b.01 KG/IH 
TOTAL 99:;"'1.55 '<G"H TEHPERA1Uf\A 61.21 C:.~EN7 
TE'1P<::PA'7\Jct 111.1;1\ G.GE"''' PRESIOI'l 2::'.20 I<G'C"? A:l<: 
PRESION 1<;.:'7 1(9(1'2 P3~ 

CORDI!'NlF ~'C • 12 CORRIEN'TE NC .. 21 
C~H4(1 19.75 '<G/~'R • n 137 OI n MOl C2H40 9.6é KG/~ P. .~Q~1 ~I n MOl 
co:? 12~5'!.5B KG/i R 8.C.303 0./0 MOL C02 10011.72 KGt+I;' ~. ~711 0.1 n J.1 n l 
H20 Fé.1á KG/-I " .2989 0/0 MOL H20 140.62 KG/+<: .?P74 OI n MOl 
02 107~.13 I{G/~ " 2.<:'330 0/0 MOL 02 1;L.!l6.49 KG/-I" ~. rHO q/O "'Ol 
C2H4 %77.33 I<G/i P 9.4648 OI n MOL C2H4 446.05 KG/~ R .~PE1 O/r "OL 
IN<::q 72:>01':.74 KG/i'R 7e.750::3 OI n J.10L IN~T &5?10.56 KG/+c, ,Q5.ée13 0/0 MOl 

TOTAL Sf442.é9 KG/H~ TOTAL 80225.11 KG/I:H 
TE"IDE~A:rI.';o1l 3f.OO G.C fNT TEI1PERATU'<A = 58.06 G.GEI'JT 
PRESION 11\. 07 I(r,I CM2 A3~ PRESION 23.20 KGICM2 A3S 

CORRIEN1t= NC. 15 CORP.JFWi" "·c. ?~ 
C2H40 2nS':l.F.l I<G/-I R 1.5.7917 0/0 MOL ~2H40 13.19 KG/~ '" .~OÇ1 0/0 MOl 
C02 10.4.11 KG/-l P. 2.~146 010 t40l CO? '1 :?117.1 S o<r-/-I "! ~.~,?Ç2 OI n MOL 
H20 q1€:.7!l I<G/+p 50.0::121 OI n MOL H20 172.nQ i<G/+P. .2P0::4 0/0 '-'OL 
02 ~ .. 1Í0 KG/-I R .0611 0/0 FlOL C2 '-9'35.122 KG/i ": ~.E~Ef; OI n MOl 

~ C2H4 11.90 KG/~ ? .4159 0/0 1-I0l C2H4 1 0 94.3'; KU-IF! ?15E4 0./0 "'Ol 
/ INE~T 14.44 KG/-i P. .5046 0/0 MOL INE"! T 7H1!.01 1<(:/-1 c: Q4.4573 OI n HOl 

TOTAL 31"!!J.85 '<G/H~ TOTIIL "::7:.,.:;!z.í:S 1{[./4'!, 
TEI1PE:~ATURJ! 36.00 G.G ENT T<:'iPF"AT,-,;;" ó n. 1.1 G.: F.~·I"'!'" 
P~€SIO~ 18.07 KGI Ct42 A3S P"!<:S I(1~' 2 ~.?O I{Gf C''':? A3<: 

- 40 -
CORRIENTE NO. 17 COq~IE"'1 E l\C. 2? 
C2H40 13.20 KG/-I~ .D093 OI n "'Dl C2H4(1 13.19 KG/~ "- .0091 0/0 '10L 
C02 13680.96 KG/-lR o.E66e 0/0 MOl CO? P?O!.i6 KG/~ R F..~c92 0/0 MOL 
H20 168.93 KG/-I F: .2918 !'lI n MOl H20 172.09 KG/-I R .2ê% 0/0 "'OL 
02 2718.&3 KG/~ R :?E413 OI ~ MOL 02 4955.E2 KG/i I? 4.Eeeé 0/0 MOL 
C2H4 609.'33 KG/-I R. • ~7é8 010 "'Ol C2H4 1994.36 KG/+P ·".1SE" 0/0 MOL 
INERT 780'!5.1\8 KG/~ ,. 8E.71~0 olr '<OL I"lE~T P11:>.n I{G/~ P.. 1'4.4573 OI n !,\Ol 

TOTAL 9521\7.12 KG/'i~ TOTAL ~7úC;1l.é5 '<G/'R 
TEMPE~ATUR~ 61.23 (,.C EN'! TEMPEqA "!'U!: f. é o •. 41 G.': EN"l' 
PRESIOI'l 23.20 1<(:1 C"'? A '\<: P~ESIN! 2:t.20 K(;I ('!oi? A]~ 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeir~, 18(3/4): 129~144, jul./dez. 1975 
141 



CORRIEN'!" Nf'. ?~ o? 
C2Ht.O 13.19 KG/-i1Z .00S1 
C02 1<'707.11\ KG/+P. P.3992 
N20 172.09 KGI+R .2894 
02 4 0 5S.82 KG/-i~ 4.E8eE 
C2H4 1qqlo.~ó I(G/io ('.1564 
INERT 7A112.~1 KGloH~ 114.4573 

TOTAL '37454.65 1.<r;/H~ 
TEHPE~ATUCA = 217.78 G.!:FNT 
PRESIO" 22.20 Kr,IC,",2 A'iS 

REACTOR rE OXIDO DE ETI~ENO 
---~-----------------------

co HPLEJO pn~oauIHICO DE PA JARITOS 

PAJ4RITOS, VERACRU? 

REAC10R INTERMEOIO 

ENTRADA Al REAcrOR 

OXI'!)Q DE ETILENO = .66 LB-MeL/HR 
8IOx. DE CARBONO = 610.36 
AGUA = 21.03 
OXI'GENO 340.71 
ETILENO = 156.70 
INERTES = 1:.-137.37 

TEII!FEPATURA = 8133.69 G."A"I(IN 
PRl!neN = 316.22 PSIAS 

FLUJO MOEIL THRERH 3344000. Le/liR 
TENFERAiUo?A = ~14.69 G.I<ANI(IN 

SjlL1DA DEL "EAcrop 

ox:n;o t:'E ETILENO 69.1+7 L9-HeL/HR 
9Iox. DE CiI"SONO = 68'?95 
AGU.a 100.63 
OXIIGFN(I 11l6.91 
ETI'LEN!' 48.09 
INEF.TES = S 137.37' 

TEI'IFE"'I\TUi<iI = <344.41 G.RI\NKIN 
PRn!C'N 21'4.99 I'SHS 

FLUJO MOSILTHI<ERM 
'" 

3 344000. LE/HR 
TE"FI"RATUÕ>A = Ç2E.S:: G.I<ANKIN 

OI!! MOL 
9,n MOL 
O/O MOL 
0/0 HOL 
O/O MOL 
0/0 I10L 

TE~I'E~ATU~A pu~rn CAlIFNTE = 948.14 G.~ANI(!~ 
LCC~LIZ4DO A 13.80 PT~5 CE LA ENT~A]A . 

CORRIEN~E ~!c. 26 
C?H40 1"3/;<;.46 KG/-i:R 
C02 13799.09 KG/-iR 
H20 P23.32 ~G/iR 
02 2"718.73 KGIi-R 
C2H4 612.03 KG/-iR 
INERT 78112.01 KG/iP. 

TOTAL 97454.65 KG/H~ 
TEHDERATU",A = 251.51 G.CENT 
PRESION = 20.01 KI;/CH2 

CALOR GENfRACO 
CORRIENTE NC. 77 
C2H40 11~q.46 
C02 13799.09 
H20 823.32 
02 271e.73 
C2Hft E:.12.03 
INERT 78~i2.01 

1<(;/+1" 
KG/-it;( 
KG/-iR 
KG/-f~ 
KG/-f~ 
KGI+I< 

TOTA L 974510. 6S I<:G IH~ 
TEM.PE"QoA"i'U"~ 91..1<; G.CENT 

.9E06 
9.=397 
1.3914 
2.5844 

.E649 
81o.eS91 

Aas 

.'H,06 
9.=3S7 
1.3914 
?=844 

.E649 
1!4.e5ç1 

O/O MOL 
O/O MOL 
0/0 MOL 
0/0 MOL 
O/O HOL 
D/ O HOl 

010 MOL 
010 flOL 
0/0 MOL 
0/0 MOL 
010 MOL 
OI n MOL 

PRESION 19.51 KG/r,." A3S 

COIt~IFtl'! F ~ .. o. ~8 
Ci.'H40 13.20 KG/-iR 
C02 13683.18 KG/-i I> 
H20 16~.93 KG/-IR 
02 ?716.q7 KG/i R 
C2H4 611. 020 KG/-iR 
INERT 78'l96.39 KG/iP' 

Tt)TAL 95289.86 I(G/>l~ 
T~MPE~A7UPA 3E.f)!J G.C EN"t 
P'tESIOfIJ 18.51 KI;I eM2 

CO~!E,oJT'" t-!c. 31 
C2H40 1376.26 KG/-iR 
C02 115.91 KG/-f-p' 
H20 "':'''.~9 KGHR 
02 1.77 KG/~ !> 
C?H4 .84 KG/-tP. 
INERT 15 0.62 KG/-i ? 

TOTAL 2164.79 KG/H~ 
TEMPERATURA 
"~ESION 

CORRIE' 
C2H40 

36.0'1 G.CENT 
= 18.51 KGfCt42 

,0093 n/o fotOl 
'?.H81 n/o fotOL 
.29H 0/0 MOL 

2.e,39G 0/0 JoIOL 
.67H 0/0 MaL 

AoF-.7j25 o/~ MaL 

A3S 

4!..10Ç4 O/O MaL 
'1.7150 0/0 Mal 

!"1.2Ee6 0/0 MOl 
.0779 0/0 MaL 
• C422 O/O Mal 
.7868 OI (I MaL 

IIBS 

.or51 O/O M01. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 129-144, jul./dez. 1975 
142 



CO~.IHERT~ ~.IO. ~:t CO~!UEN'TF ~IO. 39 
C2Hlt0 .71} I(G/+~ .0022 OI I! "Ol C2HltO 4.24 I(G/-I~ .~055 0/(1 "Ol 
C02 211?O.131 KG/-IR ".6l'24 0/0 MOl C02 S490.01t KG/-t'R G.I;EP.1 0/0 ,",Ol 
H2Ç1 18.72 I(G/-tR .:?913 0/0 Mal H20 90.03 KG/-t R. .Z!!71 0/1) MOl 

;~ 02 11"34.63 KGI-tR 4.~7e8 0/0 "Ol 02 2680.26 KG/-IP. Lo.8081': 0/0 I'Ol 
C2MIt .01 KG/-fR .OC01 0/0 '!Ol C21f4 1S3.49 KG/-I~ .:>352 OI" MOl 
INERT 17913.52 KGHR 1I6.1':4S2 0/11 MOl INERT "1990.04 KG/+~ RI':.O'ES4 O/n IoIOL 

TOTAL 21·~08 .39 I(G/H~ TOTAL !:1Lt11l.09 KG/Ii~ 
TEI1f>ERIITUQ 11 = 3E.0!) t:.~ Ff\:T' TEf11> E~ /li UI< 11 = 201.30 G.CE'NT 
PRESIO!Q 2 O. 40 I(GI C112. 1I'3~ PRESIOR 2~. 20 i(GI C~? A~!': 

CORRIENTE ~! t'. ~4 
C2ti40 .94 I(G/1~ 
C02 3789.94 KG/1 F: 

.0022 0/0 "Ol 
8.1':&24 % "Ol 

H20 52.02 KG/1-R .2<;:13 0/0 "Ol 
02 1~90.09 I(G'-fR It.Hel' % "Ol 
C2HIt .02 KG'1~ • !.I(! o 1 D/ o 104 OL 
INFRT 2~06~.01 1(r,/1~ I:IE.E4~2 0/'1 !!OL 

TOTAL 29101.03 KG/If' 
TE fo1P FI;' A TUR A = 3 E. 00 G.!: fNT 
PRESYON = 20.40 K~/C"? A35 

ENTkAIlA AL KEACfOq 
CORRI'E:R"!IO NC. "l5 
C2H40 .70 KG/-IP .(:11(2 0/0 "OL 
C02 21120."1 I(G/ .. · ... !, .• éP2" 0/'1 MOl 
H20 3&.72 I(G/-tQ .2e1~ o/ n "Ol 
O? 1014.1'1 KC/-I'" :'.~"PS D/ o "'Ol 
C2H4 .01 1(1';/-1 '! .O!let % "'Ol 
IN'E~T 11913.52 KG/-I7 A&: .• E ... :.? ~I o "OL 

OXIDO DE ETILENO = .21 L~- I'CL/H~ 
BIOJl. CE. CAR!!ONO = 324.50 
AGUJI 11.00 
OXI'r:ENO 11'4. ?7 
ETI'll:NC' = 12.85 

TOTAL 21!lnll.Jo o(G/oi~ INEFTI'S '12'l'l.?2 
TE'1PF.~ATU::d 51.92 G.~ r,t..'''' 
PRESIO'" 2:t.50 I(r:/e";> 4:1<; TE I'! F";' li 1" U~. li = AC::'7'.';2 r •• ;; A 1\'<1 '-I P'!E"!:TOl\' 316.22 P" IAS 

FLUJO I'C!?IlT""E"RM ""EOC~. L c: I l-J; 
TEI'!FECATll~A Ç:t2.oo r- .• '" AI(I(!'·/ 

CO"'~!E~'" ~:C. .. -
C?H4n 

.70 O{G/i'~ 
• C r-1 " o/r MOL CO? 21\?n."1 I(GHR 7.:10;19 O/ o "!OL 

~ ti20 .. ".72 Kr./i '! .2P2t: 0/0 M~I. 
./ 02 1°51.13 KG/i'! Eo.<::!!:? 1)1 ~ "'OL 

C?H4 
.01 KG/i·Q • r ~ 01 OI ~ '1t)l I~f.~ T 21'1:.".12 KG/i ". !l!'.t.P!l .. o/ p '10L 

OXItr! tE E"ILENO A.6 ~ V·-I"CL/t<': 
TIlTAL 25~"2.0'l ,<r./'i~ BIO)l. r~ cn~~CNO - :'13".35 
TEfiP F'! 11 TU::> j\ 4'E.5'1 t;.~ F ",t'!' 
PRESIIlIq 2~. 21) 1(';1 C'12 A3<: 

AGU ~ 19. A ó 
OXIGE"r. 1 FS."? ~ 
FTHFNr .n J 
I"lI"IõT ..... 12c'l.2~ 

TEPlF"CAH)·;d Ç3'- .. ~l r:. ~ ~"~I" 
PRf SI c~· ?C&.~l "~I AS 

CO~RIER1F. ~I c. "'l8 
C2HltO 4.24 Kr./i~ .CO~5 0/0 fiOL 

"LUJO "'C~lL':"I<°f~H f\J6000. L?/l-'" 
TEI'FFQi'lU' A '?34.1° r. • r. A "-'<:r'/ 

C02 6"90.(14 KG/iR ".t.f,et % MOL 
H20 90.03 KG/-t·P .• 21171 0/11 MOl 
02 2680.26 I(G/iq t..!lO!!& D/ o H~L 
C2HIt 163.49 KG/-tR .33:.2 0/0 MOl 
INERT 419'l0.04 I(G/i~ '16.09~4 Oln MaL 

TOTAL 51411l.0Q I(G/H~ 
TEHPE~ATUPII 55.37 G.CFN"!' 
P~I:Stlltl 2~. 21) I(G/("'2 Al~ 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3j4)~ 129-144, jul.jdez. 1975 
143 



COIUUENTF NC·. ftO 
C2H"0 172.58 I(G/il( .22S" 
t02 6F.f:7.08 KG/i ~ a.7087 
H20 1& 2 .105 I(G/"~ • Si e7 
02 2ft25.92 I<G/"~ ".3~71 
C2H .. .03 I<G/il'! .(1001 
INERT .. lQ90.0lt I((:/-I~ 111". t901 

TOTAL St"1'3.09 I<G/'i~ 
TEHPErtATU~~ ? .. 5.~5 G.':: ENT 
PRESIOI'l 2 C .11t I(r.I(H2 A3~ 

CALOR GfN~t:'AüO = .757 "'MaTU/Y!; 
CORRIEflTf NC. "1 
C2Hlt0 172.<;8 1«(:/":õ! • 2 254 
C02 é:667.0e KG/iQ P.HE7 
H20 162.45 I(G/ .. :> .=1~7 
02 2"25.92 KG/iR 1,. :!!'71 
C2H1t .03 1<(;/i ~ .OOCt 
INERT "l Q 90.0.., KG/H ~~.1ÇOl 

TOTAL 5t~1 •• 09 I(G/n~ 
TEHPE~IITU"~ 97.92 G.:n:'! 
P~ESION 1Ç.llt I(G/f"? Al~ 

OI (I 'IOL 
0/0 !'OL 
OI n "OL 
0/0 HOL 
OI r HOL 
0/0 !'OL 

(11 n "'OL 
CI P. ,",OL 
OI n "OL 
111 n foIOL 
111 r. "'OL 
OI (I "OL 

COP.~IF.N't:' "'c. ft? 
C2HltO 1.l;ft I(G/~·'" .C02? 
C02 61;11.01 I(G/-I r; B.6829 
H20 <30. ?S I(G/'P .2911 
02 2 .. 2".~ft I(G/-I ~ . ~.'781 
C2H\ .!!3 I(G/il? .rOGt 
INERT 4!Qill.é" '<G/i" ·~.f~54 

lOTAL =1109 ... 7 I«(;/'H 
TEI1PE~ATUc~ 
PRESIO" 

COR~IENTE ~'C. 
C2HltO 
C02 
H20 
02 
C2H1t 
INERT 

TOTAL 
TEI1PERATUQ li 
PRESlol'l 

"3f,.!!~ G.~ ~N-
lA.:;" Kr,f ~"'? ~1" 

45 
170.94 I(G/ .. R "0.935" 

5E.no KG/i ~ 13. io 110 
71.7·1 I<G/i" 1.1.97 .. 2 

1.5'3 I(G/i~ .5192 
.(10 KG/-I ~ 

. ° o ° o 8."0 KG/i~ 3.1602 

308.&3 KG/H~ 
.36,'00 G.CENT 
18.5" Kt;IC"'? A3<; 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Jan~iro, 18 (3/4): 129-144, jul./dez. 1975 
144 

OI n "OL 
1)/ n "'lL 
Q/n "':;L 
OI n Io!OL 
nlll 

"'i. OI n ""L 

0/0 MaL 
0/0 MOL 
0/0 MOL 
010 MOL 
OlOr MOL 
010 MOL 



TRANSPORTE E· ARMAZENAGEM 

Gradiente térmico em 
oleodutos enterrados e não isolados 

\. 

Sérgio Magalhães Martins Ferreira (*) 

SINOPSE - Apresentação de um processo de obtenção da queda de temperatura 
do óleo aquecido quando escoando através de oleoduto enterrado e não isolado. 

É usado o método numérico QFEM, já apresentado em trabalho prévio do 
autor (1). Os resultados obtidos por computação são comparados com os valores 
medidos no Oleoduto Malombê-Imbé, Região de Produção da Bahia, Distrito Norte 
(RPBA!DlNOR). 

(*) Técnico da Divisão de Exploração e Produção, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (DEPRO/ 
CENPES) - PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 145-150, jul./dez. 1975 
145 



Sf:RGIO MAGALHÃES MARTINS FERREIRA, diplomado em Engenharia Mecânica pela Escola de 
Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (EE-UFRJ), em 1965, obteve os graus de 
Mestre em Ciências (MSc.) na Coordenação dos Programas de Pós-Graduação em Engenharia da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPE-UFRJ), em' 1967, e de "Doctor of Phylosophy" 
(Ph.D.), na Purdue University, Indiana, USA, em 1972. Antes de ingressar na PETROBRÃS foi 
membro do corpo docente da COPPE-UFRJ, entre 1967-1973. Atualmente trabalha no Setor de 
Reservatórios da Divisão de Exploração e Produçiio do Centro de Pesquisas e Desenvob'imento 
Leopoldo A. Miguez de Mel/o. 

INTRODUÇÃO 

Em inúmeras situações, o transporte de petróleo ou de 
seus derivados necessita ser realizado a temperaturas supe­
riores à ambiente. Entre estas podemos mencionar o es­
coamento de óleo bruto e óleo combustível de base para­
fínica e o escoamento de óleo motriz de bombeamento 
hidráulico. 

Nos casos de transporte de óleo bruto ou de óleo com­
bustível, seu aquecimento objetiva evitar que se solidifi­
"quem dentro da linha. Quanto ao óleo motriz, entretant~, 
este aquecimento tem como propósito diminuir sua visco­
sidade, para melhor acionamento da bomba. No tocante ao 
óleo combustível é interessante observar que não existem 
grandes limitações com relação à temperatura máxima de 
aquecimento; isto não ocorre nem com o óleo bruto e 
nem com o óleo motriz, que contêm frações leves na sua 
composição, as quais se separariam a. temperaturas mais 
elevadas. 

Portanto, um estudo térmico das linhas se faz necessá­
rio para ci bom funcionamento de vários sistemas de trans­
porte de óleos. Até a presente data, os estudos dos gra­
dientes térmicos nos ol~odutos foram realizados através de 
cálculos que forneciam a queda global de temperatura do 
óleo da linha. Em geral, estes estudos não consideravam as 
características das diversas regiões por onde passa o oleo­
duto (tipo de solo, umidade do solo, etc.), e, conseqüente­
mente, não forneciam resultados precisos. Também a con­
sideração das diversas condições climáticas é de difícil 
realização nos métodos anteriormente usados. 

O presente trabalho pretende expor uma técnica de 
determinação do campo de temperaturas ao longo de um 
oleoduto enterrado e não isolado. Este processo de cálculo 
considera, com bastante precisão, as trocas de calor que 
ocorrem na seção transversal do oleoduto, e permite a 

! 

setorização ao longo da linha. Radiação solar, umidade do 
solo, trechos não enterrados ou sob o leito de um rio são 
sitUações que podem facilmente ser anexadas ao modelo 
matemático a ser utilizado. Este método numérico ~ deno­
minado "Quasi Finite Element Method" (QFEM). e é uma 
ferramenta poderosa na solução de problemas de trans­
ferência de calor. 

As computações realizadas como exemplo correspon­
dem ao Oleoduto Malombê-Imbé, situado no Distrito 
Norte (DINOR) da Região de Produção da Bahia (RPBA), 
e que atravessa os municípios de Esplanada, Entre Rios e 
Cardeal da Silva. Este oleoduto, de 23 km de extensão e 6 
polegadas de diâmetro, é enterrado e não isolado. O inte­
resse deste cálculo térmico "a posteriori" é devido à ocor­
rência de congelamento de óleo na linha, durante os meses 
chuvosos. 

2 MODELO MATEMÁTICO 

O processo numérico QFEM foi motivo de trabalho já 
publicado (I), onde o autor o estendeu aos problemas de 
transferência de calor em regime transiente. 

Este processo considera toda a região na qual se deseja 
determinar o campo de temperaturas dividida em elemen­
tos fmitos tridimensionais. Estes trocam calor entre si. e 
para a determinação de suas temperaturas um balanço de 
energia é realizado para cada um deles. Obtém-se assim um 
número de equações igual ao de elementos de temperatura 
desconhecida. A resolução deste sistema de equações nos 
fornece a temperatura de cada elemento. Precisão mais 
exata do campo de temperaturas é obtida subdividindo-se" 
a região em maior número de elementos, ocasionando. no 
entanto, a ocorrência de um sistema com número superior 
de equações. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 145-150, jul./dez. 1975 
146 

(} 



.. *' 

3 MODELO FÍSICO 

o fenômeno de perda térmica de oleodutos será exami­
nado do ponto de vista de transferência de calor em regi­
me permanente, embora ocorram transientes importantes 
neste tipo de problema. 

Os diferentes tipos de trocas de calor que ocorrem du­
rante o escoamento de óleo aquecido pela linha estão rela­
cionados a seguir (Fig. 1): 

1 - Transferência de calor por convecção forçada -
Ocorre entre o óleo e as paredes do oleoduto. É 
interessante observar que esta troca de calor varia 
com o ângulo, em cada seção normal da linha, 
pois as paredes do oleoduto não estão à tempe­
ratura constante. Cabe também a observação de 
que esta troca será tanto maior quanto maior for 
a vazão de óleo na linha. 

2 - Transferência de calor por condução - Esta troca 
ocorre através da parede do duto e através do 
solo até a interface solo-meio ambiente. Ela será 
maior quanto maio'r for a umidade do solo. 

3 Transferência de calor por convecção natural.­
Ocorre na interface solo-meio ambiente, se este' 
ambiente for a atmosfera; poderá ocorrer convec­
ção forçada, caso esta interface corresponda ao 
leito de um rio caudaloso. 

$010 

hc 

Fig. 1 - Tipos de troca de calor. 

tln - conY. natural 

he - condução 

til - con\'. forçado 

Pesquisas futuras deverão ser dirigidas pelo autor, para 
que sejam determinados, com precisão, os coeficientes das 
trocas de calor supra-relacionados. Neste estudo serão usa­
dos valores encontrados na literatura tradicional, tal como 
as obras de McADAMS (2) e STOEVER (3). 

4 - APUCAÇÃO: OLEODUTO MALOMBÊ-IMBÉ 

4.1 - GENERALIDADES 

O Oleoduto Malombê-Imbé, de 23 km de extensão e 6 
polegadas de diâmetro, tem como propósito transportar o 
óleo da Estação de Malombê até a Estação de Fazenda 

Imbé, onde, juntamente com o óleo deste campo, é tr~s- . 
portado através do Oleoduto Imbé-Araçás, de 8 polegadas . 
de diâmetro. 

Quando em operação, ocorreu nos meses chuvosos con­
gelamento de óleo nesta linha. Este fenômeno, causado 
pela perda excessiva de calor ao longo do oleoduto, deter­
minou a realização de um estudo, quando foram medidas 
as temperaturas do óleo em vários pontos desta linha. 
Estas medições foram usadas para comparação com os 
resultados obtidos através do processo numérico já men­
cionado. 

4.2 - QFEM: ELEMEmOS FINITOS 

COm o propósito de facilitar a comparação com os va­
lores medidos, os trechos longitudinais foram escolhidos 
de acordo com os pontos de medição de temperatura. 
Estes trechos são: AB, BC, CD, DE, EF, FG e GH e têm\os 
comprimentos indicados na figura 2. Os cortes, com a 
divisão dos elementos por trecho, são designados por A/B, 
B/C, CID, D/E, E/F, F/G e G/H, e estão representados nas 
figuras de 3 a 9. 

A numeração dos elementos fmitos não é arbitrária, o 
processo de numeração está explicado em trabalho já 
publicado (1). As dimensões dos cortes há pouco mencio­
nados estão representados na figura 10. 

.r· C, [. [; C, C, [; 
22000,. 1270,1 46!50,' 545 f t 7500,1 40000,' 330,t (6352m) USSmJ. (1412m) (165m) (2265m) (l2300m) (100m) 

CD DE EF 

Fig. 2 - Trechos longitudinais. 

ar 57 

58 

59 

4 

60 

Fig. 3 - Corte A/B. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 145-150, jul./dez. 1975 
147 



13 

aolo 
17 

62 
"'O 

,. 

18 

19 

" 63 
20 

t 
76 

64 

Fig.7 - Corte E/F. 
Fig. 4 - Corte B/C. 

77 
rio 65 

21 
solo 78 

66 

79 

67 

24 
12 

80 

68 

Fig. 5 - Corte CID. 
Fig. 8 - Corte F/G. 

ar 69 81 

25 

70 solo 82 
26 

27 

7. 83 
28 

72 84 

Fig. 6 - Corte D/E. Fig • .9 - Corte G/H. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 145-150, jul./dez. 1975 
148 



-. d' 

-

..;-

I 
+-

"'" 

..;-

I 
I 
L 

Fig. 10 - Dimensões. 

4.3 - QFEM: DADOS 

Como dados fornecidos para a computação dos resul­
tados podem ser relacionados os seguintes: 

1 - Propriedades físicas dos vários materiais envolvi­
dos na troca de calor (solo seco, solo úmido, ar, 
óleo e água): condutividade téonica, massa espe­
cífica e calor específico. 

2 - Temperatura inicial do óleo e sua vazão. 

T 
(OF) 

150 

100 

50 

1-r-"1-~-~ 

3 - Temperatura dos elementos de temperatura co­
nhecida. 

4 - Código de materiais dos vários elementos e natu­
reza da ligação calorífica entre eles . 

5 - Dimensões dos elementos necessárias para a de­
tenninação das trocas de' calor. 

Entre os vários dados fornecidos, foram escolhidos, 
para coincidir com os valores das medições, os seguintes: 
temperatura inicial do óleo (l55°P), temperatura ambien­
te (65°P) e vazão de óleo (lO 000 BPD). "'-

4.4 - QFEM: RESULTADOS 

Anexando os dados acima relacionados ao programa de 
computador preparado para organizar e resolver o sistema 
de equações, obtêm-se as temperaturas dos elementos des­
conhecidos como indicadas na· TABELA I. 

Os valores de temperatura medidos çbrrespondem à 
parte inicial do oleoduto, mais precisamente aos pontos A, 
B, C, D, E e P. No trecho AF (trecho Malombê-Palame) 
ocorre maior incidência de queda de temperatura; na fi­
gura 11 é feita a comparação com os valores calculados 
numericamente. O perfIl do trecho Malombê-Palame é 
apresentado na figura 12. 

• TEMPERATURAS MEDIDAS 

X TEMPERATURAS COMPUTADAS 

Or------L------~----~----~------~----~------~----_+------~----~~ 
A c o 

TRECHOS 

Fig. 11 - Compantção de temperaturas. 

A ;c=--L-135 
125-L. 

Rio 
xX 

6352 385 1412 165 2.265 

Fig. 12 - PeIfil Malombê-Palame. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 145-150, jul./dez. 1975 
149 



TABELA / 

TEMPERATURAS (CF) 

Elemento Temperatura Elemento Temperatura 

1 72,6 15 73,8 
2 89,7 16 76,0 
3 95,1 17 65,3 
4 97,8 18 68,6 
5 70,6 19 70,3 
6 87,0 20 71,8 
7 92,5 21 65,4 
8 95,6 22 65,9-
9 65,1 23 66,2 

10 71,0 24 66,6 
11 73,6 25 65,3 
12 75,4 26 65,9 
13 65,5 27 66,2 
14 71,2 28 66,5 

5 CONCLUSÃO 

Cumpre observar que as propriedades físicas dos vários 
materiais envolvidos foram obtidos de tabelas. Também os 
coeficientes de convecção natural e forçada foram deter­
minados a partir de fórmulas empíricas clássicas. Apesar 
disso, os resultados computados acompanharam, com bas­
tante precisão, os valores medidos ao longo do oleoduto. 

Está, portanto, demonstrada a capacidade do processo 
QFEM em fornecer resultados aceitáveis para o problema 
de perda térmica de oleodutos em regime permanente. 

6 - AGRADECIMENTOS 

O autor deseja agradecer a valiosa colaboração do enge­
nheiro Attilio Alberto Triggia da RPBA/DIRPRO/SEROL, 
na parte de computação. 

Elemento Temperatura Elemento Temperatura 

29 73,9 43 95,7 
30 70,7 44 92,5 
31 65,5 45 74,5 
32 65,5 46 74,0 
33 65,3 47 70,4 
34 --- '65,4 48 66,2 

.' 3S 65,3 49 66,2 
36 90,4 50 98,7 
37 87,0 51 95,6 
38 71,7 52 76,9 
39 71,3 53 76,4 
40 68,6 54 72,0 
41 65,9 55 66,6 
42 65,9 56 66,6 

A realização das medições de temperatura é devida ao 
engenheiro José Carlos Bastos Martins da RPBA/DIREN/ / 
SESPROJ, a quem o autor agradece o fornecimento das 
mesmas. 

CITAÇÕES 

(I) FERREIRA, S. M. MARTINS - O processo QFEM e 
os modelos térmicos em regime transiente. Bole- , 
tim técnico da PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 
17(4): 349-352, out.fdez. 1974. 

(2) McADAMS, W. H. - Heat transmission. 3. ed. New 
York, McGraw Hill, 1954.632 p. 

(3) STOEVER, H. J. - Applied heat transmission. New 
York, McGraw Hill, 1941. 226 p. 

ABSTRACT - This work presents a process/or obtaining the temperature decrease 
of the heated Gil when flowing through a buried and non-insulated pipeline. 

17ze QFEM method is used as presented in a previous author's article (1). The 
results obtained by computations are compared with the measured values in lhe 
Malombê-/mbé pipeline (RPBAjD/NOR). 

(Originais recebidos em 12-IX-74.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 145-150, jul./dez. 1975 

150 



PESQUISA TECNOLÚGICA 

Çálculos de ponto de bolha de 
misturas multicomponentes 

utilizando .. se a equação de Soave 

Magali Lec Cotrim (",) 
Saul G. D' Ávila (-",) 

SINOPSE - A equação de estado de SOA VE foi utilizada para calcular as proprie­
dades de equilíbrio de misturas de hidrocarbonetos, "incluindo a região próxima ao 
ponto crítico. Bons resultados foram conseguidos quando as fases líquida e gasos:! de 
sistemas de moléculas de tamanho semelhante foram representadas pela Equação de 
SOA VE, como, por exemplo, os sistemas metano-etano, propano-n-pentano e 
etano-propano. Foi elaborado um programa de computador, "Bolha T", para 
predizer as propriedades de equilíbrio. 

(*) Técnico da Divisão Tecnológica de Rd1nação, Centro (k I'c~qui~as l'"lksl'nvolvillll'nto Ll'ol'oldo A. Migul'z de Mello (DlTFR! 
CENPES) - PETROBRÁS. 

(**) Professor da Coordenação dos I'rograma~ de I'ós-(;raduaçâo em J':ngt'nliaria da lIniVl'ISidadl' Ft'(kral do Rio de Janeiro «'01'1'1-:/ 
UFRJ). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 151-158, jul./dez. 1975 
151 



MAGALI LEE COTRIM, Engenheira Química formada pela Universidad dei Atlantico, Colômbia, em \.. 
1968, no ano de 1970 obteve o título de Mestre em Ciências, na Coordenação de Programas de 
Pós-Graduação em Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPEIUFRJ), onde 
permaneceu como professor-assistente até o ano de 1974. Atualmente se encontra no Setor de \') 
Processamento da Divisão Tecnológica de Refinação (SETPROIDITER) do Centro de Pesquisas e " 
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, da PETROBRÁS, desenvolvendo trabalhos na área 
de separação de hidrocarbonetos, por permeação, através de membranas permeáveis. 

SAUL GONÇALVES D'ÁVILA, formado em Engenharia Química pela Escola de Química da 
Universidade" Federal do Paraná, obteve o grau de Doutor em ciências, em 1971, na Coordenação dos 
Programas de Pós-Graduação em Engenharia (COPPEIUFRJ), onde atualmente exerce o cargo de 
Professor-Adjunto, trabalhando na área de Termodinâmica Aplicada. 

1 INTRODUÇÃO 

,Cálculos de ponto de bolha de misturas multicompo­
nentes de hidrocarbonetos são freqüentemente necessários 
nas indústrias químicas e petroquímicas. 

O uso de uma equação de estado válida' para ambas as 
fases, líquida e vapor, em cálculos de ponto de bolha, é de 
grande valia, por não se necessitar recorrer a expressões 
empíricas de coeficientes de atividade ou de fugacidade, 
com a fmalidade de se obter as fugacidades nas condições 
de equilíbrio. 

Entre as muitas equações de estado propostas para 
hidrocarbonetos, a de Benedict-Webb-Rubin (equação 
BWR) é a única que tem representado com sucesso ambas 
as fases, com apenas um conjunto de coeficientes. A 
inconveniência desta equação reside na limitação de seu 
uso pela disponibilidade das constantes, publicadas apenas 
para hidrocarbonetos leves. Outro problema consiste na 
convergência pobre na região crítica. 

Outros métodos com razoável base teórica têm sido 
propostos para realizar os cálculos de equilíbrio, desta­
cando-se entre eles .as correlações de CHAO-SEADER (2), 
GRAYSON-STREED (4), LEE-EDMISTER (5) e PRAUS­
NITZ e CHUEH (1). Todas estas correlações fornecem 
propriedades de ponto de bolha para sistemas multi­
componentes a altas temperaturas e pressões para um 
grande número de componentes distintos, porém falham 
na convergência na vizinhança do ponto crítico. Entre 
elas, a que tem sido mais bem sucedida é o método de 

PRAUSNITZ e CHUEH. Recentemente, SOA VE (13) pro­
pôs uma modificação da equação de estado de REDLICH­
KWONG (8), que prediz o comportamento das fases de 
misturas de hidrocarbonetos com componentes supercríti-. 
coso Esta nova equação de estado é muito atraente para 
cálculos de processos, porque suas constantes são funções 
simples de quantidades facilmente acessíveis, tais como 
propriedades críticas e fator acêntrico. As fugacidades das 
fases líquida e gasosa são calculadas diretamente, utilizan­
do as mesmas constantes para ambas as fases. 

A fmalidade deste trabalho é determinar os limites de 
aplicabilidade desta equação, no que concerne à conver­
gência na região crítica, em relação à estrutura molecular 
dos componentes. 

2 EQUAÇÃO DE SOA VE 

SOA VE modificou a equação original de REDLICH­
KWONG, redefmindo a constante a, de uma maneira mais 
geral, dependente da temperatura: 

p= RT a (1) (1) 
v-b v (v + b) 

A equação (1) é uma equação cúbica em volume, e 
pode ser também escrita como: . 

o (2) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 151-158, jul./dez. 1975 
152 



i,; 

,~, 
-d' 

onde B 
P Tc · 

° 08664 L X- __ I. 
, T· I P 1 . Ci (14) 

A 
a (1) 

. R 2 T 2 (3) 
Estas constantes são válidas para as fases líquida e 

B 
bP 
RT 

(4) vapor. 

Conforme SOA VE, o termo de interação do compo­
nente puro i, ai (1), é dado por: 

(5) 

onde Cti (1) é um fator adimensional. No ponto crítico, 
Cti (1) = 1,0 

e a· (1) = a I Ci (6) 

aCi e bi são obtidos pelas condições de derivada no 
ponto crítico, da maneira usual: 

Ti-
0,42747 R 2 + (7) aCi 

Ci 

bi 
TCi 

0,08664R--p;- (8) 
I 

O fator Cti(1) está simplesmente relacionado à tempera­
tura reduzida e ao fator acêntrico do componente i pela 
equação (9): 

= 1 +m.(I- TO,s) 
1 Ri (9) 

onde 

mi = 0,480 + 1,574 wi 0,176 wi (lO) 
SOA VE obteve a equação (9) correlacionando valores 

de Cl-i entre as temperaturas reduzidas de 0,63 e 0,86. 
Os valores de Ci.i para componentes críticos e super­

críticos são obtidos por extrapolação, sendo neste caso 
menores do que 1.0. 

A extensão para misturas é imediata, usando-se as re­
gras de mistura propostas por REDLICH-KWONG: 

b LX-b· i I I 

(11) 

(12) 

As expressões de A e B para a mistura então se trans­
forrnamem: 

A 
T 0,5 P Ci Ci.i 

0,42747 --rr [ Lz. Xi -,.,0":'-",5- ]2 
r Ci 

(13) 

A fugacidade de um componente i é função do fator de 
compressibilidade da mistura, Z, e é dada por: 

fi 
In PXi 

b· 
bzrpi = -!;- (Z 1) - In (Z- B) 

O fator de compressibilidade é obtido resolvendo-se a 
equação (2), sendo a menor raiz tomada para o fator de 
compressibilidade da fase líquida e a maior para o mesmo 
fator da fase vapor. 

3 CÃLCULOS DE PONTO DE BOLHA 

Nas condições de equilíbrio, 

Ir = IF = prpYy. I I I' i= l,m (16) 

Aplicando.se a equação (15) para as duas fases, os valo­
res . de If- e Ir podem ser calculados para cada compo­
nente. 

Dadas a pressão (ou temperatura) e as concentrações na 
fase líquida, J4, de uma mistura de m componentes, as 
frações molares da fase vapor, Yi' e a temperatura (ou 
pressão) podem ser calculadas resolvendo-se o sistema de 
equações representado pelas m equações de equilíbrio 
(equação (16)) mais a relação estequiométrica, 
4 Yi = 1,0. Este problema é o que se chama de cálculo 
z 

de ponto de bolha. 
Um programa de computador foi escrito em 

FORTRAN IV com a fInalidade de realizar os cálculos em 
uma máquina IBM-360/40. O fluxograma mostrado na 
fIgura 1 resume as etapas de cálculo de temperatura de 
ponto de bolha de uma mistura multicomponente, à 
pressão P. Um diagrama de bloco semelhante pode ser 
construído para cálculos de pressão de ponto de bolha. 

4 - RESULTADOS 

O método original de SOA VE foi aplicado para diver­
sos sistemas binários e multicomponentes, em condições 
sub críticas e supercríticas. Na tabela I são apresentados os 
sistemas estudados e as condições em relação ao ponto 
crítico. . 

A tabela 11 mostra as constantes críticas e fator acên­
trico utilizados nos cálculos e tomados da referência (1). 

B. téc. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 151-158, juL/dez. 1975 
153 



154 

NÃO 

DADOS 
P,Xj,Tci ' Pci 
V ci , Wi (i = I ,m) 

PRIMEIRA 
ESTIMATIVA DE T 

NOVO VALOR DE T 

ESCREVER 

T I Yj I ••• 

Fig. 1 - Cálculo de Ponto de Bolha. 

Yj = YI / ~Yj 

NÃO 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 151-158, jul./dez. 1975 



Faixa de 
Sistema T,oR pressão, 

psia 

Metano-etano 342 35- 634 

Metano-propano 560 200-1 353 

Metano-butano 560 60-2000 

Etano-propano 460-560 200-731,5 

Propano-n-pentano 620 60- 350 

n-pentano-propano- 560680 500-1000 
metano 

Propano-Isobutano- 607639 120 
n-butano-j,opentano-
n-pcntano 

TABELA II 

PROPRIFDADES CRfTICAS 

Substância Te Pe 
eR) (psia) 

Metano 343,9 673,0 

Etano 549,8 708,0 

Propano 665,0 617,0 

l-Butano 734,5 529,0 

N-Butano 765,2 551,0 

I-Pentano 829,7 483,0 

N-Pentano 845,6 489,0 

TABELA I 

CÁLCULO DE PONTO DE BOLHA 

Condições 

Ligeiramen te 
supercrítko 
para metano 

Supercrítlco 
pata metano 

Supercrítico 
para metano 

Supercrítlco 
para etano 

Ligeiramente 
su perer í tico 
para pro pano 

Subcríticos 

Subcrítleos 

w 

0,013 

0,105 

0,152 

0,187 

0,200 

0,215 

0,252 

Desvio N.o de Tabela 
Convergência médio pontos Refe-

emT, experimen- rência ou 
% tais Figura 

Até o ponto 1,02 13 14 Fig.2 
crítico 

Até 2,97 n 12 Fig.3 
1 000 psia 

Até 1,34 8 10 Fig.4 
800 psia 

Até o 0,89 18 6 Fig.5 
pon to Cf í tico 

Fm totla a 0,46 9 11 -
faixa 

I':m toda a 1,45 7 7 Tab: 3 
faixa 

Em totla a 0,76 3 9 Tab. 4 
faixa 

Na tabela I vemos que para sistemas de hidrocarbo­
netos cujas moléculas são aproximadamente do mesmo 
tamanho, como, por exemplo, metano-etano, etano­
propano e propano-n-pentano, a equação de SOA VE se 
mostra adequada para prever o comportamento das fases, 
mesmo em condições supercríticas, como é o caso de 
metano-etano e etano-propano. As figuras 2 e 5 mostranl 
as curvas calculadas dos sistemas metano-etano e etano­
propano, respectivamente, comparando com dados da lite­
ratura (14) e (6). É de ressaltar a excelente convergência 
nas proximidades do ponto crítico. Mesmo em condições 
supercríticas mais severas, como na mistura etano-propano 
a 100°F (figura 5), a equação de SOAVE apresentou um 
ótimo desempenho. 

Foi observado, no entanto, o seguinte: à medida que 
aumenta a dissemelhança entre os componentes da mis­
tura, a convergência deixa de ocorrer, mesmo a pressões 
relativamente baixas. Esta observação é ilustrada pelas 
misturas, metano-propano (figura 3) e metano-n-butano 
(figura 4). A convergência no cálculo, que havia sido 
possível até às proximidades do ponto crítico com a 
mistura metano-etano, agora, para metano-propano. a \ 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 151-158, jul./dez. 1975 
155 



2000 

100·" 

liIT.nO .. ITAao 
.800 

'" 111,." JIIt,.{IO) @ 

00.0. _ AI', (14' 
.600 

O POIITO AoIUlTAIO NU 
&'MAcAO DI IDAYI 

1400 

r 

1200 

40.0. [pilo) 1000 
, 

j (pelo) j 800 o 
600 o 

20.0. 
o 

0.7 

FRAÇÁO MOLAR 00 METANO 

FIIAç.{o IIOLAR OI IIIETIIO/o. 

Fig. 2 Ftg. 4 

40.0. 

BOo. 
PlO .... O_ L,urAaO 

...... 

uuo ...... o, .. o 
...... 

- IIIR lU' 

O pOll'f'O &.IuaT&8O PI1A 
.-.&fIa DI lcava _fl".le) 

30.0. o 'OIlTO.u=--o PILA 
rGUAçlo DI .o.w. 

600 

1 
p 

( pala) 20.0. p 

I (pIla) I 40.0 
IDO. 

200 

o. 02 0." 0.8 
O. 0..2 LO FRAÇÃO Mo.LAR DE ETA NO. 

Fig. 3 Fig. 5 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 151~158, jul./dez. 1975 
156 



1000 F, só é alcançada até a pressão de 1 000 psia, ainda 
bastante afastada da pressão crítica da mistura: 1 353 
psia. 
- Piores resultados são obtidos com o sistema metano­
n-butano, a 100°F, para o qual só se conseguiu conver­
gência até 800 psia, quando o ponto crítico se encontra a 
1 912 psia. 

A possibilidade de utilização da equação de SOA VE 
para cálculo de temperatura" de ponto de bolha de mistura 

multicomponentes foi comprovada pelos resultados obti­
dos para os sistemas pentano-propano-metano (tabeia lU) e 
propano-iso bu tano-n-bu tano-isopen tano-n-pentano 
(Tabela IV), ambos em condições sub críticas. O sistema 
pentano-propano-metano apresentou um desvio que, ape­
sar de pequeno, é bem superior aos de outros sistemas em 
condições subcríticas, o que pode ser explicado como 
devido à presença de metano, cuja molécula é bem menor 
que a dos demais componentes. 

TABELA III 

SISTEMA N-PENTANO (I)-PROPANO (2.l-METANO (3) (Rer. 7) 

Calculados Experimental 
Pressão 

!::,T xl X2 psia T Y I Y2 T YI Y2 (aR) COR} 

500,0 0,5330 0,3550 621,57 0,0968 0,3022 619,7 0,091 0,297 1,87 

500,0 0,3620 0,5430 620,38 0,0725 0,4669 619,7 0,067 0,461 0,68 

500,0 0,6780 0,1700 574,10 0,0567 0,0960 559,7 0,049 0,085 14,40 

500.0 0,3480 0,5770 680,13 0,1391 0,6910 679,7 0,153 0,680 0,43 

1000,0 0,4430 0,2960 635,34 0,0935 0.1997 619,7 0,080 0,168 15,64 

1000,0 0,2980 0,4470 632,80 0,0746 0,3140 619,7 0,066 0,277 13,10 

1000,0 0,5550 0,1390 5"76,55 0,0496 0,0602 559,7 0,043 0,056 "16,85 

TABELA IV 

SISTEMA PROPANO (I}-I-BUTANO {2)-N-BUTANO (3)+PENTANO (4)-N-PENTANO (5) (Ref. 9) 

Calculados Experimental 
Pressão 

Xl X2 X3 X4 psia T Y I Y2 COR} 

120,0 0,1024 0,3019 0,4744 0,0672 603,32 0,2219 0,3284 

120,0 0,0405 0,2343 0,4636 0,1328 620,56 0,1008 0,3021 

120,0 0,0207 0,1741 0,3988 0,1911 633,92 0,0569 0,2539 

5 CONCLUSÕES 

Desenvolveu-se um programa de computador para 
cálculos de ponto de bolha de mistura de hldrocarbonetos, 
usando-se a equação proposta por SOA VE. 

!::,T 
Y3 Y4 T Y i Y2 Y3 Y4 COR} 

0,4029 0,0282 607,32 0,2236 0,3285 0,4028 0,0271 -4. 

0,4726 0,0689 625,22 0,1023 0,3019 0,4667 0,0672 -5. 

0,4639 0,1158 638,88 0,0582 0,2536 0)4208 0,1140 -5. 

Os resultados preliminares obtidos com os sete sistemas 
estudados levam a concluir que o efeito de tamanho das 

"moléculas é crítico no desempenho da equação de SOA VE, 
havendo necessidade de modificação das regras de mistura, 
a fim de contornar este inconveniente. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio" de Janeiro, 18 (3/4): 151-158, jul./dez. 1975 
157 



NOMENCLATURA 

A constante da equação de SOA VE, equações 2 e 3 
a - constante da equação de SOA VE, equação 1 
ac - constante de REDLICH-KWONG, equação 5 
B - constante da equação de SOA VE, equações 2 e 4 
b - constante da equação de SOA VE, equação 1 
f ~ fugacidade 
P - pressão 
R constante universal dos gases 
T - temperatura 
v - volume molar 
X - fração molar da fase líquida 
w - fator acêntrico 
y fração molar da fase vapor 
Z - fator de compressibilidade. 

LETRAS GREGAS 

IX - parâmetro de SOA VE, equação 5 
<p - coeficiente de fugacidade. 

SUBSCRITOS 

c - propriedade crítica 
componente 

R - propriedade reduzida. 

SUPERSCRITOS 

L - líquido 
o - componente puro 
V - vapor. 

CITAÇÕES 

(1) API. Technical data book. New Y ork, American 
Petroleum Institute, 1971. 

(2) CHAO, R. C. & SEADER, 1. D. A general correla­
tion of vapor-liquid equilibria in hydrocarbon 
mixtures. A.LCh.E.Joumal, New York, 7(4): 
598-605, Dec. 1961. 

(3) DJORDJEVICH, L. & BUDERHOLZER, R. A. 
Vapor-liquid equilibrium data for ethane-pro­
pane system at low temperatures. Joumal of 
Chemical and Engineering Data, Washington, 
15(1): 10-2, 1an. 1970. 

(4) GRAYSON, H. C. & STREED, C. W. Vapor-liquid 
equilibria for high temperature, high pressure, 
hydrogen hydrocarbon systems. In: CONGRES­
SO MUNDIAL DO PETRÓLEO. 6., Frankfurt, 
1963. Proceedings. Hamburgo, 1963. Sect. VII, 
p. 169-81. 

(5) LEE, B. I. & EDMISTER, W. C. A generalized meth­
od for predicting vapor-liquid equilibrium. 
A.LCh.E. Joumal, New York, 17(6): 1412-18, 
Nov.1971. 

(6) MATSCHKE, D. E. & THODOS, G. Vapor-liquid 
equilibria for the ethane-propane system. Jour­
nal of Chemical and Engineering Data, 
Wa!)hington, 7(2): 232-4, Apr. 1962. 

(1) PRAUSNITZ, J. M. & CHUEH, P. L. Co mpu ter cal­
culations for high. pressure vapor-liquid equi­
libria. Englewood-Cliffs, Prentice-Hall, 1968. 

(H) REDLICH, O. & KWONG, J.N.S. On the thermo­
dynamic of solutions v. an equation of state 
fugacities of gaseous solutions. Clzemical 
ReJliews, Baltimore, 44(1): 233-44, Febr. 1949. 

(9) ROCHA, A. A. Publicação técnica 11. 0 1.69. Rio de 
Janeiro, UFRJ/COPPE, 1969. 

(10) SAGE, B. H. et alii. Phase equilibria in hydrocarbon 
systems; the methane-n-butane systems in the 
two-phase region. IlIdustrial & tl1gineering 
Chemistry, Washington, 32(8): 1085-92, Aug. 
1940. 

(11) SAGE, B. H. & LACEY, W. N. Phase equilibria in 
hydrocarbon systems; propane-n-Pentane 
system. 111dustrial & ElIgineering· Clzemisfry, 
Waslúngton, 32(7): 992-6, July 1940. 

(12) SAGE, B. H. & LACEY, W. N. Thermodynamic 
properties of the ligllter paraffin hydrocarbons 
and nitrogen. New York, American Petroleum 
Institute, 1950. (AP!: RP 37) 

(13) SOAVE, G. Equilibrium constants from a modified 
Redlich-Kwong equation of state. Glemical 
Engineering Science, Oxford, 27(6): 
1197-1203, June 1972. 

(14) WICHTERLE, 1. & KOBA Y ASHI, R. Vapor-liquid 
equílibrium of methane-propane system at low 
temperatures and high pressures. Joumal of 
Clzemical and Engineering Data, Washington, 
17(I):4-9,Jan.1972: 

ABSTRACT - SOA Vil equation of state is used to predict equilibrium composi­
tion of hydrocarbon mixtures near the criticai poim. A good represemation is 
obtained when this equation is used in the /iquid and vapor phase of mixtures of 
similar molecular size, Le., methane-ethane, propane-n pentane and ethane-propane' 
systel/lS. A computer program "BOLHA T" was elahorated to predict tlzis equi­
librium conditions. 

(Originais fl'cehidos em 6-11-75.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 151-158, jul./dez. 1975 , 
158 



fllJttJft'!ff 
1vwj~ 
rLVr~uJ 
m~ ( 
J}Çl.Qjl/d1.,t"CtC,.DJ) 

r:t'~ Lo , aÍL J\ PJvVvVJ'vQl/v~"", 
Separação da m istu ra 
propano-propeno por 

permeação seletiva 

Pery de Oliveira Thury (*) 
Dorodame Moura Leitão (* *) 
Marcos Luiz dos Santos (**) 

SINOPSE - A viabilidade técnica da separação propeno-propano através da per­
meação seletiva' em membranas poliméricas, na região próxima à condensação da 
mistura, foi demonstrada neste trabalho, realizado nos laboratórios da Coordenação 
de Programas de Pós-Graduação em Engenharia da Universidade Federal do Rio de 
Janeiro (COPPE-UFRJ). ' 

Verificou-se, também, que a seletividade da membIl!na não apresenta corre­
lação com sua permeabilidade, variando um parâmetro independentemente do 
outro. , 

Os resultados permitiram, ainda, levantar-se um modelo físico para o fenô­
meno e propor-se expressão matemática para representá-lo. 

Trabalho apresentado no V Congresso Interamericano de Engenharia Química - 22 a 27 de julho de 1973 -, Rio - GB. 
(*) Técnico da Eletroprojetos e Professor-Conferencista do Instituto Militar de Engenharia (IME). 

(**) Técnico da Divisão Tecnológica de Refinação, Centro de Pesquisas (' Desenvolvimento Lcopoido A. Migucz de Mello lDlTER/ 
CENPES) - PETROBRÁS. ' 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 159-167, jul./dez. 1975 
159 



1 INTRODUÇÃO 

PERY DE OLIVEIRA THURY, formado em Engenharia Química pela Escola de Química da Univer­
sidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), obteve o título de Mestre em Ciência em 1970, na 
Coordenação de Programas de Pós-Graduação em Engenharia da Universidade Federal do Rio de 
Janeiro (COPPEjUFRJ), defendendo tese experimental sobre separação de hidrocarbonetos por 
permeação através de membranas. Posteriormente trabalhou como engenheiro de ar condicionado e $i} 
ventilação mecânica na Higrotec; engenheiro de utilidades na Divisão de Projetos Industriois do 
Serviço de Engenharia da PETROBRÁS; engenheiro de processo e utilidade na Firma Francesa Seret 
Engenharia; e, atualmente, encontra-se na Eletroprojetos como engenheiro de Utilidade na parte de 
geração de vapor, sendo, ainda, professor-conferencista do Instituto Militar de Engenharia (IM E). 
DORODAME MOURA LEITÃO, formado pela Escola Nacional de Engenharia da antiga Univer­
sidade do Brasil, possui os cursos de: Refinação de Petróleo (antigo CENAP), Administração de 
Empresas (Universidade da Bahia), M. Sc. de Engenharia Química (Universidade Federal do Rio de 
Janeiro). Na PETROBRÁS, serviu na Refinaria Landulpho Alves e ministrou o Curso de Engenharia 
de Processamento. Cedido pela PETROBRÁS, desenvolveu durante 3 anos pesquisas sobre sevaracão 
de fluidos por permeação através de membranas pláSticas, na Coordenação de Programas de Pós­
Graduação, na Universidade Federal do Rio de Janeiro.· Atualmente exerce a chefia da Divisão 
Tecnológica de Refinação, do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de 
Mello. 

MARCOS LUIZ DOS SANTOS. formado pela Escola Nacional de Engenharia da antiga Universidade 
do Brasil, tem os cursos de: Refinação de Petróleo (antigo CENAP), Comunicação em Computadores 
Digitais (Inst. de Química da Universidade do Brasil), M. Sc. em Engenharia Química (UnÍl'ersidade 
Federal do Rio de Janeiro). Do Banco Nacional de Desenvolvimento Económico passou para a 
PETROBRÁS, onde serviu na Refinaria Landulpho Alves e na Divisão de Refinação e Petroquímica 
do Departamento Industrial. Cedido pela PETROBRÁS, desenvolveu pesquisas sobre separação de 
fluidos por permeação através de membranas pláSticas, na Coordenação de Programas de Pós­
Graduação, UnÍl'ersidade Federal do Rio de Janeiro. Atualmente chefia o Setor de Processos da 
Divisão Tecnológica de Refinação, do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de 
Mello. 

As investigações já realizadas pelos autores no campo 
da permeação de hidrocarbonetos através de membranas 
poliméricas incluem a obtenção de uma série de infor­
mações não só sobre a permeabilidade de diversas mem­
branas ao propano e propeno assim como acerca do com­
portamento da solubilidade e difusão desses hidrocarbo­
netos nessas membranas. 

componentes puros, quando o propano apresentou maior 
permeação que o propeno. Há uma tentativa de explicar 
este fato com um modelo físico discutido no texto do 
trabalho. 

Os resultados permitiram, ainda, propor-se uma expres­
são matemática, que representa o comportamento do 
fenômeno, dentro das faixas de variáveis estudadas. 

Finalmente, ficou comprovada a viabilidade técnica da 
separação, uma vez que a membrana mostrou-se sufi­
cientemente seletiva, para que uma mistura com 60% de 
propeno possa ser purificada até 95% desse hidrocarbo­
neto, em cerca de 12 a 15 estágios de separação dispostos 
em série. 

O presente trabalho relata o estudo realizado com o 
objetivo de verificar a viabilidade técnica da separação de 
uma mistura propeno-propano por permeação seletiva em 
membranas de polietileno de baixa densidade_ 

A faixa de condições de operação foi escolhida de for­
ma que a mistura estivesse na proximidade do seu ponto 
de orvalho_ Essa região, apesar de apresentar caracterís­
ticas peculiares para o fenômeno, quase não possui investi­
gação públicada na literatura especializada, além das reali­
zadas pelos autores do presente estudo. 

Os resultados experimentais mostraram que a permea­
bilidade da membrana não é função da composição da 
carga, dependendo somente da pressão e da temperatura, 
enquanto a seletividade, contrariamente, depende da com­
posição da carga e não varia com a temperatura e pressão. 
Dessa forma, não foi possível correlacionar permeabili­
dade corri seletividade. 

Por conseguinte, a membrana mostrou-se seletiva para 
com o propeno, o qual permeia preferencialmente, ao con­
trário do que se poderia esperar através dos resultados dos 

2 - MATERIAIS E EQUIPAMENTOS 

2.1 - MEMBRANAS 

Em todas a~ experiências usou-se uma membrana de 
polietileno de baixa densidade, fabricada com resina 
DYNF-3, pela Union Carbide, em São Paulo. A membrana 
possui boa resistência mecânica e sua resina apresenta as 
seguintes propriedades: 

Peso molecular: 
Ponto de amolecimento: 
Densidade: 

19000 
108°C 
0,916 

B. téc_ PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 159-167, jul./dez. 1975 
160 



A espessura da membrana, medida com um micrômetro 
MITUTOYO de precisão 0,01 mm, apresentou um valor 
médio de 0,050 rnrn. 

A pequena porcentagem de etano estranha à fmalidade 
do trabalho foi desprezada para efeito de cálculos e aná­
lises de resultados. 

2.2 - GASES 2.3 - EQUIPAMENTOS 

As misturas de propano e propeno usadas nas expe­
riências foram preparadas no Laboratório de Permeação 
através de Membranas da COPPE-UFRJ, com gases prove­
nientes da Refmaria Presidente Bernardes, da PETRO­
BRÁS. As análises cromatográficas das misturas foram as 
seguintes: 

Entre os equipamentos usados nas determinações expe­
rimentais destaca-se urna câmara frigorífica, já descrita em 
trabalhos anteriores (3,9). O objetivo desta câmara foi 
permitir que fossem alcançadas as baixas temperaturas nas 
quais os testes foram realizados. 

O sistema de permeação apresentado na figura 1 tem 
corno seu equipamento principal a célula de permeação 
desenvolvida pelos autores, já descrita também em tra­
balho anterior (8). 

Mistura %.Propano (molar) 

1 20,55 

2 30,20 

3 45,86 

4 60,94 

% Propeno 
(molar) 

78,50 

68,90 

53,20 

38,10 

% Etano 
(molar) 

0,95 

0,90 

0,94 

0,96 

Além disso, podem ser destacados o sistema de medi­
ção da vazão com um rotâmetro de bolha, o sistema de 
medição de temperatura utilizando termopares de cobre 
constantan e um rnilivoltímetro diferencial marca John 
Fluke, a bomba de alto vácuo marca Pfeiffer e o cro­
rnatógrafo CG-15, instalado em linha com o equipa­
mento de permeação, para análise da composição do gás 
permeado. Detalhes sobre a operação do cromatógrafo são 
fornecidos em outros trabalhos (5, 12). 

LIMITE DA CÂMARA FRIGORíFICA 
r---- --- - -- -- ----, 

. I 

SERPENTINA 

CÂMARA .-/'" 
DE ~ 

CARGA 

I 
I 

M-I I I 
I 
I 
I 
I MEMBRANA 

VBP 

I I 
I I UNHADO NÃO-PERMEADO L __________________ ...1 

CG-15 

TUBULAÇÃO 
DE 

... AMOSTRAGEM 

C BV 
VBC - VÁLVULA DE BLOQUEIO DO CILINDRO 

, VCP- VÁLVULA DE CONTROLE DE PRESSÃO DA CARGA 
VCNP-VÁLVULA DE CONTROLE DE PRESSÃO DO NÃO-PERMEADO 
VBP- VÁLVULA DE BLOQUEIO DO PERMEADO 
VBN - VÁLVU LA DE BLOQUEIO DO NÃO-PERMEADO 
VBS - VÁLVULA DE BLOQUEIO DO SISTEMA 

Figura 

C - CILINDRO DA CARGA 
CP- CÉLULA DE PERMEAÇÃO 
M-I- MANÔMETRO DA CARGA 
M-2-MANÔMETRO DO PERMEADO 
M-3- MANÔM.ETRO DO NÃO-PERMEADO 
P - PIPETA GRADUADA 
CG-15- CROMATÓGRAFO 
BV- BOMBA DE vÁCUO 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 159-167, jul./dez. 1975 
161 

P 



3 - RESULTADOS 

o objetivo primordial deste trabalho foi investigar o 
comportamento da seletividade da membrana para a sepa­
ração propeno-propano. Contudo, por oportuno, são for­
necidas algumas informações sobre a permeabilidade da 
membrana à mistura. 

As variáveis independentes utilizadas foram a tempera­
tura, a pressão a montante da membrana e a composição 
da mistura. 

3.1 - COMPORTAMENTO DA PERMEABILIDADE 

o comportamento da permeabilidade foi avaliado atra­
vés do estudo da variação da vazão permeada da mistura. 
Algumas considerações com relação ao coeficiente de per­
meabilidade são apresentadas em outros trabalhos dos au­
tores (5, 12), mas são omitidas aqui por não apresentarem 
maiores contribuições ao estudo em causa. 

Observou-se que a influência da temperatura e da pres­
são do teste sobre a vazão permeada da mistura apresen­
tou resultados semelhantes a outros anteriormente obser­
vados para componentes puros (2,6, 10). No caso de tem­
peratura, a vazão permeada passa por um mínimo, à medi­
da que a temperatura é diminuída, crescendo, a seguir, 
com a aproximação do ponto de orvalho da mistura, con­
forme pode ser visto na figura 2. No que se refere a pres­
são, observou-se com relação a ela um aumento contínuo 
da vazão, conforme mostra a figura 3. A observação do 
fenômeno em outras temperaturas, embora não reprodu­
zida neste trabalho, mostrou, contudo, que o efeito da 
pressão no aumento da vazão aumenta com a redução da 
temperatura. Tal resultado está registrado em outros tra­
balhos (5,12). 

... ~ 0,6 

" c 

0 0 ,2 
'~ 
;: 

0,1 

3,Oolm 

3.5 3.6 3.7 3,8 

P'iVl!qSO O:. TEMPERATURA ABSOLUTA IIDOO/"K) 

Fig. 2 - Vazão Permeada da Mistura "versus" Temperatura. 

].9 

>.°'-.--------------------., 

-

N 

~ 
i 
"-~ Ip 
li i 0,8 

"10 0,6 

<l 
O 
';! Q,2 
.. 
> 

PROPENO NA CARGA 

'V.l 
I> 
X 
+ 

38,1 ". 

/ / . 
~/ 

, 
~/ 

0.1.1..-__ -+ _____ t--____ ...-____ -.----I 

~o >.0 '.0 5.0 
PRESSÃO A MlNTAHTE (a Im) 

Fig. 3 - Vazão Permeada da Mistura "versus" Pressão a Montante. 

No tocante à influência da composrçao da carga, as 
figuras analisadas anteriormente mostram que dentro da 
faixa de composições investigadas a vazão permeadá inde­
pende dessas composições. Contudo, para melhor eviden­
ciar tal fato, foi construída a figura 4, que mostra os 
resultados a 14°C. Evidentemente, para altas concen­
trações de propano e de propeno, a vazão permeada da 
mistura deverá ser função da composição da carga, uma 
vez que, nesse caso, a vazão tenderá para a vazão dos 
componentes puros, e estes, como já foi visto (2,6), pos­

'suem vazões diferentes. 

3.0...-___________________ ---, 

~O 

e: 1,0 
~ 0. 8 

"E 
.:: o~ 

"2 

" ~ 0,4 
i 
" c 

o 
~ 0,2 
" > 

-' -\l'----- l;7 
~,I c· ... 

'\1---\1-

-1>----f3 4,1 OI"" I>--f;-

x 

* 

3.0 Of,," x---~-

_~+ __ --__ -+-~~~o~.~lm~+-----t __ -

O.I+-__ --,. ___ .,..... __ --,. ___ .,..... __ --,. __ ---l 
0.3 o.' 0.5 0.6 0.7 o.' 

FRAÇÃO "OLAR DE PAQPEHO NA CARGA 

Fig. 4 - Vazão Permeada da Mistura "versus" Fração Molar de 
Propeno. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 159-167, Jul./dez. 1975 
162 

til: 



3.2 - COMPORTAMENTO DA SELETIVIDADE 

Fato surpreendente foi verificado ao ser investigada a 
influência da temperatura e da pressão sobre a seletividade 
da membrana. Observou-se que dentro da faixa de tempe­
raturas e pressões investigadas houve uma tendência de 
permanecer inalterada a composição do permeado, mos-

. trando depender apenas da composição da carga. Para 
mostrar melhor esse fenômeno, foi construída a tabela I, 
com a composição da carga em 78,5% de propeno e 21,5% 
de propano. Em trabalhos anteriores tabelas semelhantes 
são disponíveis para outras composições de carga (5, 12). 

A tabela mostra, para alguns casos, mais de uma deter­
minação experimental, repetida para verificação de repro­
dutibilidade. Além disso, deve ser salientado que cada 
ponto experimental representa a média aritmética de uma 
série de valores encontrados nas análises cromatográficas, 
que foram repetidas de 5 a 1.0 vezes. 

Nota-se na tabela I que a fração molar de propeno no 
permeado varia em tomo de um valor médio, não apre­
sentando tendências definidas de variação com a tempera­
tura e com a pressão. 

Dessa forma, o estudo da seletividade da membrana 
será feito levando-se em conta esse fato e considerando-se, 
para cada composição da carga, uma composição do 
permeado, calculada como média dos valores obtidos. 

Esses valores médios, os desvios-padrão bem como os 
graus de incerteza, associados a um nível de confiança de 
95%, estão apresentados na tabela 11. 

TABELA 1 

PERCFNTAGEM MOLAR DE PROPENO NO PERMEADO 
CARGA 

78,5% PROPENO 21,5% PROPANO 

5,1 atm 4,1 atm 3,0 atm 2,0 atm 

2Ioe 82.9 83.10 83,4 .81,9 

82.6 82.9 83.5 81,6 
14°e 83,0 82,1 81,8 81,5 

81,2 83,0 84.1 -

4°e 82.9 83.5 84,2 82,2 

-5°e 82,6 84,5 83,8 84,5 83,9 

-14°e 83.5 84,9 84.9 84,2 

TABELA 11 

Permeado Faixa de Pressão Faixa de Temperatura Carga Grau de 
(atm) (0C) Propeno/Propano Propeno/Propano Desvio Incerteza (% molar) 

2,0 a 5,1 - 14,0 a 26,0 
38,1 
61,9 

2,0 a 5,1 14,0 a 26,0 
53,3 
46,7 

2,0 a 5,1 14,0 a 24,0 
68,9 
)1,1 

2,0 a 5,1 - 14,0 a 21,0 
78,5 
21,5 

3.2.1 - FATOR DE SEPARAÇÃO 

Um dos problemas no estudo da separação de uma 
mistura através de membranas é a definição de urna gran­
deza que permita medir a seletividade da membrana em 
relação a esta mistura. 

Quando é fixada a composição da carga, obviamente o 
que dirá se uma membrana é seletiva em relação a dado 
componente será a porcentagem desse componente no 

(% molar) 

44,0 
2,34 1,17 

56,0 

61,S 
2,26 0,87 

38,S 

75,8 
2,68 1,34 

24,2 

83,2 
1,05 0,41 

16,8 

permeado. Contudo, quando a composição da carga é uma 
das variáveis, como no caso deste trabalho, não mais faz 
sentido tomar-se a composição do permeado como medida 
de seletividade.· Toma-se claro que a composição do per­
meado terá que ser comparada com a composição da carga. 

Um dos parâmetros utilizados para medida da seletivi­
dade é o coeficiente de permeabilidade relativa, que é defi­
nido como sendo a relação dos coeficientes de permeabili­
dade dos componentes na mistura. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 159-167, jul./dez. 1975 
163 



Esse coeficiente, conforme já foi apresentado e dis­
cutido em trabalho anterior dos autores (4), é dado por: 

(1) 

Verifica-se, pois, que o coeficiente de permeabilidade 
relativa será função da pressão e ~a temperatura da expe­
riência, uma vez que: 

(2) 

e PA , assim como PB , são funções da press.ão e da tempe­
ratura. 

Experimentalmente foi observado que para uma mesma 
composição da carga a composição do permeado não é 
função nem da temperatura, nem da pressão, mostrando 
que pára o caso em estudo a seletividade independe, 
também, dessas variáveis. Dessa forma, podemos concluir 
que a razão dos coeficientes de permeabilidade do pro­
peno e do propano na mistura não representa, satisfatoria­
mente, uma medida da seletividade da membrana. 

Será usado então, neste estudo, o fa~or de separação, 
S AB' dado pela equação que se segue: 

(3) 

Uma vez que a composição do permeado (YA , YB) 
independe da pressão e da temperatura, vê-se que também 
S AB independerá, sendo, somente, função da composição 
da carga (xA' xB)' 

3.2.2 - INFLUÊNCIA DA COMPOSIÇÃO DA CARGA NO 
FATOR DE SEPARAÇÃO 

Observando-se a figura 5, nota-se que o fator de sepa­
ração do propeno, em relação ao propano, embora varie 
moderadamente com a composição da carga, alcança um 
valor máximo quando esta composição acha-se em tomo 
de 60% de propeno, próximo do ponto C da figura. 

Apenas corri. fmalidade especulativa, foi feita uma 
extrapolação da curva, representada pelo trecho tracejado. 
Isso permite mostrar uma tendência à inversão da per­
meação preferencial, passando o propano a permear mais 
que o propeno, conforme mostra o trecho AB da curva, 
quando a porcentagem do propano aumenta na mistura. 

3.2.3 - O FENÔMENO PÍSICO 

Os resultados observados, dentro da faixa de composi­
ções testadas na experiência, mostraram a existência de um 
transporte preferencial das moléculas do propeno através da 
membrana. Em outras palavras, a membrana é seletiva 
para a mistura, e seu permeado é enriquecido em propeno. 

Contudo, expenencias realizadas pelos autores com 
esses mesmos produtos puros (2, 6) indicaram que a vazão 
permeada do propano era maior que a do propeno em 
quase toda a faixa de temperaturas investigadas. Somente 
a temperaturas mais altas, 20°C, ocorria o inverso, ou seja, 
o propeno permeava mais que o propano. 

Evidentemente que uma explicação mais sólida do 
fenômeno só poderá ser apresentada com uma análise de 
dados de solubilidade e difusão dessa mistura em dife­
rentes composições. Todavia, com base em testes de solu­
bilidade (11) e difusão dos componentes puros, é possível 
levantaH,e uma hipótese para explicar o fato. 

No caso de componentes puros, verificou-se que a con­
centração das moléculas de propano a montante da mem­
brana cresce mais rapidamente que a concentração das 
moléculas de propeno quando a temperatura é dimi­
nuída (2,11). Todavia, no trecho de temperaturas mais 
altas (15 a 20°C), as concentrações dos dois penetrantes 
puros são aproximadamente iguais. 

Por outro lado (1, 7), sabemos que as moléculas do pro­
peno possuem menor seção reta que as do propano, sendo 
essa seção reta defrnida como a relação entre o volume 
molecular e a maior dimensão linear da molécula. Dessa 
forma, as moléculas de propeno difundem-se mais facil­
mente que as do propano. 

Podemos, portanto, com base nessas informações, 
entender o que ocorre com a permeação dos componentes 
puros. Na região de temperaturas mais baixas, apesar de 
ter o propeno maior facilidade de difusão, o propano per­
meia mais rápido, devido ao maior gradiente de concen­
tração. Contudo, com o aumento da temperatura, os gra­
dientes de concentração se igualam em valor, e, então, 
passa o propeno a ter maior fluxo de moléculas' que o 
propano. Enquanto não houver maiores informações sobre 
a solubilidade e a difusão da mistura e o efeito da compo­
sição da carga sobre esses parâmetros, o que ocorre quan­
do os componentes estão em mistura, fica no terreno das 
hipóteses. 

Todavia, podemos admitir que, quando em mistura o 
propano e o propeno, o efeito da maior solubilidade do 
propano desaparece, passando a predominar apenas o 
efeito da difusão, através do qual o propeno passa a 
permear com maior facilidade. Todavia, para altas concen­
trações de propano na mistura, o efeito da concentração 
maior de moléculas de propano na superfície a montante 
da membrana faz com que sua permeação sobrepuje a do 
propeno. 

Para explicar a anulação do efeito da maior solubili­
dade do propano na região em que ele não se encontra em 
altas concentrações, pode-se pensar na influência de 
outros efeitos no fenômeno global, como a formação de 
agrupamentos e a plastificação. Verificou-se para compo­
nentes puros (9) que o propano possui maior interaç,ão 
com a membrana. É possível, pois, que. com os dois com­
ponentes em mistura. esses fatores atuem de uma forma 
combinada, aumentando o coeficiente de difusão do' 
propeno e reduzindo a do propano. Assim sendo. não 
obstante a tendência do propano de possuir maior gra-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 18 (3/4)': 159-167. jul./dez. 1975 
164 

IF 



~0r-------------------------------------------------------------------~ 

o 
z 
« 
a. 

c o o:: ~ ~~x-
~ --

x ____ 
X ........ 

.............. 

:5: /./ --
--

o B ..... ""-~,,01-----------------~~--------.------------------------------------------------/--
' ...... 0 

o /' t« ;' 
o- ;' 
« ;' 
o:: ,/ 
~ ,/ 
~ A V'/ 
UI 
o 

o:: 
O 

~ 

..... 

O~----~------.-------.------.------~------r-----~------~------r-----~ O ,lO 20 30 40 50 60 70 80 90 '00 
PORCENTAGEM MOLAR OE PROPENO NA CARGA 

Figura 5 - Fator de Separação "versus" Composição de Propeno. 

diente de concentração, o fluxo de moléculas do propeno 
é superior, a não ser quando a concentração do propano 
na carga supera bastante a do propeno. Nesse caso, o gra- . 
diente de concentrações do pro pano torna-se, de forma 
suficiente, maior que a do propeno, para superar a dife­
rença dos coeficientes de difusão. 

3.2.4 - EXPRESSÃO MATEMÁTICA DA SEPARAÇÃO 

Com os resultados alcançados na presente experiência, 
foi possível desenvolver-se uma expressão matemática que 
propicia uma previsão da separação propeno-propano, 
dentro dos limites em que foi realizado o trabalho. 

A figura 6, que relaciona a fração molar do propano no 
permeado com a fração molar do propeno na carga, permi­
te o traçado da reta experimental, expressa pela equação: 

YB = 2,1 exp (-3,1 xA)' ou, sendo: (4) 

(5) 

YA = 1- 2,1 exp(-3,lxA) (6) 

A expressão acima possibilita relacionar a fração molar 
de propeno no permeado (y A) com a fração molar do 
propeno na carga (x A) e é válida dentro dos limites de 
temperatura de 26°C a 14°C, pressões de 2 atm a 5 atm e 
faixa de composições de 38 a 79% de propeno na carga. 

Para altas concentrações de propano na carga, a equa- . 
ção (6) não pode ser aplicada, pois a reta deveria passar 
pelo ponto B, para manter coerência com a figura 5. 

Ajustando-se uma curva de modo a passar pelos pontos 
experimentais e pelo ponto B, verifica-se que ela apresenta 
um trecho praticamente linear, que se confunde com a 
reta traçada. 

~Or----------------___ ..., 
80,.-
c 
... 

~ 0,6 
a. 

lil 
0°.4 
z 
~ 
° 
'" a. 
... 

o 

~ 0,2 
.J 
o 

" o 
.c 

'" c 

'" 
LI.. O,It"---:::----:t----""'1----t-----t--_-l 

0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0.11: 

FRAÇÃO MOLAR CE PRQPENO NA °CARDA 

Fig.6 - Fração Molar de Propano no Permeado "versus" Fração 
Molar de Propeno na Carga. . 

3.2.5 - NÚMERO DE ESTÁGIOS DE SEPARAÇÃO 

Com a fmalidade de se avaliar a viabilidade técnica de 
uma separação propano-propeno, pode-se admitir um sis­
tema de células de permeação instaladas em série,· de 
modo que a carga de uma certa célula ou estágio de sepa­
ração seja o permeado da célula imediatamente anterior. 

B: téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 159-167, jul./dez. 1975 
165 



Admitindo-se, ainda, que a carga do primeiro estágio 
tenha 60% de propeno, valor próximo ao encontrado em 
misturas disponíveis industrialmente, e fIxando-se em 95% 
a pureza do propeno no produto fInal, construiu-se a 
fIgura 7, a fIm de permitir o cálculo do número de estágios 
necessários para efetuar essa purifIcação. 

Essa fIgura foi construída colocando-se a porcentagem 
molar de propeno no· permeado contra a porcentagem 
molar do propeno na carga, obtendo-se, dessa forma, uma 
curva de operação experimental. 

A extrapolação nela realizada foi com base na que 
havia sido feita nas fIguras 5 e 6, para manter coerência 
entre as três. 

Descontando-se o erro proveniente da falta de precisão 
no trecho fInal extrapolado da curva, pode-se admitir que 
o número de estágios necessário para a purifIcação dese­
jada será de 12 a 15, aproximadamente. 

IOO~------------------------------------~ 

Ip. 5 Q 2 alm 
80 IT- -26 a -I.-cl 

o 

" :! 
:I 
a: 
.. 
.. 60 X 
o ~ z o i:j .. o a: li. 
.. J< o 
.. 40 / 
.. / d 
'" / ~ I .. 
~ 
z 
.. 
u 
.. 
o 20 
.. 7 

'/ 
/ 

/ 
/ 

Y 
O 

O 20 40 60 80 100 

PORCENTAGEM IfCLAR DE PROPENQ NA CAROA 

Fig. 7 - Número de Estágios.· 

4 CONCLUSÕES 

Levando em conta as observações apresentadas, e dentro 
dos limites de temperatura, press~o e composição da mistu­
ra, foi possível se chegar às seguintes conclusões principais: 

a) O comportamento da permeabilidade da membrana 
à mistura mostrou resultados análogos aos obtidos 
para os componentes puros, quando se varia a tem­
peratura e a pressão a montante da membrana. 

b) Por outro lado, a permeabilidade da membrana não 
é afetada pela composição da carga, dentro dos limi­
tes em que se realizou o trabalho. 

c) A seletividade da membrana, no entanto, mostrou 
comportamento inverso, ou seja, apresentou-se inde­
pendente da temperatura e da pressão da experiên­
cia, sendo, tão-somente, função da composição da 
carga. 

. cf) Dessa forma, com o aumento da porcentagem de 
propeno no permeado, a membrana de polietileno 
de baixa densidade mostrou-se seletiva para a mis­
tura, o que vem provar que o propeno permeia com 
maior facilidade que o propano" quando em mistura. 

e) Qüãndo puros, o propano supera o propeno em per­
meação, devido ao seu maior gradiente de coricentra-­
ção, embóra o coefIciente de difusão do propeno 
seja maior. Já na mistura, admite-se que efeitos corri­
binados de formação de ,agrupamentos de moléculas 
de propano e de plastifIcação da membrana pelo 
pro peno atuem no sentido de aumentar o coefi­
ciente de difusão do prC!peno e reduzir o do pro­
pano, a níveis tais que sõbrepujem o efeito de maior 
gradiente de concentração do propano, fazendo com 
que as moléculas do propeno permeiem preferencial­
ment~ as do propano. 

f) O fenômeno ocorrido na separação por perineação 
seletiva da mistura propeno-propano pode ser 
expresso matematicamente pela equação seguinte, 
que dá a fração molar do propeno no permeado em 
função dessa fração na carga: 

YA = 1 - 2,1 exp (- 3,1 xA) 

g) Os resultados obtidos permitiram estimar que de 12 
a 15 estágiOS: de separação colocados em série se­
riam necessários para enri<juecer uma mistura de 
60% de propeno a~é 95% desse hidrocarboneto . 

6 - NOMENCLATURA 

fiA - coefIciente de fugacidade de A a montante da 
membrana 

f 2A - coefIciente de fugacidade de A a jusante da mem-

L 
PA 
PB 
PAB 
PI 
P2 
SAB 
VT 
xA 
xB 
YA 
YB 

brana 
espessura da membrana 
coefIciente de permeabilidade de A na mistura 
coefIciente de permeabilidade de B na mistura 
coefIciente de permeabilidade relativa 
pressão a montante da membrana 
pressão ajusante da membrana 
fator de separação 

- vazão permeada da mistura 
fração molar de A na carga 
fração molar de E nacarga 
fração molar de A no permeado 
fração molar de B no permeado 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 159-167, jul./dez. 1975 
166 

~I 



CITAÇÕES 

(I) . AMERONGEN, G. F. V. - Diffusion in elastomers. 
Rubber Chemistry and Technology, Lancaster, 
Pa., 37(5): 1065-152, 1964. 

(Z) LEITÃO, D. M. & SANTOS, M. L. - Estudos de 
solubilidade e permeabilidade de hidrocarbo­
netos em membranas poliméricas. Boletim 
Técnico da PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 
11 (3): 373-406, 1968. 

e) & - Segundo relatório sobre o 
andamento das pesquisas patrocinadas pelo 
FUNTEC 26/27, do BNDE. Rio de· Janeiro, 
UFRJ-COPPE, 1970. 

---& - Décimo relatório sobre o 
andamento das pesquisas patrocinadas pelo 
FUNTEC 26/27, do BNDE. Rio de Janeiro, 
UFRJ-COPPE, 1971. 

___ & - Décimo-segundo relatório 
sobre o andamento das pesquisas patrocinadas 
pelo FUNTEC 26/27, do BNDE. Rio de Ja­
neiro, UFRJ-COPPE, 1971. 

___ & - Correlations to evaluate 
permeation of vapor and liquid hydrocarbons 
through polymer membranes. Joumal of 
Polymer Science, Pt.A-2, Easton, 10(1): 1-9, 
Jan.1972. 

(1) MICHAELS, A. S. & BIXLER, J. H. - Flow of gases 
through polyethylene. Journal ·'of Polymer 
Science, Easton, 50(153/154): 413-39, 1961. 

(8) SANTOS, M. L. & LEITÃO, D. M. ~ Primeiro rela­
tório sobre o andamento das pesquisas patroci­
nadas pelo FUNTEC 26/27, do BNDE. Rio de 
Janeiro, UFRJ-COPPE, 1968. 

(9) .. _ & _ Quinto relatório sobre o 
andamento das pesquisas patrocinadas pelo 
FUNTEC 26/27, do BNDE. Rio de Janeiro, 
UFRJ-COPPE,1970. 

(10) ___ et alii - Permeação de hidrocarbonetos 
líquidos e gasosos em polímeros. In: CON­
GRESSO LATINO-AMERICANO DE 
QUIMICA, 11., Sant., Chile, 1972. Anais. Sant., 
Chile, 1972. 

(11) & LEITÃO, D. M. - Sorption and inter-
action of propane and propylene in polyethy­
Iene. Journal of Polymer· Science, Pt.A-2, 
Easton, 10(5): 769-79, May. 1972. 

(12) THURY, P. O. - Separação da mistura-propano­
propeno por permeação através de membrana 
de polietileno. Rio de Janeiro, UFRJ-C OPPE , 
1970 (tese ue mestrado). 

ABSTRACT - 17ze technical viability of the separation propane-propylene 
through the use of polymeric membranes in the region near the dew point of the 
mixture was studied in this research performed at the COPPE-UFRJ laboratories. 

It was verified that the membrane selectivity doesn't correlate with its 
permeability, the parameters being independent each other. 

17ze results allow to propose a physical model for the phenomenon and a 
mathematical expression for its representation. 

(Originais recebidos em 27-XI-73.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 159-167, jul./dez. 1975 
167 



~ .. 



DIVERSOS 

Projeto de capelas de 
laboratório (111) -

projeto das capelas comuns do CENPES 

José Paulo Ferreira Filho ("j.) 
Ruth de Oliveira Vianna (~. -I) 

Marcos Luiz dos Santos (.!- * .j ) 

SINOPSE - Através de programação em computador foi selecionado o tipo de 
capela com vistas a ser projetada para os laboratórios das novas instalações do 
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, da 
PETROBRÁS. Neste artigo são apresentadas informações relativas ao projeto defi­
nitivo da chamada "capela comum". O trabalho mostra ainda os aspectos principais 
referentes aos materiais de construção especificados e seu processo de aplicação_ 
Detalhes de segurança introduzidos no projeto também são analisados~ 

(*) Técnico da Divisão de Petroquímica c Políml'ros, Centro til' Pesquisas c Desenvolvimento Lt'opoltlo A. Migu.:z til' Mello (DIPOL/ 
CENPES) - PETROBRÁS. 

(**) Técnico da Divisão de Química Geral e Analítica, Centro til' Pesquisas e Dcst'nvolvimenfo Ll'Opoltlo A. Migul'z til' Mello (DlQUIM/ 
CENPES) - PETROBRÁS. -

(***) Téenico da Divisão Tecnológica de Retínação, Centro de Pesquisas c Dcsenvolvimen(o Leopoldo A. Migul'z til' Mello (DITER! 
CENPES) - PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 169-175, jul./dez. 1975 
169 



1 INTRODUÇÃO 

JOSÉ PAULO FERREIRA FILHO, Engenheiro Químico formado em 1958 pela Escola Nacional de 
Química da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), antiga Universidade do Brasil, exerceu 
na firma Fios e Cabos Plásticos do Brasil S.A. atividade de Engenheiro de Produção, e na firma 
Brasivil Resinas Vinz7icas S.A. chefiou o Setor de Controle de Qualidade. Ingressou na PETROBRÁS 
em 1972, estando lotado atualmente na Divisão de Petroqufmica e Polímeros do Centro de Pesquisas 
e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (DIPOLjCENPES),' onde exerce atividade de 
pesquisas na área da petroqufmica. 
RUTH DE OLIVEIRA VIANNA, formada em Engenharia Química pela Escola de Química da antiga 
Universidade do Brasil, onde, posteriormente, obteve o grau de Químico Industrial, iniciou suas 
atividades profissionais no Instituto de Seleção, Controle e Pesquisa da Aeronáutica, no Rio de 
Janeiro. Admitida na PETROBRÁS em 1971, no então Centro de Pesquisas e Desenvolvimento, 
participou do Grupo Tarefa de Corrosão (GRUCOR) que af implantou o Setor de Corrosão 
(SECOR), no qual atualmente trabalha. Além' de possuir vários cursos na sua especialidade, é 
membro fUndador da Associação Brasileira.4e Corrosão (ABRACO) e reconhecida como "Corrosion 
Specialist" pela "National Association of Corrosion Engineers" (NACE). 
MARCOS LUIZ DOS SANTOS, formado pela Escola Nacional de Engenharia da antiga Universidade 
do Brasil, tem os cursos de: Refinação de Petróleo (antigo CENAP), Comunicação em Computadores 
Digitais (Inst. de Química da Universidade do Brasil), M. Se. em Engenharia Química (Universidade 
Federal do Rio de Janeiro). Do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico passou para a 
PETROBRÁS, onde serviu na Refinaria Landulpho Alves e na Divisão de Petroquímica do Depar­
tamento Industrial. Cedido pela PETROBRÁS, desenvolveu pesquisas sobre separação de fluidos por 
permeaçiío através de membranas plá~ticas; na Coordenaçãó' de Programas'de PÓS:G'àduação em 
Engenharia (COPPE) da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Atualme.nte chefia o Setor de 
Processos da Divisão Tecnológica de Refinação do-Centro de Pesquisas e Desenvqlvimento Leopoldo 
A. Miguez de Mello. . 

Na primeira e segunda parte desta série de artigos (1, 2) 
foram desenvolvidos aspectos teóricos e bases do projeto 
das -capelas -do CENPES. Foram também apresentadas as 
conclusões obtidas face à análise dos dados fo~ecidos 
pela programação de computador. 

. . Com a fmalidade de atender às diferentes pesquisas 
realizadas no CENPES, três tipos de capelas foram, então, 
projetados: "capela comum", capela de ácido perclórico, 
capela tipo "walk-in". 

Neste artigo somente será abordado o projeto e deta­
lhamento da chamada "capela comum" (fig. 1) nos seus 
aspectos principais. 

2 SELEÇÃO DO TIPO DE CAPELA 

De acordo com o que ficou concluído, verificou-se que 
com a vazão frontal de ar de 0,40 m3 /s (850 CFM), limite 
do Projeto de Ar Condicionado e de Ventilação, atingiu-se 
a valores de parâmetros não satisfatórios, principalmente 
se levarmos em conta as demais limitações existentes. 
Esses parâmetros somente se apresentaram razoáveis a 
partir de 0,47 m3 /s (1 000 CFM) e adrnitindo-se .área 
extra colocada dentro da área frontal de opera~ão da 
capela. Esta vazão de ar passou então a constituir o"novo 
dado de projeto, acordado entre o projetista do sistema de 
Ar Condicionado e o Grupo de Projetos de Capelas, e a 

B. téc. PÉTROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 169-175, jul./dez. 1975 
170 



TABELA I alternativa III (2) foi a inicialmente selecionada como base 
do projeto preliminar das capelas. 

As figuras 2 e 3 apresentam em escala, respectivamente, 
uma vista frontal e um corte lateral do projeto definitivo, 
e a tabela I resume os dados finais de projeto utilizados na 
fabricação. 

DADOS BÁSICOS DE PROJETO DA CAPELA COMUM 

3 - MATERIAIS UTILIZADOS 

Os materiais especificados para a fabricação das capelas 
foram selecionados após pesquisa no mercado nacional e 
ensaios subseqüentes de desempenho realizados no pró­
prio CENPES. Na escolha do material mais adequado,· 
levou-se em conta a resistência ao maior número possível 
de substâncias comumente manusead!iS na capela, aliada 
ao fator econômico e à facilidade de manutenção. Dentro 
deste conceito, todas as partes da capela foram modula­
das, e as peças mais suscetíveis de ataque .químico foram 
projetadas para serem removíveis, possibilitando, assim, 
sua substituição. 

~ ~ 

1\ 
II'fTERRlPTOR ill DE LUZ 

• VÁLVULAS: 

• 
NITR09~HO 

• 
... Ácuo 

• 
.i. 

@ ÁSUA 

-

1I0V in. 

IIOV 1.0. 

220V l-
I"'"' 
'--

i 
-----8AS~ 

I 

Vazão de ar frontal 
Vazão de ar no armário 
Vazão total no duto exaustão 
Velocidade frontal mínima 
Velocidade frontal máxima 
Largura externa 
Profundidade externa 
Largura interna 
Profundidade interna· 
Largura de trabalho 
Altura de trabalho 
Altura do tampo 
Largura da folha 
Número de folhas 
Nútnero de trilhos 
Largura do montante 
Ângulo do montante 
Seção do duto exaustão 

9 LÂMPADA A.LARNE 

, 

, 

~ ~ 

I 

Fig. 2 _. Vista Frontal da Capela Comum do CENPES. 

0,5 m3 /s 
0,02 m3 /s 
0,52 m3 /s 
0,52 m/s 
0,76 m/s 

205,5 em 
92 em 

169,5 em 
80 em 

101,5 em 
85 em 
94 em 
34 em 

3 
2 

14 em 
30° 
60 x 20 em 

...... " ..... / 
., 

[!] 
V~LWL.AS: 
N TROQÊ:No 

• 
V~ 

• 
ÀR CDWPR. 

• 
'eUA 

• 

-

IIOV 

~. I'" ~ .!llLY I"" 110 V I~ 
~ 

~ 
ESCALA: 1/10 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,· 18 (3/4): 169-175. jul./dez. 1.975 
171 



SUPORTE DE 
REGULA G 

172 

· I ,.....::;..:;:..:.-=--==-=.=:=..::=-~R~MARIO 

AJUSTE pvc 

-l-

SUPORTES 
PARA GRADES 

I 
-0--

I 

-- - --

I 

" 
" 

--e-.-

I 

--e--

I 

ESCAL A : 1/ 10 

Fig. 3 - Corte Lateral da Capela Comum do CENPES. 

B. téc. PETROBRÁS, Riá de Janeiro, 18 (3/4): 169-175,. jul./dez. 1975 

I 
LUMINARIA 

LÂMPADA DE 
ALARME 

~. 



3.1 - PARTE EXTERNA 

A parte externa, isto é, aquela que não se encontra 
diretamente em contato com os produtos e vapores ma­
nuseados na capela, forma um todo homogêneo com os 
armários dos laboratórios, tendo sido especificado o mes­
mo tipo de acabamento. Este cànsiste em placas de lami­
nado melamínico TS, se.mifosco, na cor verde 913 da 
Fórmica, coladas ou aparafusadas a uma estrutura de 
madeira, que assegura rig~dez a~ conjunto da capela. 

3.2 - PARTE INTERNA 

As part~s em contato direto com os produtos e vapores 
manuseados na capela, constituídas pelas laterais, fundo, 
teto e chicanás, são de fibro-cimento, com revestimento à 
base de resina epóxi sem solvente, marca Tubolit; tipo 
VIE - 800. O preparo das chapas e a aplicação do revesti­
mento obedeceram ao esquema espeCificado adiante. 

A superfície a ser revestida, já com os cortes, recortes e 
furos definitivos, deverá ser preparada por meio de lixa­
mento, em duas fases cruzadas, usando-se lixa número l. 
As peças porventura contaminadas com óleo serão obriga­
toriamente . rejeitadas, não se admitindo sua utilização. 
Após o lixamento, proceder-se-á à remoção do pó, de prefe­
rência por meio de jato de ar comprimido tratado (isento 
de óleo e umidade). A partir daí é forçoso que as peças 
sejam manuseadas somente com luvas limpas. A aplicação .. 
do revestimento deverá ser executada com a peça na posi­
ção horizontal, fazendo-se necessário que a superfície 
esteja nivelada 'em tod~ a sua extensão. A aplicação 
d.ever~ . ser feita com trincha de cerdas duras l cortadas 
de modo a reduzir o seu comprimento à metade, aproxi- . 
rnadamente. O recinto onde se dará a aplicação deverá ser 
fechado e isento de pó, a fim de se evitar a contaminação 
da superfície antes e depois da aplicação do revestimento. 
Na preparaçãodo material a ser aplicado devem ser rigoro­
samente observadas as recomendações feitas pelo fabri-' 
canté. Só se recorrerá ao uso de solvente para a limpeza de 
ferramentas, sendo, em qualquer hipótese, inadmissível 
sua adição, ou a de qualquer outro produto, .ao material 
de revestimento. 

O revestimento constará de duas demãos. A primeira 
delas será aplicada imediatamente após a operação de prepa­
ro da superfície, acima descrita, enquanto que a segunda . 
após um período de no mínimo 12 horas e no máximo 24 
horas após a aplicação da pnrneira, e em sentido cruzado. 

Constatando-se alguma imperfeição que venha a exigiT 
retoque, aplicar, então, uma terceira demão em toda a 
superfície, observando, neste caso, o intervalo de tempo 
acima referido. 

As peças revestidas deverão permanecer no mesmo re­
cinto e na mesma posição, podendo ser manuseadas so­
mente após o revestimento estar "livre ao toque". 

As peças revestidas só poderão ser montadas quando se 
der a cura definitiva do revestimento, cujo tempo neces­
sário será fornecido pelo fabricante. 

3.3 - TAMPO DA CAPELA 

O tampo da capela constitui um conjunto único, rernp­
vível, formado por um apoio de madeira, ao qual foi 

. colada uma placa de fibro-cimento, revestida de cerâmica 
Grés São Caetano, porcelanizada, aplicada e rejuntada 
com Araldite. 

3.4 - DUTO DE EXAUSTÃO 

O duto de exaustao foi construído em chapa galvani­
zada, atendendo às mesmas especificações do sistema geral 
de exaustão anteriormente projetado. O acabamento espe­
cificado consistiu em um revestimento de poliuretana, 
cuja aplicação obedeceu ao seguinte esquema: 

a) limpeza com lixa e solvente; 
b) aplicação de uma demão de base n.O 6801, de dois 

componentes, da Química Industrial União Ltda.; 
c) após secagem de no mínimo 3' horas, aplicar uma 

demão de primer cromato de zinco Quindur' ~.o 
5 200-E-4, de dois componentes, dissolvido com sol­
vente n.o 7 041 (poliuretana); 

d) deixar secar 8 horas, lixar levemente a seco e aplicar 
uma demão de acabamento de revestimento Quindur 
n.o 5201, de 2 componentes, dissolvido com sol­
vente n.o 7 041 (poliuretana); 

e) após mais 8 horas lixar levemente e aplicar a última 
demão de revestimento Quindur n.O 85 201, de dois 
componentes, dissolvido com solvente n.á 7038 
(poliuretana). A aplicação poderá ser a rolo ou a 
pistola. 

3.5 - VIDROS 

Os vidros especificados para a parte frontal da capela 
bem como para as luminárias são de segurança, Blindex 
temperado. 

3.6 - MATERIAL DE VEDAÇÃO 

As partes fixas de fibro-cimento que constituem o cor­
po da capela foram rejuntadas com massa epóxi, de for­
mulação idêntica ao revestimento especificado. Na junção 
do tampo com o fibro-cimento, bem como na vedação da 
cuba, foi utilizado o adesivo-selante Silastic 732 RTV a 
base de borracha de silicone, fornecido pela Dow Coriling. 
A vedação do vidro do sistema de iluminação com o ~te­
rior da capela também é feita por meio. de Silastic. Na 
vedação do duto com o interior da capela e com o sistema, 

. geral de exaustão foi usada junta de amianto. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 169~175, jul.fdez. 1975 



3.7 - OUTROS MATERIAIS 

o sistema de deslisamento da guilhotina é constituído 
por pesos de chumbo, carretilhas de latão e cabos de náilon. 

A exaustão do armário é feita por meio de tubos de 
PVC de 7,5 cm de diâmetro. 

Os dutos e conexões de ligação das utilidades à capela 
São em tubo de cobre de 1/4;' de diâmetro. O sistema de 
esgoto é todo em material constituído de polipropileno. 

Todas as peças metálicas existentes no interioi: da cape­
la, cpmo bicos das válvulas de utilidades, apoios de grades 
("racks"), pinos de fIxação da guilhotina, e cuba, são em 
aço inoxidável. 

4 DETALHES DE SEGURANÇA 

O projOeto defInitivo teve como objetivo principal a 
construção de uma capela que atendesse aos requisitos 
básicos ode segurança. Na fase de detalhamento, outros ele­
mentos foram introduzidos com a fmalidade de aumentar 
a segurança operacional da capela. 

4.1 - SISTEMA DE MOVIMENTAÇÃO DOS VIDROS 

A capela comum foi projetada para funcionar, emo ope­
ração normal, com a guilhotina abaixada, sempre, movi­
mentando-se os vidros apenas lateralmente. Para isso a 
guilhotina possui dois pinos de o segurança que impedem 
seu movimento de ascensão. Ela o poderá ser levantada, 
excepcionalmente, quando for necessária a montagem de 
equipamentos ou manutenção da capela. Nesta situação, 
como a velocidade fiontal fIca reduzida, passando:se a 
operar com velocidades frontais abaixo dos limitesestabe­
lecidos, uma lâmpada ve!ffielha, situada na parte superior 
da capela, permanecerá acesa enquanto a guilhotina estiver 
suspensa. 

Em qualquer posição que sejam colocados, os vidros. 
com movimentação horizontal permitem que se opere 
sempre com uma velocidade frontal dentro do limite de 
segurança. Por outrO lado, foram dimensiónados com lar­
gura sufIciente, com a fmalidade de servir de anteparo 
para o operador" permitindo simultaneamente o manuseio 
de produtos e equipamentos colocados no interior da 
capela. 

4.2 - FLUXO DE AR 

O desenho dos montantes, bem como da parte inferior 
da guilhotina ("air foil"), permite que o fluxo de ar pene­
tre na capela' de maneira mais utÍiforme, evitando turbu­
lências que possam resultar no escapamento de vapores e 
gases do interior da capela para o la~9ratório. Convém 
ainda notar que o "air foil" tem como função, também, 
proteger o operador contra o extravasamento de líquidos 
dentro da capela. 

4.3 - CONSTRUÇÃO DO TAMPO 

O tampo da capela possui, na região frontal, e em toda 
o a sua extensão, um ressalto que tem dupla fmalidade: 

a) impedir o extravasamento, para fora da capela, de 
qualquer substância líq1,lida eventualmente derra­
mada; 

b) evitár a colocação de produtos e equipamentos a 
uma distância muito próxima da parte frontal da 
capela. 

4.4 - UTILIDADES 

As válvulas de controle das utilidades, bem como todas' 
as tomadas elétricas, foram colocadas externamente à 
capela, em local de fácil acesso no montante. Com isso 
procurou-se evitar o contato direto com substâncias líqui­
das e gasosas manuseadas na capela, eliminando-se, conse­
qüentemente, problemas de corrosão e possíveis curtos­
circuitos. 

5 MANUTENÇÃO 

A facilidade na manutenção da capela foi sempre leva­
da em conta no detalhamento do projeto. 

Os painéis laterais são aparafusados e sua retirada asse­
gura rápido acesso às ligações das utilidades, às caixas das 
tomadas, ao duto de exaustão do aqnário, ao sistema de 
deslizamento do contrapeso e à regulagem do "damper". 
O fundo falso existente nos armários de apoio permite que 

. se faça a manutenção dos dutos de todas as utilidades 
utilizadas na capela. As portas localizadas na parte supe­
rior da capela possibilitam o acesso ao duto de exaustão, 
com seu sistema de regulagem, às carretilhas do sistema de 
deslizamento e ao sistema de iluminação. As chicanas são 
removíveis,' permitindo sua eventual substituição, bem 
como limpeza do fundo da capela. A cuba está fIxada ao 
tampo na sua parte inferior, podendo ser retirada pelo 
fundo falso do armário. 

6 - INSTRUÇÕES PARA OPERAÇÃO NA CAPELA 
COMUM (*) 

A segUir apresentamos iti'struções elaboradas para a 
operação correta nas capelas comuns do CENPES: 

1) A operação normal na capela deverá ser efetuada, 
sempre, com. a guilhotina ab.aixada. Caso contrá­
rio? a luz vermelha permanecerá acesa, in<;licando 
. operação fora de segurança. 

2) Para sua maior proteção, procure usar sempre 
uma das folhas de vidro como anteparo. 

B. téc. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 169-175, jul./dez. 1975 
174 



3) Se o sistema de exaustão falhar, a operação deverá 
ser interrompida. 

4) Procure evitar ao máximo a passagem de pessoas 
pela frente da capela. 

5) É essencial que seja limitada a quantidade de pro­
dutos tóxicos dentro da capela. 

6) Evite mexer na reguIagem da chicana. Se a exaus­
tão não for satisfatória, notifique a manutenção. 

7) Procure manter desobstruídas as aberturas das 
chicanas e a abertura inferior existente debaixo da 
guilhotina. 

8) Evite colocar o rosto dentro da capela. 
9) Não faça da capela depósito. 
10) Procure instalar os equipamentos, vidros, disposi­

tivos que gerem fumaça e etc. a mais de 20 cm da 
face da capela. 

11) Quando manusear ácido fluorídrico, não deixe de 
proteger o tampo da capela. 

12) Jamais utilize esta capela para trabalhar com áci­
do perclórico ou substâncias radioativas. 

7 CONCLUSÕES 

Conforme foi visto, o projeto das capelas comuns teve 
como fmalidade· atender, dentro das limitações existentes, 

aos requisitos principais de segurança, operabilidade e 
funcionalidade. Sua modulação peimitirá futuras substi­
tuições das partes da capela que não vierem a apresentar o 
desempenho esperado, ou para as quais novos materiais 
sejam desenvolvidos e oferecidos pela indústria nacional. 

As informações aqui apresentadas mostram que o 
projeto e detalhamento das capelas comuns teve sempre 
como objetivo manter o máximo possível de flexibilidade, 
de modo a que nelas se pudesse operar dentro de limites 
de segurança, com ampla faixa de substâncias químicas. O 
projeto previu ainda a possibilidade de montagem, dentro 
daS·capelas, de unidades de bancada para as pesquisas a 
serem desenvolvidas no CENPES. 

CITAÇÕES 

(I) VIANNA, R. O. et alii. "Projeto de capelas - Pt. 1 -
Noções gerais". B. téc. PETROBRÁS, Rio de 
Janeiro, 18 (1): 41-45,jan./mar. 1975. 

e) SANTOS, M. L. et alii. "Projeto de capelas - Pt. 2 -
Estudo preliminar das capelas do CENPES". 
B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 
83-93,jul./set.1974. 

ABSTRACT - Tllis paper analyses the type of fumehood more used in the new 
laboratories of PETROBRÁS Research Center. SUelI type of fumehood was 
designed to work with a large range ofpoisonous substances. Tlleir main parameters 
was choosen based on the computer program presented on part 11 of this work. The 
present study specifies the construction materiais as well as the method to apply it. 
The details of the fumehood are presented and main aspects of safety operation are 
analysed. 

(Originais recebidos em 27-V-75.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 169-175, jul./dez. 1975 
175 





i' 
P' 

1 INTRODUÇÃO 

o "National Bureau of Standards" 
(NBS), subordinado ao Ministério do 
Comércio dos Estados Unidos da 
América do Norte, publicou em mar­
ço de 1971, um "índice" das normas 
técnicas voluntárias já publicadas na­
quele país. Este índice, elaborado 
com auxílio de computador, foi de­

,senvolvido pela Seção de Informa­
ções do Escritório dos Serviços de 
Normas Técnicas do NBS. O referido 
"índice" contém os títulos permu­
tados de mais de 19 000 normas téc­
nicas, em vigor na data de 31 de 
dezembro de 1969, publicadas por 
cerca de 360 sociedades técnicas, 'or­
ganiiações profissionais e associações 
mercantis dos Estados Unidos. A pu­
blicação em pauta é também designa­
da como Publicação Especial 
NBS 329. 

Estão excluídas do índice as nor­
mas técnicas militares e federais, as 
relativas a alimentos e medicamentos, 
as dos governos estaduais e munici­
pais e as normas ,técnicas de empre­
sas. 

NOTICIÁRIO TÉCNICO-OPERACIONAL 

Um índice das normas técnicas 
voluntárias dos Estados Unidos 

da América do Norte 
(publicação especial NBS 329) 

Decidiu-se utilizar o método de in­
dexação, por computador, denoJIÚna­
do Palavra-Chave do Título da Nor­
ma Técnica - no original em inglês 
"Key-Word-In-Context" (KWIC),-, 
que denoJIÚnaremos neste artigo de 
índice KWIC. 

2 - COMO USAR O ÍNDICE KWIC 

2.1 ENTRADAS NO INDICE 

Uma entrada do índice pode COT}­
ter até seis itens de informação. O 
primeiro é o título da norma técnica. 
Geralmente as palavras-chave encon­
tradas no título de uma norma técni­
ca são suficientes para identificar o 
produto ou produtos cobertos pela 
mesma; todavia, em alguns casos, o 
título foi ampliado, incluindo termos 
descritivos complementares. Consti­
tui o segundo item o ano da publica­
ção da norma ou da sua última revi­
são. A letra "T", caso apareça em 
seguida a esta data, indica que o do­
cumento é uma norma em estágio 
experimental (Tentative Standard), 

ainda não oficialmente aprovada pela 
organização autora. Quando uma nor­
ma fizer parte de um dos códigos 
(codes) a seguir relacionados, as abre­
viações correspondentes aparecerão, 
entre parênteses, situadas entre o pri­
meiro e o segundo item da infor­
mação: 

"Boiler and Pressure Vessel 
Co de" da "American So­
ciety of Mechanical Engi-
neers" . . . . . . . . . . . . . . .. (BPVC) 
"National Warm Air Heat-
ing and Air Conditioning 
Code" da "Sheet Metal 
and Air Conditioning Con-
tractors National Associa-
tion" ............ (NWAHACC) 

O terceiro item da informação, 
quando for o caso, consiste de refe­
rências cruzadas com relação a outras 
organizações, que, além da autora, 
aprovaram ou adotaram a. referida 
norma e estabeleceram um: símbolo 
para a mesma. Estas outras organiza­
ções estão identificadas por um có­
digo alfabético de duas ou três letras. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 177-179, jul./dez. 1975 
177 



A identificação alfa-numérica ou nú­
mero adotado por estas organizações 
se segue a este código alfabético, 
constituindó o quarto item da infor­
mação. 

Os dois últimos itens constantes 
da informação compõem o símbolo 
de identificação da norma adota­
do pela sua entidade autora. Este 
símbolo alfa-numérico encontra-se 
sempre numa coluna próxima à mar­
gem direita. do índice. A primeira 
parte do símbolo compõe-se de um 
código alfabético que identifica a en­
tidade que elaborou a norma. Tanto 
quanto possível estes códigos alfaqé­
ticos foram compostos com as pri­
meiras letras de cada palavra do 
nome da entidade. Assim, por exem­
plo, ACS para a American Chemical 
Society e UL para o Underwriters' 
Laboratories, Inc. Outros códigos fo­
ram compostos com base na combi­
nação de letras remanescentes, como, 
por exemplo, AHO para a Associa­
tion of Home Appliance Manufac­
turers e NRY para a National Asso­
ciation of Relay Manufacturers. Uma 
lista destes códigos e das entidades 
que lhes correspondem aparece no 
início do índice. Observe-se que em 
muitos casos estes códigos não cor­
respondem às siglas adotadas normal­
mente por essas entidades. A segunda 
parte do símbolo, que é a identifica­
ção numérica ou alfa-numérica da 
norma estabelecida pela entidade au­
tora, aparece após o seu código alfa­
bético. Se, por qualquer motivo, a en­
tidade autora não estabeleceu uma 
identificação numérica ou alfa-numé­
rica para a norma, aparecem então as 
letras "XYZ", seguidas de 1, 2, 3, 
etc. A designação "XYZ" serve como 
recUrso para a procura e obtenção da 
norma. 

Para a maioria das normas publica­
das pela "Association of American 
Railroads", que tem as suas normas 
grupadas em Manuais, foram estabe­
lecidas designações por siglas espe­
ciais, a seguir apresentadas: 

Exemplos: 

CM para o "Communication Man­
ual" da "Association of Amer­
ican Railroads". 

EM para o "Electrical Manual" 
da "Association of American 
Railroads" . 

MSRP para o "Manual ofStandards 
and Recommended Prac­
tices" da "Association of 
American Railroads". 

Exemplo de entrada do índice: 

(1) 

Adhcsion ar Dricd ThermaJ Insulating Cemcnt 

(1) Título da Norma. 
(2) Ano da {lublicação ou da última 

revisão. 
(3) Código alfabético do "American 

National Standards lnstitute" 
(antiga ASA), entidade que apro­
vou a norma técnica. 

(4) Identificação alfa-numérica ado­
tada pelo "American National 
Standards lnstitute". 

(5) Código alfabético da "American 
Society for Testing and Materi­
als", entidade autora da norma 
técnica. 

(6) Identificação alfa-numérica ado­
tada pela "American Society for 
Testing and Materials". 

NOTA: O símbolo de identificação 
da norma técnica é compos­
to pelos dados que aparécem 
em (5) e (6). 

2.2 COMO LER O INDICE KWIC 

O título de cada norma pode ser 
encontrado a partir de qualquer pala­
vra-chave significativa que o mesmo 
contenha. Estas palavras-chave estão 
dispostas alfabeticamente de cima 
para baixo e no centro da página, 
acompanhadas das demais palavras 
que compõem o título da norma. 
Cada título ocupa somente uma linha 
no índice; portanto, os títulos que, 
completos, viessem a preencher mais 
de uma linha, foram cortados pelo 
computador. Este corte é indicado 
pelo sinal (/) no ponto onde o título 
foi cortado (veja a entrada I na lista 

SM para o "Signal Manual" da 
"Association of American 
Railroads" . 

Estas siglas estão, por sua vez, cor­
relacionadas com os números das 
normas dentro de cada grupo. 

(2) (3) (4) (5) (6) 

(] 965) ANS Z98.16 AST C353 

de exemplos a seguir). Ocasional­
mente, ambas as extremidades de um 
título estarão cortadas. Quando esta 
condição ocorrer, o sinal (/) será omi­
tido. As partes do título que faltam 
poderão ser encontradas pela locali­
zação no índice do título sob outra 
ou outras palavras-chave. 

Uma linha de entrada é lida da es­
querda para a direita, começando 
após o maior espaço em branco da 
linha e terminando no símbolo de 
identificação da norma. Se o maior 
espaço em branco não estiver no iní­
cio da linha, a entrada continuará na 
margem esquerda da mesma linha, 
conforme mostram as entradas 1 e 3 
na lista de exemplos adiante. Devido 
à diferença de largura de letras, quan­
do uma linha é cortada, não preen­
cherá completamente os espaços à es­
querda e à direita. 

Exemplos de entradas no índice: 

(1) :... ngs of Fractional 
Horsepower Induction 
Motors */Temperature 
on Windi .......... EE 114A 

(2) *Thermal Protectors 
for Motors (1966) 
ANS C 33.26 ....... UL 547 

(3) In Hazardous Loca­
tions (1964) *Electric 
Motors and Generators 
for Use ............ UL674A 

t*) A kilura da l'nlrada init-ia-sl' l1l'sh' 
!,onln. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro~ 18 (3/4): 177-179, jul./dez. 1975 
178 



3 - PRIMEIRO SUPLEMENTO À 
PUBLICAÇÃO ESPECIAL 
NBS 329 

o Centro de Informações de Nor­
mas Técnicas (anteriormente denomi­
nado Seção de Informações do Escri­
tório dos Serviços de Normas Técni­
cas) editou em dezembro de 1972 
um suplemento à Publicação Especial 
NBS 329, denominado Suple­
mento 1. 

O Suplemento contém os títulos 
permutados de mais de 6 300 normas 
técnicas voluntárias publicadas por 
225 sociedades técnicas, organizações 
profissionais e associações mercantis 
dos Estados Unidos da América do 
Norte. Os títulos listados se enqua­
dram em três categorias: 

a) Os das normas técnicas publi­
cadas entre 1.0 de janeiro de 
1970 e 31 de dezembro de 
1971. 

b) Os omitidos na Publicação Es­
pecial NBS 329. 

c) Os publicados em data anterior 
a 1970, todavia não arrolados 
pelo Centro de Informações de 
Normas Técnicas na data de 
edição da Publicação Especial 
NBS 329. 

O Suplemento apresenta as seguin­
tes diferenças com relação à Publica­
ção Especial NBS 329: 

a) Os códigos alfabéticos utiliza­
dos no símbolo de identifica­
ção da norma para designar a 
sua organização autora contém 
até 5 letras ao invés de somen­
te 3, conforme limite adotado 
para a Publicação Especial 
NBS 329. Isto permite o uso 
de códigos alfabéticos, que, em 
sua maioria, são idênticos às 
siglas usadas pela própria orga­
nização. 

b) Para identificação daquelas nor­
mas para as quais a organização 
autora não atribuiu números, 
mas às quais o Centro ,os atri­
buiu como recurso para a pro­
cura e obtenção; um asterisco 
(*) precedendo um número em 
ordem seqüencial substituiu a 
designação pelas letras XYZ 
usadas na Publicação Especial 
NBS 329. 

c) Foi criada uma lista de palavras 
omitidas. Contém cerca de 400 
palavras que não aparecem nes­
te Suplemento como palavras­
chave, porque não têm signifi­
cado para a finalidade da pes-

quisa bibliográfica. Estas pala- ' 
vras são, por exemplo: "and", 
"for", "characteristic", "gen-

. eral", "method", etc. 
d) O Suplemento contém uma lis­

ta alfabética ordenada pelo tí­
tulo das organizações autoras de 
normas técnicas, em adição à 
lista ordenada pelo código alfa­
bético. 

4 CONCLUSÃO 

A Publicação Especial NBS 329 e 
o seu Suplemento 1 constituem re­
cursos preciosos para todos aqueles 
que necessitam utilizar normas técni­
cas existentes sobre determinado pro­
duto ou· normas técnicas correspon­
dentes a qualquer uma existente, des­
de que editadas pelas organizações 
consideradas nas referidas publica­
ções. A Publicação Especial NBS 329 
possui cerca de 1 000 páginas impres­
sas e o Suplemento cerca de 460 pá­
ginas. Ambas estão publicadas no idio­
ma inglês e acham-se disponíveis para 
consulta na Secretaria da Comissão' 
de Normas Técnicas (CONTEC), sala 
614 do Edifício-sede da PETRO­
BRÃS (EDISE). 

NOTA: Traduzido no Setor de Normas Técnicas, Dil'isõo Técni· 
ca, Sen'iço de Material - PETROBRÃS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18(3/4): 177-179,jul,fdez. 1975 
179 



180 

TRABALHOS PROGRAMADOS PARA O V. 19, N.o 1 

Do Cont!reto para Óleo Marítimo - Ney Vieira Nunes (CENPFS). 
CronograriJa de Operação de Parada e Partida da Unidade de Destilação da REFAP - James Chang, 

Dialmar J. Melchiors, Paulo C M Lanção e Vitor Szortyka (REFAP). 

Determinação da Razão de Dano sem Fechamento do Poço - Luiz Evanio Dias Couto (DEXPRO). 

Estudo Comparativo de Perdas Térmicas em Tanques de Grande Porte - Carlos Alberto de Castro 
Gonçalves l' José Bernardo Drucker (CENPES). 

Projeto de Capl'las de Laboratório (IV) - Capelas Especiais - Ruth de Oliveira Vianna, Marcos Luiz 
dos Santos e José Paulo Ferreira Filho (CENPES). 

Propriedades Rcológicas em Fluidos Tixotrópicos para Perfuração de Poços de Petróleo de Algumas 
Argilas Montmoriloníticas Brasileira~ - A. R. Zandonadi e Pérsia de Souza Santos (IPT-SP). 

TRABALHOS LIBERADOS -PARA PUBLICAÇÃO 

Operação com Petróleo Safanyia em Unidade Projetada para Operar eom Petróleo Baiano e Árabe 
Leve (+ 5% Butano) - Dialmar José Melchiors, Arturo Zampelini e César Tadeu Barlem 
(REFAP). 

Previsão de Rendimentos para Processamento de Petróleos em Função de Temperaturas de Córtes 
PEV e Teor de Enxofre - Dialmar J. Melchiors, Ricardo Vergara Barbosa e César Tadeu 
Barlem <REFAP). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (3/4): 180, jul./dez. 1975 



COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTfFICA 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 
Luiz Carlos Nery Guarabyra (Coordenador) 
Edson Luis Santerio 
Antonio Claret Campos 
José Jorge da Silva Mendonça 
Cezar Vasconcellos 
Maria Helena Salgado dos Santos (Secretária-Executiva). 

REFINARIA ALBERTO PASQUALINI (REFAP) 
José Antonio Fadrique (Coordenador) 
Heraclides Vargas Oliveira 
James Chang 
Alberto Severo 
Darvin Jaskulski 
Wolfgang Niebeling 
Vera Aniola (Secretária-Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 
José Adolfo de Souza (Coordenador) 
Antônio Ribeiro da Glória 
Eloy Ballesteros Sobrinho 
Ibá Torres 
Márcio Dayrrell Batitucci 
Maury Cardoso Fernandes 
Vicente Carvalho de Ávila 
Luzia Valadares dos Santos (Secretária-F.xecu tiva) 

REGIÃO DE EXPLORAÇÃO DO NORTE (RENOR) 
Jerónimo de. Souza Melo (Coordenador) 
Afonso Ugarte Hidalgo 
Bernardino Antonio Fiuza de Melo Neto 
Carlos Alberto Salles Moreira 
Otacílio Raulino de Souza 
Oscar Silva" Filho 
Maria Dolores de Almeida Figueira (Secretária-Executiva) 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 
Gáudio Azoubel (Coordenador) 
Geraldo José Sampaio Araujo 
Francisco José da Sill'a Calabrich 
José Carlos Maronna de La Rocha 
Antonio Edilberto C. Santiago (Secretário-Executivo) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RPBA) 
Lauro Barreto Fontes (Coordenador) 
Walter Mota 
José Luís Passos 
Idali/la Rocha Pinto (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 
Alberto Júlio Jacob de Castro (Coordenador) 
Lucimarco Velloso de Andrade 
Oscar Rosé Filho 
Yoshikatsu Yamashita 
Miguel Haruo Matsuo 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DO NORDESTE (RPNE) 
Oton Luiz Silva Correa (Coordenador) 
Luiz Gonzaga Correia da Rocha 
Fernando Monteiro 
Tarcísio Daniel dos Santos 
José Antonio Chagas 
Iêda de Souza Rosas (Secretária-Executiva) 

SUPERINTENDÊNCIA DA INDUSTRIALIZAÇÃO DO XISTO 
(SIX) 

Homero Baggio Moreira (Coordenador) 
Aldo Varisco (Subcoordenador) 
Carlos Luiz Alves 
Osmar Chaves Ivo 
Antônio Madureira da Silva 
Erno João Righesso 
Gehard Georg Cavalcanti Mãlhmann 
Regina Rosa Mehl (Secretária-Executiva) 

TERMINAL MARÍTIMO ALM. ALVES CÃMARA (TF.MADRE) 
José Júlio Leite Andrade (Coordenador) 
Fernando Barbosa Brandão 
Itamar Assis de Oliveira 
Aylton Antônio da S. Rodrigues 
Joaquim Áh'aro F. çJe Pinho 
Jaelita Augusto da Siíva (Secretária-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUIÇÕES PRINCIPAIS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA 
::~ 

a) opinar sobre a conveniência e oportunidade da aquisição de 
livros, periódicos e outros materiais bibliográficos, propostos 
para compra através da Biblioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das experiências obtidas 
pelo Órgão em sua operação e susceptíveis de aproveitamento 
em outros Órgãos da Empresa, sugerindo nomes dos eventuais ! autores e as condições em que redigir{IP o(s) trabalho(s); 

c) propor a divulgação desses relatórios através do Boletim 
Técnico da PETROBRÁS ou Série Ciência-Técnica-Petróleo, 

d) 

e) 

redigindo ou fazendo redigir o texto correspondente; 

fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a serem 
efetuadas em apoio às atividades técnicas programadas no 
âmbito do Órgão, definindo a ordem de sua prioridade; 

fomentar o preparo de textos que reflitam as experiências, 
pesquisas e estudos dos técnicos do Órgão; 

!J recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as neces­
sidades de informação não previstas acima. 




