


o PETROBRAS PETROLEO BRASILEIRO SA Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello 
Superintendente 
Milton Romeu Franke 
Superintendente de Engenharia Básica 
Sergio Oliveir.a de Menezes Portinho 
Superintendente de Pesquisa Industrial 
Fernando César Barbosa 
Superintendente de Pesquisa de Exploração e Produção 
Nelson Saback Velloso 

Boletim Técnico da Petrobrás 

ASSESSORES DOS 
6RGÃOS TÉCNICOS 
Departamento de Exploração 
Sérgio Martins de Souza e Jorge Marques 
de Toledo Camargo. 

Departamento de Produção 
Lurs Evanio Dias Couto e Humberto 
Lima (Produção); José Antonio Perrote 
Martins (Manutenção); Alberto Correa 
e Castro Neto (Planejamento); Werner 
Horn (Engenharia). 

Departamento de Perfuração 
Enéas de Castro Nogueira e Gilvan Fer· 
reira da Silva (Engenharia); Luiz Ferreira 
Sobral (Planejamento); Mateus Greco 
Neto (Manutenção). 

Departamento Industrial 
Walmir Gonçalves (Refinação); Pedro 
Paulo Pozes Pereira (Petroqu(mica); AI· 
bano de Souza Gonçalves (Manutenção); 
Edgar Rubem Pereira da Silva (Inspeção 
de Material); João Machado de Freitas 
Filho (Planejamento); Marcello José de 
Carvalho (Engenharia); Paulo Telles Neto 
(Utilidades); e Osmar Chaves Ivo (Fonte 
Energética Alternativa). 

Departamento de Transporte 
José Pedro Canabarro de Faria Alvim 
(Planejamento); Otávio José Schmidt 
(Engenharia); e José Alves de Menezes 
Filho (Inspeção de Material, Equipa· 
mento e Manutenção). 

Departamento Comercial 
Antônio Sérgio de Cajueiro Costa. 

REDAÇÃO 
Setor de Informação Técnica e 
Propriedade Industrial 

Publicaçfo trimestral - Distribuição 
restrita e gratuita. 

Permitida à transcrição da matéria, desde 
que citada a fonte. 
Aceita·se permuta por outras publicações 
técnico·ciendficas. 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é 
analisado pelos seguintes serviços de 
informação: 

Chemical Abstracts 
API - Abstracting and Indexing 
Services 
University of Tulsa - Department of 
Information Services 
Abstracts Journal (URSS) 
Bibliography and Index of Geology 

Photocopy rights: where necessary, per· 
mission is granted by the copyright 
owner for libraries and others registered 
with the Copyright Clearance Center 
(CCC) to photocopy articles herein for 
the flat fee of $1.00 per copy of each 
article. Payment should be sent directly 
to CCC, 21 Congress Street, Salem, Mas· 
sachusetts 01970. 
ISSN 0006-6117 $1.00 + 0.00 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 
Cidade Universitária, Quadra 7 
Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ - BRASI L 
Caixa Postal 809 

· 1 



Boletim 
Técnico da 
Petrobrás 

SUMÁRIO 

EXEMPLAR DA 
EDITORAÇAo 

-~ p.rl'lOBRAS 
650 

1""11111" 11111 1111111111 11111111111111111111 11111111111111111' 650-0043099 

3 Avaliação Geoqulmica das Areas da Pilar, Rio Remédio, Coqueiro Seco, Tabuleiro dos Mar· 
tins e Marechal Deodoro - Bacia Sergipe/Alagoas. 

85 - 1 Elaboraçaõ' de modelos de geração, migraçaõ e acumulação de hidrocarbonetos para as áreas 
de Pilar, Rio Remédio, Coqueiro Seco, Tabuleiro dos Martins e Marechal Deodoro, a partir 
de estudo integrado de Geoqulmica, Geologia e Geofísica. 

Supervisão: 
Affonso Celso M_ de Paula 

Revisão e Coordenação: 
Jocyr M. Guimarães e 
Fani Knoploch 

Aymar da Silva Santos, Eduardo Lopes de Freitas e Luiz Padilha de Quadros (CENPES). 

17 Um M6todo Direto para Cálculo dos Fatores de Forma em Malhas de Fluxo. 
Apresentação de um novo método para cálculo dos fatores de forma utilizado em modelos 
de canais de fluxo para simulação matemática de reservatórios de petróleo. 
R~is Kruel Romeu (CENPES). 

27 Previsão Quantitativa de Carbonato de Cálcio em Poços Petrollferos. 
Apresentação de um método de previsaõ quantitativa de incrustação de carbonato de cálcio 
em poços petrollferos, baseado na definiçaõ teórica da equação de Langelier, considerada 
por ele como empfrica. 
Hosam Ahmed Abdel-Rehim e Maria Inés Couto Monteiro (CENPES). 

31 Previsão de Recuperação de Oteo por Injeção de Agua; Extensão do Estudo de Dykstra e 
Parsons_ 

Recuperação secundária por meio de injeção de água: uma extensSo do método de Dyks­
tra & Parsons com apresentação das curvas de WOR "versus" Coverage. 
Antonio Oswaldo de Albuquerque Barbosa de Souza (RPBA). 

43 Aspectos da Utilização da Mistura Gasolina/ Alcool em Velculos da Frota Brasileira. 

Apresentação dos ensaios realizados em laboratórios, em bancos dinamométricos e em frota 
da PETROB RÃS que possibilitaram a elevação do Indice de octano das gasolinas brasileiras 
pela adição uniforme de ilcool etllico, com resultante economia de divisas pela substituição 
tanto da própria gasolina como do CTE_ 
Jacy Therezinha Espirito Santo Palmeira e Sergio Antonio Monteiro Fontes (DIPROD). 

49 Emul~es Combustlveis - Teste ComparatiVO de Queima. 
Comparação de teste de queima de óleo combustlvel tipo "G" com emuls(Jes tipo misturas 
de reslduos de petróleo em água. 
Mario Gilberto Lang e Joio Adolfo Oderich (REFAPI. 

53 Fabricação de Chapas Cladeadas por Explosão - Uma Aplicação Industrial. 
Apresentação dos conceitos e parlmetros do processo de soldsgem por explosSo e do 
procedimento da fabricação de Chapas cladeadas por explosão para a confecção de espelhos 
dos permutadores E-40B G/H da REDUC 

Helington Silva Oliveira e José Renato Ferreira de Almeida (SEGEN). 

67 Histórico da Rede PETROBRAs de Calibreção de Laboratórios. 
Relatório sobre a criaçaõ da Rede PETROBRÁS de Calibração, compatibilizada com a Rede 
Nacional de Calibração do Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade 
Industrial. 
Edgard Pedreira de Cerqueira Neto (CENPES). 

75 (ndice Anual do Boletim Tllcnico da Petrobrás. 

Boletim ncnico 
da PETROBRAS Rio de Janeiro 

. . 

---------

ISSN 0006-6117 

jan.lmar. 1985 

'\ 



Boletim 
Técnico d a 
Petrobrás 

1 - OBJETIVOS 

O BTP é um periódico trimestral 
que se destina a: 

Difundir princípios, estudos, ex­
periências. e ,pesquisas, de caráter 
técnico ou científico, nacionais e 
estrangeiros, referentes ao petró­
leo e derivados, sua exploração e 
indústria. 
Registrar as atividades e empre­
endimentos técnicos ou cientí­
ficos dos respectivos Órgãos da 
PETROBRÁS_ 
Publicar artigos e estudos de re­
conhecido valor técnico ou cien­
tífico sobre os problemas do pe­
tróleo, notadamente os elabora­
dos por técnicos da Companhia, 
compondo um documentário 
cumulativo da experiência e das 
observações sobre a matéria. 

2 - TIPOS DE CONTRIBUiÇÕES 
ACEITAS PARA PUBLICAÇÃO 

As matérias publicadas no Boletim 
Técnico enquadram-se em três catego­
rias: 

2.1 - Originais 

Compreendem os relatos de contri­
buições novas para o desenvolvimento 
da tecnologia do petróleo e dos campos 
correlatos, isto é, os trabalhos de pesqui­
sa pura, aplicada e de desenvolvimento, 
assim classificados: 

a) Mem6ria ciendfica - Quando é 
redigido de tal modo que um profissio­
nal qualificado, suficientemente especia­
lizado no mesmo ramo da ciência, seja 
capaz, a partir somente das indicações 
fornecidas, de: 

reproduzir as experiências e ob­
ter os resultados descritos, com 
erros iguais ou inferiores ao limi­
te superior especificado pelo au­
tor; 
verificar as observações e julgar ' 
as conclusões do autor; 
verificar a precisão das análises e 
inferências que levaram o autor a 
essas conclusões. 

b) Comunicação provisória ou nota 
prévia - Quando, embora contribuindo 
com uma ou várias informações científi­
cas novas, sua redação não permite aos ' 
leitores verificá-Ias nas condições acima 
indicadas. 

2.2 - Compilatórias 

se: 

Nesta classificação, compreendem-

- recensões (estudo, análise e apre­
ciação do mérito de um texto 
técnico) ; 
divulgação ou comentários de 
métodos, pouco difundidos, de 
trabalhos, processos industriais, 
especificações de produtos, insta­
lações, etc. (petróleo e afins); 
revisões bibliográficas, exaustivas 
ou quase exaustivas, que atuali­
zem temários ou algum temário 
técnico setorial; 

- artigos informativos ou tradu­
ções comentadas, sobre recen­
tes progressos científicos e tec­
nológicos de interesse para a in­
dústria do petróleo, correspon­
dentes a revisões da literatura 
atual. 

Obs.: Não atenderá aos objetivos do Bo­
letim Técnico a divulgação de fa­
tos ou estudos científicos, repro­
dução ou resumo de métodos e 
processos suficientemente conhe­
cidos ou divulgados. 

2.3 - Nodcias técnico·operacionais 

Pequenos tópicos tipo "How to do 
it", que veiculem notícias rápidas sobre 
soluções práticas adotadas em unidades 
operacionais. Trata-se de matérias sem a 
extensão e profundidade dos artigos téc­
nicos, mas que fornecem úteis subsídios 
para os setores operacionais. 

3 - ORIENTAÇÃO QUANTO À 
REMESSA DE TRABALHOS 

Serão encaminhados ao CENPES/ 
SINTEP, datilografados em duas vias 
(original e cópia), através da Comissão 
local de Informação Técnico-Científica 
(CITEC) ou, na falta desta, através do 
titular do respectivo órgão. O CENPES/ 
SINTEP providenciará a avaliação na for­
ma prevista em norma da Companhia, 
ou seja, ouvirá o órgão central responsá­
vel pela linha de ótividade a que a maté­
ria disser respeito. 

4 - PREMIAÇÃO AOS AUTOR ES 

Os autores que tiverem seus artigos 
publicac;los no BTP farão jus a 50 sepa­
ratas, além de prêmio em dinheiro, Vil­
riável segundo a natureza do trabalho 
(original ou compilatório). 



Avaliação Geoquímica das Áreas de 
Pilar, Rio Remédio, Coqueiro Seco, Tabuleiro dos Martins e 

Marechal Deodoro - Bacia Sergipe/Alagoas 

Aymar da Silva Santos, Eduardo Lopes de Freitas e Luiz Padilha de Quadros, Setor de 
Geoqufmica, Divisão de Exploração, Centro de Pesquisas. 

RESUMO - Na avaliação das áreas de Pilar, Rio Remédio, Coqueiro Seco, Tabuleiro dos 
Martins e Marechal Deodoro, da Bacia de Sergipe-Alagoas, utilizaram-se análises de carbono 
orgânico, pir61ise Rock-Eval, reflectância da vitrinita, cromatografia I (quida e gasosa, isóto­
pos de carbono de óleos e extratos orgânicos, e biomarcadores. 

Dados paleotermométricos mostram que o topo da zona matura está situado, geral ­
mente, dentro do Andar Jiquiá. 

A Formação Coqueiro Seco é a principal geradora de hidrocarbonetos da área do 
Campo de Pilar. Os 61eos deste campo sâ'o continentais, ao passo que os dos campos de 
Coqueiro Seco, Tabuleiro dos Martins e Rio Remédio apresentam caracterlsticas de óleos 
marinhos. 

Um estudo integrado de geoqu(mica, geologia e geof(sica proporcionou a elaboração de 
modelos de geração, migração e acumulação de hidrocarbonetos para as áreas estudadas. 

ABSTRACT - In order to evaluate the areas of Pilar, Rio Remédio, Coqueiro Seco, Tabulei­
ro dos Martins and Marechal Deodoro, of the Sergipe-Alagoas basin, analyses of organic 
carbon, Rock-Eval pyrolysis, vitrinite reflectance, liquid and gas chromatography, carbon 
isotopes of oil and organic extract, and biomarkers were performed. 

Paleothermometric data indicated that the onset of the mature zone is generally 
located in the Jiquiá Stage. 

The Coqueiro Seco Formation is the main source rock of the Pilar oil field. ItI; oils are 
continental in origin, whereas the oils of Coqueiro Seco, Tabuleiro dos Martins and Rio 
Remldio fields origina te from marine source rocles. 

A comparison of geochemical, geological and geophysical 'data allowed to construct 
models of generation, migration and hydrocarbon accumulation for the studied areas. 

(Originais recebidos em 12-1 X-84.1 

1 INTRODUÇÃO cipação de técnicos do Distrito de Ex­
ploração do Nordeste, do Departamento 
de . Exploração e do Centro de Pesquisas 
e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez 
de Mello. 

2.2 - Formação Ponta Verde (Andar 
Alagoas) 

A avaliação geoqu(mica das áreas de 
Pilar, Coqueiro Seco, Tabuleiro dos Mar­
tins, Rio Remédio e Marechal 'Deodoro, 
na Batia de Sergipe-Alagoas, baseou-se 
no estudo de 16 poços (fig. 1), utilizan­
do análises de carbono orgânico total, 
pir6líse Rock-Eval e reflectância da vitri­
nita. 

Efetuaram-se, também, análises de 
cromatografia em fase I (quida e em fase 
gasosa, isótopos de carbono de óleos, 
extratos orgânicos e biomarcadores, com 
o objetivo de caracterizá-los e correla­
cioná-los (tabela I) . 

A integração de dados geoqu(micos, 
geológicos e geofrsicos possibilitou a ela­
boração de modelos de geração, migra­
ção e acumulação de hidrocarbonetos, 
bem como a delimitação de áreas com 
maiores possibilidades de geração de hi ­
drocarbonetos. 

Este estudo foi realizado sob a orien ­
tação do DEPEX'e contou com a parti-

2 - IDENTI FICAÇÃO DAS ROCHAS 
GERADORAS 

2.1 Formação Muri beca (Andar Ala­
goas) 

Esta formação foi analisada nos po­
ços 1-F V-l-AL e l-CS-1-AL, apresen­
tando, em média, teores de carbono or­
gânico de 2%, potenciais geradores em 
torno de 8 kg de hidrocarbonetos/t de 
rocha, com (ndices de hidrogênio entre 
300 e 800, caracterizando, predominan­
temente, matéria orgânica dos tipos I e 
11 (fig. 2). 

A Formação Muribeca apresenta-se 
imatura nos poços analisados. 

B_ téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 28 (1 I: 3-16, jan./mar. 1985 

As rochas desta formação, analisadas 
nos poços 3-PI R-5, 7-PIR-l0, l-PIR-l e 
l-VA-l, apresentam baixos teores de 
carbono orgânico (inferiores a 0,8%), 
potenciais geradores desprez (veis 
(inferiores a 1 kg de hidrocarboneto/t 
de rocha), sendo constitu (das de matéria 
orgânica do tipo III (fig. 3), desfavorável 
à geração de hidrocarbonetos I (quidos. 

2.3 - Formação Coqueiro Seco (Andar 
Jiquiá) 

Esta formação foi subdividida em 
três unidades operacionais, denomin",das 
Coqueiro Seco I, 11 e 111. 

Analisando-se os dados geoqu(micos 
destas unidades, observam-se altos teo­
res de carbono orgânico (superiores a 
2%), potenciais geradores superiores a 
4 kg de hidrocarbonetos/t de rocha e 
(ndices de hidrogênio maiores do que 

3 



I 

Tabela I 
Análises Geoquímicas de Óleos da Area Estudada 

. Poços 3-PIR·2·AL 

Profund idade (m) 2405/2421 ,5 
Formações Coqueiro 

Seco 

Delta 13 C (%0 ) 
-27,9 

°API -

Cromatografia Irquida 
Parafinas (%) 82 
Aromát icos (%) 15 
NSO (%) 3 

N 

t 

3-PIR-5-AL 

1399/1405 

Coqueiro 
Seco 

-28,2 

36,8 

74 

19 

7 

' -VA-' 
-<> 

8920 

3-P1!'.7·AL 

1907/ 1911 

Coqueiro 
Seco 

-27,4 

39,0 

66 

24 

10 

Pilar 
o 

~PIR-4-AL 1·RR-1-AL 

1841 /1888 2377/2393 

Coqueiro Coqueiro 
Seco Seco 

-28,8 -26,5 

35,9 40,0 

66 74 

26 19 

8 7 

840 

1·TM-33 ~CS-14D·AL 

1019/1048 605/619 

Muribeca/ Coqueiro 
Maceió Seco 

-25,0 -24,9 

28,6 28,6 

48 52 

27 23 

25 25 

-Q-' - CT- ' 

o Satuba ' -FV-' ~ ' - NEP-' 
-Q-

-Q-4-P IR-9 
",J -P IR- ' 

3-PIR-5 v 

' -SA-2 
~ 

o Fernão 
Velho 

~<> -9- 4 -PIR-4 
7-PIR-'O 

o Ma l. 

' -MO-' 
-9-

Deodoro 

' -RN- ' 
-9-

CS-' 
-Q-

' -BC- ' 
-9-

I - SR-' 
-9-

o 3km 
- ----! 

Fio. 1 - Mapa de localizaçio de poços da área estudada. 

300, com matéria orgânica predominan­
temente dos t ipos I e II (fig.4 ). 

Nesta formação, nota-se um decrés­
cimo, do topo para a base, dos valores 
de carbono orgânico, (ndices de hidrogê­
nio e potencial gerador. Este fato está 
relacionado com o incremento da matu­
ração em direção à base desta formação. 
Nos altos estruturais, os folhe lhos desta 
formação encontram-se no in(cio da ja­
nela de geração (áreas de Marechal Deo­
doro, NE de Pilar. Santa Rita e Fran­
cês). 

4 

Nos baixos, o topo da zona matura 
aprofunda-se, atingindo, no entanto, se­
dimentos mais novos, próximos ao topo 
da Formação Coqueiro Seco, fato que 
pode ser observado na área do poço 
1-SA-2-AL. 

2.4 - Formaçlo M.orro do Chaves (An· 
dar Jiquiã) 

As rochas desta formação apresentam 
valores médios de carbono orgânico de 
1,0%, alcançando, em alguns intervalos, 

valores superiores a 2,0%. O potencial 
gerador varia de 2,0 a 3,5 kg de hidro­
carbonetos/t de rocha. 

A matéria orgânica presente nossedi­
mentos é dos tipos 11 / 111 (fig.5), pos­
su indo (ndices de hidrogênio entre 100 
e 300. Na área estudada, a Formação 
Morro do Chaves está dentro da janela 
de geração e apresenta caractedsticas 
geoqu (micas mais adequadas à geração 
de hidrocarbonetos gasosos. 

B. téc. PETROBRÃS. Rio de Janeiro, v. 28 (1): 3-16, jan. /mar. 1985 



I) 

Poço: '-FV-'-AL 
Fm: Muribeca (Mb. Maceió) 

TIPO 11 

-8 • • TIPO 111 8 ' 
• 

CD 
"O 

8 

Poço: '-VA-'-AL 
Fm: Ponta Verde 

TIPO II 

'õ 
• 
• ~ o~==============~~==============~~~ 'õ • ,= Oi~==============~================~~ o 100 200 o 100 

(ndice de Oxigênio (ndice de Oxigênio 

Fig. 2 - Diagrama tipo Van Krevelen. Fio. 3 - Diagrama tipo Van Krevelen. 

• 
a I & " 

Poço: '-SR-'-AL 
Fm: Coqueiro Seco 

I " • • _.---ir----~ 

(e) Amostras na Zona Imatura 
Amostras na Zona, Matura 

100 

(ndice de Oxigênio 

o 
'2 
.... 

'" o 
... 

"O 
I 
f: 
'õ 
''': 

o 

• 
•• 
• •• 

••• 
• 

Poço: '-FS-'-AL 
Fm: Morro do Chaves 

TIPO II 

100 

.' •• ; -':11 

TIPO 111 

(ndica dE! Oxigênio 

Fio. 4 - Diagrama tipo Van Krevelen. Fio. 5 - Diagrama tipo Van Krevelen. 

2.5 - Formação Penedo (Andar Rio da 
Serra/Buracica) 

Os folhelhos analisados nos poços 
'-RN-'-AL, '-MD-1-AL e '-PIR-'-AL 
apresentam teores de carbono orgânico 
menores do que 1,0% e potenciais gera­
dores desprez(veis, caracterizando ro­
chas inadequadas à geração de quantida­
des significativas de hidrocarbonetos. 

2.6 - Formação Barra de lti6ba (An· 
dar Rio da Serra/Buracica) 

Na área em estudo, torna-se dif(cil a 
caracterização geoqu(mica desta forma­
çãocomO' geradora de 61eo ou gás, de 
vez que esta se encontra em avançado 
estágio de maturação, diminuindo consi­
deravelmente os valores de potencial ge­
rador e carbono orgânico. Cabe salientar 

que os teores médios de carbono orgâ­
nico não ultrapassam 0,5%. 

3 - CARACTERIZAÇAo E CORRE· 
LAÇA0 DOS ÓlEOS 

A interpretação dos resultados das 
análises cromatográficas e isot6picas dos 
61eos estudados (tabela I) possibilitou a 
identifrcação de duas fam(ljas distintas: 
óleos com caracter(sticas continentais 
(Campo de Pilar) e óleos com caracter(s· 
ticas marinhas (campos de Coqueiro Se­
co, Tabuleiro dos Martins e área de Rio 
Remédio). 

Os 61eos continentais apresentam-se, 
de maneira geral, muito maturas, com 
grau API em torno de 39, valores de 
isótopos de carbono entre -27.4 e 
-28,70 /00 (fig.6) e com isoparafina 
pristano (P) maior que o fitano (F) 

B. téc. PETROBRAS. Rio de Janeiro, v. 28 (1): 3·16. jan./mar. 1985 

- - - - - - -- - - -------

(fig. 7). A origem continental é também 
atestada pelos biomarcadores (terpa· 
nos), que apresentam concentrações se· 
melhantes de compostos norhopano 
(CZ9 ) e hopano (C30), predominancia 
do trisnorhopano S (Cz 7) em relação ao 
trisnorhopano M (C2 7), baixa concen· 
tração de gamacerano (C3 o) e ausência 
de esteranos (fig. 8). 

A concentração relativa de parafinas 
normais de alto peso molecular 
(C21 - C2 5), caracterfstica dos óleos 
continentais, é observada somente no 
cromatograma do 61eo do poço 4-PIR-
4-AL. Nos outros, esta predominância 
não é notada devido a efeitos de matura­
ção, que atua de maneira a destruir as 
parafinas de maior peso molecular, for­
mando parafinas mais leves. 

Os hidrocarbonetos de origem mari­
nha possuem valores'de is6topos de car-

5 



• 

14 

• C 

1 3 
2 3 
3 7 
4 7 
5 7 
6 7 
7 7 

TM 
TM 
TM 
TM 

- TM 
TM 

- TM 

2 ~ AL 
33 - AL 
34 - AL 

5 - AL 
36 - AL 
18 - AL ' 
26 - AL 

10 O cs 
CS 

140 - AL ' 
15 - AL 

- 27,5 • N 
11 T 

-28,0 ~------------ I 
.12 r1~ ~ - 28,5 ~ ~ • 12 3 13 4 PIR -PIR -PIR -PIR - 7 AL 2 AL 5 AL 4 - AL -2~0 N T 

- 29,5 A 
L 

- 30,0 '--___ ~ ___ ....J,: '--- • [14 1 - RR - 1 - AL 

ÓLEOS 

Fig. 6 - Análise de isõtopos estáveis de carbono dos 61eos de Coqueiro Seco, 
Tabuleiro dos Martins, Pilar e Rio Remédio. 

bono entre - 24,9 e 26,50 /00 (fig. 6), 
°API em torno de 28,6, pristano menor 
que fitano e predominância de parafinas 
em torno de C 15 (fig. 9). Seus biomar­
cadores diferem especialmente dos con­
tinentais, pelo fato de possu (rem terpa­
nos C29 menores do que C30 e quanti­
dades relativas de gamacerano (C30 ) 
(fig.l0). 

O 61eo do poço l-RR·l-AL, embora 
de origem marinha, não apresenta bio­
marcadores e valores isot6picos de car­
bono com as mesmas caracter(sticas dos 
demais 61eos marinhos (fig. 10). Este fa­
to provavelmente se deve à migração so­
frida, que concentrou as parafinas de 
baixo peso molecular e alterou suas ca­
racter(sticas geoqu(micas originais. 

4 - CORRELAÇÃO ÓLEO-ROCHA 

A comparação entre os 61eos recupe­
rados no Campo de Pilar (4-PIR-4-AL-
1841/1888 m) e o extrato orgânico de 
folhelhos da Formação Coqueiro Seco 
(7,PIR-15-AL - 1813,7 m) mostra boa 
correlação geoqu (mica entre eles 
(fig. 11). 

A cromatografia em fase gasosa apre­
senta razões pristano/fitano maiores do 
que 1 e predominância das parafinas 
normais entre C 19 e Cz s . 

A razão de isótopos de carbono 
(Ô 13 C) indica valores mais positivos nos 
óleos do que nos extratos e numa faixa 
que classifica estes hidrocarbonetos co-

mo de origem continental. 
Os marcadores biol6gicos apresentam 

élJsência de esteranos e predominância 
do Cl 7 trisnorhopano (T S > T M)· 

OS óleos recuperados nos campos de 
Tabuleiro dos Martins mostram boa cor­
relação geoqu (mica com o extrato de ro­
cha da Formação Muribeca/Membro Ma­
ceió do poço l-ARP-2-AL a 
1950/2010 m (fig. 12). 

Os cromatogramas mostram predomi­
nância das parafinas normais na faixa 
Cu - Cu e razão pristano/fitano em 
torno de 1. 

A razão de isótopos de carbono dos 
extratos e dos 61eos desta formação está 
na faixa -24,1 a -26,60/00, o que os 
classifica como de origem marinha. 

Os marcadores biológicos mostram 
predominância do Cl7 (colestano) nos 
esteranos, C30 (gamacerano) e Cl7 
(trisnorhopano T 5 < T M) com iguais 
proporções no extrato e no óleo. 

Estes fatores permitem concluir que 
os folhelhos da Formação Muribeca/ 
Membro Maceió são os geradores dos 
óleos com caracter(sticas geoqu(micas 
marinhas, recuperados na área em es­
tudo_ 

5 - MATURAÇÃO E ÁREAS DE GE­
RAÇÃO 

Observando-se o comportamento do 
topo da zona matura (Ro = 0,6) em re­
lação às principais feições estruturais 
(fig. 13), nota-se que, em altos estrutu-

rais, a maturação encontra-se em tomo 
de 1500 m na área de Pilar e 1400 m na 
área de Coqueiro Seco. Verifica-se que, 
nos baixos estruturais, a janela de gera­
ção, apesar de estar mais profunda 
(1650 m na área do poço 1-SA-2-AL), 
atinge sedimentos mais novos ao n(vel 
do topo da Formação Coqueiro Seco. 

A interpretação dos dados de refi ec­
tometria dos poços 1-MD-l-AL, 
l-SR-l-AL, 2-LM-l-AL, l-NEP-l-AL, 
1-FS-l-AL e 3-PIR-5-AL mostra descon­
tinuidades no perfil de reflectância da 
vitrinita versus profundidade, caracteri­
zando ausência de seção, que pode ser 
interpretada como discordância 
(figs.14, 15e 16t. 

Em todas as áreas, as rochas da For­
mação Barra de Itiúba encontram-se na 
fase regressiva de geração de hidrocarbo­
netos I(quidos. Por outro lado, as rochas 
da Formação Muribeca estão imaturas 
em todos os poços analisados. 

A figura 13 mostra "calhas" deposi­
cíonais onde, provavelmente, o topo da 
Formação Coqueiro Seco se encontra 
dentro da janela de geração de hidrocar­
bonetos. Em relação à Formação Muri­
beca, espera-se que esta alcarce as con­
dições ideais de geração para '.noroeste e 
na parte submersa da bacia (sudeste). 

6 - MODELOS DE GERAÇAO, MI­
GRAÇAO E ACUMULAÇÃO 

A integração de informações geol6-
gicas, geoqu(micas e geof(sicas possibili­
tou a elaboração de três modelos de ge­
ração, migração e acumulação de hidro­
carbonetos para as áreas em estudo. E s­
tes modelos admitem a migração secun- ' 
dária principalmente por falhas e discor­
dâncias. 

O primeiro e segundo modelos (figs. 
17 e 18) contemplam migração secundá­
ria, principalmente por meio de falhas, e 
explicam a presença de hidrocarbonetos 
de origem marinha, gerados em folhe­
lhos da Formação Muribeca, situados 
nos baixos estruturais, com acumulações 
presentes na Formação Muribeca -
Membro Maceió e na Formação Coquei­
ro Seco. Os hidrocarbonetos gasosos se­
riam oriundos das formações Morro do 
Chaves e Barra de Itiúba. 

O terceiro modelo (fig. 19) represen­
ta acumulações de hidrocarbonetos 1(­
quidos de origem continental do Campo 
de Pilar, concentrados, em especial, den­
tro da Formação Coqueiro Seco, nas 
proximidades das discordâncias di e d z , 
e hidrocarbonetos gasosos nas Forma­
ções Morro do Chaves e Penedo. 

Este modelo advoga a geração de hi­
drocarbonetos I (quidos na Formação 
Coqueiro Seco, em baixos adjacentes ao 

6 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 3-16, jan./mar. 1985 



Cll 

Cg 

13 
Cll 

Cg 

C25 

C30 C31 J _----./\. _ ___ -"--_______ 

Fio. 7 - Cromatogramas de 61eos continentais da área de Pilar. , 

B. tAco PETROBRAS. Rio de Janeiro. v. 28 (1): 3-16. jan./mar. 1985 

4- PIR - 4- AL 

1841 - 1888 m 
Fm. C. Seco 

DEL TA13 C = - 28,7%0 
°API = 39,0 

3- PIR - 5- AL 

1399 - 1405 m 
Fm. C. Seco 

DEL TA 13C = - 28,2%0 
°API '" 36,8 

3- PIR -7- AL 

1907-1911m 
Fm. C. Seco 

DELTA 13C =- 27,4%0 
oAPI = 39,0 

3-PIR-2-AL 

2405,5 - 2421 m 
Fm. M. Chaves 

DELTA 13C = - 27,9%0 

7 



• 

Fig. 8 -Fragmentograma dos terpanos de 61eos gerados de sedimentos continentais (área de Pilar). 

3- PIA - 2- AL 

2405 - 2421,5 m 
Fm. M. Chaves 

DEL TA'lC .. - 27,9%0 

3-PIA-5-AL 

1399 -1405 m 
Fm. CSO 

DELTA 13C = - 28,2%. 
OAPI - 36,8 

3- PIA -7 -AL 

1907-1911m 
Fm. CSO 

DEL TA13C - - 27,4%. 

4 - PIA ~ 4 - AL 

1841 - 1888 m 
Fm. CSO 

DELTA13 C = -28,7%. 
°API = 39,0 

8 B. tt\c. PETROBRAS. Rio daJanairo. v. 28 (1): 3-16. jan./mar. 1985 



c 
C 11 

9 
p 

F p 

4 - CS - 140 - Al 

605 - 619 e 657 - 709 m 
Fm. Coqueiro Seco 

DEL TA I3C = - 24,9%. 
°API = 28,6 
S =0,26% 

1 - RR -1 - Al 

2377 - 2393 m 
Fm. Coqueiro Seco 

DEL TA 13C = - 26,5%. 
0API = 40,0 

3- TM - 33-Al 

1019 - 1048 m 
Fm. Muribeca/Mac. 

DElTA '3C=-25,0%. 
°API ·28,6 
S = 0,23% 

Fig. 9 - Cromatogramas de 61eo da Fm. Muribeca, em poços das áreas de Coqueiro Seco, Tabuleiro dos Martins e 
Rio Remédio. 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 3-16, jan./mar. 1985 9 



C30 

CZ9 

1-CS-14-AL 

Terpano Sm/ e 191 
605 - 619 m 

Fm. Coqueiro Seco 
DELTN 3c = - 24,9%0 

0API = 28,6 

3-TM-33-AL 

1019-1048m 
Fm. Muribeca/Mac. 

DEL TA I3C = - 25,0%0 
0API = 28,6 

1 - RR -1 - AL 

2377 - 2393 m 
Fm. Coqueiro Seco 

DEL TA I3C = - 26,5%0 
0API =40,0 

Fig. 10 - Fragmentogramas herpanos m/e 191) dos 61eos recuperados nas áreas de Coqueiro Seco, Tabuleiro 
dos Martins e Rio Remédio. 

10 B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 3·16, jan./mar. 1985 



EXTRATO 

(b) 

ÓLEO 

(b) 

(a) 

C27 

~ 
S M 
I I 

(a) 

C19 C20 
C17 C21 

C23 

CIS 
P 

F 

C Z9 

C25 

C 27 

C29 

C30 

(e) 

C25 

e27 

(e) 

Esteranos 
ausentes 

Esteranos 
ausentes 

7 - PIA - 15 - AL 

1813,7'* 1 
Fm. Coqueiro Seco 

DELTA 13C = - 28,0%0 

4-PIR-4-AL 

1841 - 1888 m 
Fm. Coqueiro Seco 

DEL TA'3C = - 28,7%0 
0API =39,0 
S = 0,08% 

Fig. 11 - Comparação entre extrato de rocha e óleo da Fm. Coqueiro Seco, com base em cromatografia (whole-oil) e mar­
cadores biológicos herpanos e . esteranos). 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 3-16, jan./mar. 1985 11 



EXTRATO 

f 

CI9 

CI5 C20 CZI 

(a) 

C30 

o o 
z z 
c( c( 
Ao a:: 
o 1&1 
:z: o 

; C30 
c( 
Cl) 

(b) 

F ÓLEO 
CIS 

CI3 
p 

CII Cl7 

CIO 

(a) 

(b) 

C34 

~ (c) 

CI9 

C20 
CZI 

(c) 

1 - ARP - 2- AL 

1950- 2000 m 
Fm. Muribeca 

DEL TA 13C = - 26,0%0 

CZ8 CZ9 

CZ8 I CZ9 
. C30 

3-TM-34-AL 

1034 - 1047 m 
Fm. Muribeca 

DEL TA 13C = - 26,6%0 
0API = 30 
S =0,30% ' 

(a) Whole oil 
(b) Terpanos 
(c) Esteranos 

~_O ______ __ 
Fig. 12 - Comparação entre extrato de rocha e óleo da Fm. Muribeca, com base em cromatografia (whole-oitl e marcadores 

biológicos herpanos e esteranos). 

12 B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 3-16, jan./mar. 1985 



8910 

8920 

-

.o-RN-' FS-~ 
__ .o-

-----

II 
I • 1_ Calhas deposicionais da Fm. Coqueiro Seco. 
- 1500 - - Prof. do topo da Zona Matura (m). 

o 3Km 

Fig. 13 - Mapa de feições estruturais e comportamento de topo da zona rnatura 
nas Areas de Pilar. Coqueiro Seco, Tabuleiro dos Martins e Marechal 
Deodoro. 

1-MD-1-AL 

Unidades Prof. Unidades Prot. 
lito km %Ro lito km 

P.VI ,ROI: ~,2 O,~ a;e 0;8 f,O'1,2 "l'~1i.TIJ2P2f 
C " I, 
O I I Q I I I 
U I I 
E f-- I I 
I • I 
R 11 I I 1 I O f-- DISCORDÂNCIA 

f- dl~ *11 · 1 S ~ I E 1* 111 1* I C I I O .. I 
'li- I MORRO 2 I I DO I I 

CHAVES I I 
~ I I P I I E I 

N r-2!- I I g I I 
r*-

I I 
O 3- I I IV I I 

& 1 
Q I--
U 
E 11 1 
R I--- I O 

S "" di -
E 111 C 
O 

2 MORRO DO 
CHAVES 

PENEDO 
,>, 1 

3-
BARRA I I 

DE 1 I I I ITIUIA 1 
I I 
I I , , 

IMATURO r MATURO I SENIL 

10,2 

alto do Campo de Pilar. Os hidrocarbo­
netos gasosos seriam oriundos, preferen· 
cialmente, das formações Morro do Cha· 
ves e Barra de ItiúJla... devido ao tipo de 
matéria orgânica encontrada nestes sedi­
mentos e a seu elevado estágio de matu­
ração. 

O óleo migraria pelas superf(cies das 
falhas e discordâncias e, ao encontrar ro, 
chas porosas com fechamento, formaria 
uma acumulação. Do mesmo modo, mi­
graria pelos meios permoporosos destes 
sedimentos e, encontrando reservatórios 
com boas rochas capeadoras, igualmente 
formaria acumulações. 

7 - CONCLUSÕES 

A Formação Muribeca (Andar Ala~ 
9Oas), na área em estudo, possui eleva­
dos teores de carbono orgânico e exce· 
lente potencial gerador, encontrando-se, 
entretanto, fora da janela de geração de 
hidrocarbonetos . 

Não foram observadas rochas gerado· 
ras nas Formações Ponta Verde (Andar 
Alagoas) e Penedo (Andar Jiquiá). 

A Formação Coqueiro Seco é a prin· 
cipal geradora de hidrocarbonetos da 
área do Campo de Pilar. Nesta área, a 
base daquela formação encontra-se den­
tro da janela de geração de hidrocarbo· 
netos I(quidos. 

A Formação Morro do Chaves (An· 
dar Jiquiá) possui valores medianos de 
carbono orgânico e apresenta condições, 

1-SR-1-AL 

%Ro 
0.4 ~,I) ~ 1,0 1;>2·1,351,~,a2.o~ 

1 I. 
I I I I I I I I I ' 

* I DISCORDÂNCIA .. 
... ,...-A I 
~I I 

.1 I 
1* I 
.* I . ... 
I 

* 
I 

I I 
I 

* 
I 

I 
* I 1 * I I * 

* 
I 1 1 

I 1 
, 1 I 

I I I 1 I I I I I I I 
I I I 
, I 

IMATURO 1 MATURO I SENIL 
Discordância (di) 

* 
Valores de reflectância da vitrinita 

Fig. 14 - Reflectometria da vitrinita (Ro = 0,6) x profundidade dos poços 1-MD-1-Al e 1-SR -1-Al. 

B. téc. PETROBRAS. Rio de Janeiro, v. 28 (1): 3·16, jan. /mar. 1985 13 

- -- - -- - - - ------------', 



2-LM-1-AL 1-NEP-1-AL 

Unidades Prof. Unidades Prof. 
lito km % Ro lito km . %Ro 

n 

MURIBECA 0,6 1,~5 
P.VERDE I I I I I 
C I I I 
O 1 I I Q 

- *1 I U 
E li *1 DISCO RDÂNCIA I Fd;-= *1 I ! R ~ 
O I * I 
S 2 * I 
E 111 * I 
C I O 

* 1 
1 

MORRO 3 I 
DO I 

CHAVES I 
I 

i --1- 0,6 1,35 ~ * 1 I 
I 111 * I \ 
R lfl 1 O -d,- ~ I 
S 1 I 
E 

1* I 8 I \ MOR, IODC I :K ,VE<; I 
I' ~ I PENEDO 

I 2 I * I 
I 1 I -I I 
\ I 

. \ I 
3 I 1 I I I 

I 1 
I I I 
I I I 

IMATURO I MATURO I SENIL I IMATURO I MATURO I SENIL 
Ivvvvvvl Discordância (dtl 

* 
Valores de reflectância da vitrinita 

Fig. 15 - Reflectometria da vitrinita (Ro = 0,6) x profundidade dos poços 1-NEP-1-Al e 2-lM-1-Al. 

1-FS-1-Al 3-PIR-5-AL 

Unidades Prof. Unidades Prof. 
lito km % Ro lito km % Ro 

i -L 0,6 1,35 I I li I , - I 1 
I I 1 
R I 1 O 111 1 I I s 

* I DISCORDÂNCIA E 
* C 
* 1/ O ~. 

MORRO Do , 
* CHAVES I * 2- * r I I I 

** N 
" " 

I E I * D 111 111 
* O , I 

I 
3 1 

PONTA VERDE 
, I 

0,6 1,35 
C I I 
O I 

, 

Q I I , 
U , j. 
E - , ,. , II 1 I I R 

- * I 
, 

O I 
-d.- ~: I S , 

E 111 * I 
, 

C 
O \!* I d,_ ~ I 2 I MORRO DO 
CHAVES I I 

I I PENEDO , I I I 
I I 

3- I 
, 

I I 
I I , 

J 
I 

, I 
, , 
, I 

I _L I I 

IMATURO I MATURO I SENIL IMATURO 1 MATURO J SENIL!! 
I N\/VVV\I Discordância (d I e dz ) * Valores de reflectância da vitrinita 

Fig. 16 - Reflectometria da vitrinita (Ro == 0,6) x profundidade dos poços 3-PIR-5-Al e 1-FS-1-Al. 

14 B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 3-16, jan./mar. 1985 



1== : == Rocha geradora 
CAMPO DE TABULEIRO DOS MARTINS, 

I COQUEIRO SECO E MARECHAL DEODORO. HINGE UNE w E 
1- o - Topo da zona maturaR o = 0,6 
I Reservatórios com óleo 
I .. Migração de óleo 

Discordância 
MUR 

PIA I Fm. Piaçabuçu 
MUR I Fm. Muribeca 

--- o 
__ o __ • __ 

-- . -..... . 

I 
-- o __ , __ 

PVD Fm. Ponta Verde -;-.. . -.... . ............. . ............ 
-... .-.... .........: 

...... . ...... . -:::::: 
""" .. ,- . " I I PDO ---..::--...: CSO F m. Coquei ro Seco ., . "-" ", .. , 

. ......:. ::::-
"- I MCH Fm. Morro do Chaves 

PDO Fm. Penedo 

Fig. 17 - Modelo de migração e acumulação de hidrocarbonetos para os campos de Tabuleiro dos Martins, Coqueiro Seco e 
Marechal Deodoro. 

sw 
ÁREA DE RIO REM~DIO 

NE 
ÁREA DE FERNÃO VELHO 

MUR 
\ 
\ 

-I 
\ 
\ 

MUR 

1- 0 --0-

MUR 

PVD 

CSO 

MCH 

PDO 

Fig. 18 - Modelo de migração e acumulação de hidrocarbonetos na área de Rio Remédio. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 3'16, jan./mar. 1985 

R ocha geradora 

Topo da zona matura Ro = 0,6 

Reservatórios com óleo 

Reservatórios com gás 

Migração de óleo 

Migração de gás 

Discordância 

Fm. Muribeca 

Fm. Ponta Verde 

Fm. Coqueiro Seco 

Fm. Morro do Chaves 

Fm. Penedo 

15 

- - -- ----_ ._ ---------------



1 == : == 1 Rocha geradora 
1-· -J Topo da zona matura Ro = 0,6 

jCAMPO DE PILAR E SUPERF(CIE 
-++~~~~~~ 
w 1 Reservatórios com óleo 

I-==:ao- Reservatórios com gás 
+ .. Migração de óleo 

+ • 
Migração de gás 

Discordância 

+ + + Embasamento 

MUR Fm. Muribeca 

PVD Fm. Ponta Verde 
~ 

CSO Fm. Coqueiro Seco 

MCH Fm. Morro do Chaves 

PDO Fm. Penedo 

Fig. 19 - Modelo de migração e acumulação de hidrocarbonetos no Campo de Pilar. 

principalmente, para a geração de gás. 
Os folhelhos da Formação Barra de 

Itiúba (Andar R io da Serra/Buracica), 
atravessados somente nos poços 
1-RN-1-AL e 1-MD-1-AL, apresentam-se 
com elevado grau de maturação (zona 
senil), o que altera significativamente 
suas caracter(stícas geoqu (micas, redu­
zindo o potencial gerador (S2) e os valo­
res de carbono orgânico total. Apesar 
de, atualmente, apresentar baixos valo­
res de carbono orgânico, considera-se es­
ta formação como tendo sido geradora 
de parte dos hidrocarbonetos gasosos 
encontrados na área. 

O topo da zona matura está situado, 
de maneira geral, dentro do Andar Ji­
quiá e acompanha os grandes contornos 
estruturais da área. Está mais raso nos 
blocos altos, ao n(vel da base da unidade 
operacional Coqueiro Seco 111 (1500 m 
na área de Pilar e 1400 m na área de 
Coqueiro Seco), e mais profundo nos 
blocos baixos, atravessando sedimentos 
mais novos (1650 m no 1-SA-2-AL). 

O perfil de reflectância da vitrinita de 
alguns poços mostra descontinuidades 
que podem refletir situações de falha ou 
discordância. 

Os óleos do Campo de Pilar são con· 
tinentais, ao passo que os dos campos de 
Coqueiro Seco, Tabuleiro dos Martins e 
Rio Remédio apresentam caracter(sticas 
de óleos marinhl;>s. 

16 

A geração de óleo/gás ocorreu nos 
baixos estr4turais onde as condições de 
maturação são mais adequadas. 

A ocorrência das principais zonas 
produtoras de óleo e gás na área de Pio 
lar, nas proximidades das discordâncias 
di e d2, dentro da unidade operacional 
Coqueiro Seco 111, mostra grande contri­
buição destas superf(cies na migração se­
cundária de hidrocarbonetos. 

8 - RECOMENDAÇOES 

Realizar estudos detalhados das dis­
cordâncias di e d2, a fim de conhecer o 
caminho de migração dos hidrocarbone­
tos. 

Delim itar "calhas" deposicionais da 
Formação Coqueiro Seco, objetivando 
localizar áreas de geração dos hidrocar­
bonetos. 

Dar atenção exploratória aos flancos 
do Alto de Pilar. 

BIBLIOGRAFIA 

BELTRAMI, C. V. & DELLA FÁVE­
RA, J. C. Complexos cfclicos básicos 
nos andares Jiquiá e Alagoas, R io de 
Janeiro, PETROBRÁS. DEXPRO. 
DIVEX. SEGEL, 1977. 

FIGUEIREDO, A. F. M. etalii. Sistemas 
deposicionais da Formação Barra de 
Itiúba e SUél relação com acumulação 
de óleo e gás na Bacia de Sergi­
pe-Alagoas. Rio de Janeiro, PETRO­
BRÁS. CENPES. [s.d.] 

HUNT, J. M. Composition of crude oil 
and its relation to stratigraphy in 
Wyoming. Buli. APPG, 37 (8): 
1837·72,1953. 

NAGY, B. & COLOMBO, V. Fundamen­
tai aspects of petroleum geochemis­
try. Amsterdam, Elsevier, 1967. 
388p. 

SCHALLER, H. Revisão estratigráfica 
da Bacia de Sergipe-Alagoas. B. Téc. 
PETROBRAs, 12 (1): 21 -86, 1969. 

TISSOT, B. P. & WELTE, D. H. Petro­
leum formation and occurrence. New 
York, Spring-Verlag, 1978. 538p. 

AGRADECIMENTOS 

Os autores agradecem aos geólogos 
do DEPEX-DENEST pela colaboração 
prestada no desenvolvimento deste tra­
balho. 

Nossos agradecimentos são extensi­
vos ao grupo de Geoqu(mica do CEN­
PES, pelas análises, sugestões e revisões 
deste artigo. 

B. tAco PETROBRAs, Rio de Janeiro, V. 28 (11: 3-16, jan./mar. 1985 



--

1 INTRODUÇÃO 

Um Método Direto pa'ra Cálcu lo dos 
Fatores de Forma em Malhas de Fluxo 

Régis Kruel Romeu, Setor de Engenharia de Reservat6rios e Simulação Matemática, Divisão 
de Geologia e Engenharia de Reservatórios, Centro de Pesquisas. 

RESUMO - A simulação de reservatórios de petróleo através do modelo dos canais de 
fluxo é uma técnica simples e eficiente para várias aplicações. Reduzindo um problema de 
duas dimensões a uma série de problemas unidimensionais elementares, ela torna-se especial­
mente apropriada à modelagem dos sofisticados mecanismos de recuperação não-conven­
cional, desde que associados 'a padrões de fluxo relativamente simples. 

As células em que o sistema fica dividido não sâ"o retillneas como nos métodos de 
diferenças finitas, mas possuem uma geometria caracterlstica definida pelo cruzamento de 
linhas de fluxo com linhas eqüipotenciais. Fatores de forma são coeficientes que represen­
tam a geometria dessas células. 

O cálculo dos fatores de forma pode ser feito segundo um método mais direto do que 
os já divulgados na literatura . O método aqui apresentado difere dos anteriores por basear-se 
em propriedades especiais dos padrões potenciométricos de fluxo e não apenas em conside­
raç'ões puramente geométricas. Além de uma justificativa formal, assentada na Teoria do 
Potencial, apresentam-se exemplos numéricos contrapondo ao cálculo exaustivo exigido pelo 
método geométrico soluções mais imediatas e exatas. 

A8STRACT - The simulation of petroleum reservoirs bya stream tube model is a simple 
and effective technique for various purposes. 8ecause it reduces a two-dimensional problem 
to a series of elementary unidimensional problems, it is especial/y appropriate to the 
modeling of the sophisticated enhanced oil recovery methods provided they are associated 
to comparatively simple flow pattems. 

The cel/s the system is divideçi into are not rectilinear as in the finite-differences 
method, but have a characteristic geometry defined by the crossing of flow /ines with 
equipotentiallines. Shape factors are coefficients representing the geometry of the cel/s. 

Calculation of the shape factors can be accomplished by a more direct method than 
those already published. The new method is based on special properties of the potentio­
metric flow patterns, besides purely geometrical considerations. In addition to a formal 
justification based on the Potential Theory, numerical examples are given yielding faster and 
more exact solutions than the exhaustive calclllation demanded by the geometric method. 

(Originais recebidos em 7-V-84.) 

A simulação de reservatórios através 
do modelo dos canais de fluxo é uma 
alternativa viável ao emprego dos gran­
des modelos de diferenças finitas. A 
identificação dos caminhos de fluxo per­
mite reduzir um problema de duas di­
mensões a uma série de problemas unidi­
mensionais mais simples. A conveniência 
dessa técnica tem sido atestada por um 
número crescente de trabalhos sobre o 
assunto_ 

tar um método para o cálculo dos fato­
res de forma mais eficiente do que os já 
divulgados na indústria do petróleo. A 
literatu ra especializada tem prestigiado, 
através de inúmeras citações, os traba­
lhos de HIGGINS & LEIGHTON (1,2) e 
de DOYLE & WURL (3). Em especial, a 
técnica de HIGGI NS & LEIGHTON foi 
publicada duas vezes pelo Bureau of 
Mines, USo Department of the Interior. 
O método aqui proposto se baseia em 
uma formulação essencialmente diversa 
das anteriores. Conforme será mostrado, 
é mais simples e direto_ 

geometria do fluxo em um sistema areal, 
é possível reduzir um problema com ­
plexo de duas dimensões a uma série de 
problemas elementares de uma dimen­
são. A partir do conhecimento do cam­
po de pressões, o reservatório é dividido 
em um conjunto de canais paralelos ao 
fluxo, definidos de tal forma que não 
haja fluxo de um canal para outro. Para 
regime de fluxo permanente, a idéia é 
rigorosamente exata (4). 

Modelos desse tipo já foram propos­
tos por MUSKAT, FAY & PRATS, 
HURST, HIGGINS & LEIGHTON, 
HAUBER, PATTON e LE BLANC. Mo­
dernamente, a Universidade do Texas, 
em Austin (EUA), tem produzido um 
grande número de teses sobre o as­
sunto (5,6, 7,8). 

A geometria de fluxo pode ser ade­
quadamente representada por coeficien ­
tes denominados fatores de forma, que 
fornecem uma medida da resistividade 
geométrica ao fluxo. Dessa forma, cada 
canal pode ser compreendido como um 
conjunto seriado de células de fatores de 
forma conhecidos. 

O objetivo deste trabalho é apresen-

2 - O MODE LO DOS CANAIS DE 
FLUXO 

2. 1 - Generalidades 

O modelo dos canais de fluxo 
baseia-se no fato de que, conhecida a 

B. téc. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 17-26, jan./mar. 1985 

Para várias aplicações, os simuladores 
constru (dos segundo a técnica dos ca­
nais de fluxo têm produzido bons resul-

17 



tados com custo menor do que o dos 
grandes modelos de diferenças finitas. O 
espaço de memória e o. tempo de proces­
samento exigidos ficam diminuídos (5), 
desde que o número de poços não seja 
grande. ~ certo que os modelos de dife­
renças finitas permitem maior flexibili­
dade na definição de propriedades de ro­
cha para cada célu la. Todavia, essa van­
tagem fica bloqueada frente à Hpica es­
cassez de dados. Hoje, os modelos de 
canais de fluxo já permitem simular, de 
maneira satisfatória, condições de con­
torno (6), variações de espessura (6) e 
de permeabilidade e). 

A técnica dos canais de fluxo é parti­
cularmente ajustável para a simulação 
dos mecanismos de recuperação terciária 
de petróleo. Para as aplicações corren­
tes, os modelos de canais de fluxo ainda 
não atingiram o mesmo grau de desen­
volvimento dos modelos de diferenças 
finitas. Sua maneira mais simples de tra­
tar os mecanismos ·elementares de fluxo 
permite, contudo, tratamento mais com­
pleto dos · mecanismos físico-químicos 
envolvidos nos métodos não-convencío­
nais de recuperação de petróleo. 

A formulação Simples e o pequeno 
custo de máquina tornam os modelos de 
canais de fluxo competitivos com os 
grandes modelos de diferenças finitas, 
em especial para as simulações de proje­
tos-piloto de aplicações não-convencio­
nais, justamente onde a PETROBRÁS 
concentra esforços no desenvolvimento 
de simuladores. 

2.2 - Geração das linhas de Fluxo 

A geração de linhas de fluxo a partir 
de poço injetor é feita segundo um algo­
ritmo muito simples (8). O método des­
crito a seguir pode ser usado para qual­
quer geometria de poços e foi deduzido 
para razão de mobilidades unitária. 

Em regime permanente, segundo a . 
solução da fonte linear, o campo escalar 
de pressões, criado pela ação de um po­
ço de coordenadas (XD" Y D') injetando 

- é d J • J d' . com uma vazao q, escrito a Imenslo-
nalmente por: 

PD (XD, YD) = POD -_,_ Qn[(XD - XOj)l+ 
4rr 

+ (YD - YDjI'l (Eq.1) 

Aplicando o princípio da superposi­
ção dos efeitos, pode-se calcular a pres­
são em qualquer ponto devido à ação de 
um número N de poços: 

PD (XD, YD) = 
I 1 n q 2+ 

= POD - % /=1 CjJ Qn [(XD - XDj) 
+ (YD - YDj)2 1 (Eq.2) 

18 

f 

~ _____ .' -,. __ 1--____ ...., 

ÓLEO 

-
--.. Vp 

ÁGUA L-. _________ -.-________ _ 

. __________________________ L-________ ~ 

Fig. 1 - Deslocamento tipo pistão. 

Adotando-se a hipótese do desloca­
mento tipo pistão (fig. 1), a velocidade 
~ Vp da frente de avanço vale: 

--> 

vp= Vw (Eq.3) 
</J (1 - Sor - So) 

onde li w é a velocidade do fluido que 
está sendo injetado. Essa velocidade, por 
sua vez, é função do gradiente de pres­
são. Usando as variáveis adimensionais e 
desdobrando as grandezas vetoriais em 
suas componentes escalares, a equação 3 
pode ser escrita: 

I_d_:-:a-"P'-- = - ::; I XDp, YDp, tD dYDp àPD I (Eq.4) dtD = - à YD XDp, YDp, tD 
onde X Dp e Y Dp são pontos pertencen­
tes à frente de avanço. As equações an­
teriores podem ser aproximadas por: 

v Dp (t + t:. tD) '" 
oPDI 

=YDp (tD)-t:.tD--
aYD XDp, YDp, tD 

(Eq.5) 
onde 

(Eq.6) 

Fig. 2 - Distribuição dos pontos de 
partida das trajetórias ao redor 
de um poço-origem das traj~ 
tórias. 

Essas equações, quando aplicadas ite­
rativamente para pequenos D.tD, deter­
minam as posições sucessivas de uma 
frente que avança a partir do poço inje­
tor. 

Escritas de outra forma, 

{
XDP (tD + D. tD) = XDp (tD) + Vx' D.tD 
YDp (tD + D.tD) = YDp (tD) + Vy· D.tD 

(Eq.7) 

essas equações revelam, mais explicita­
mente, a simplificade do seu significado: 
a posição de um ponto que avança sobre 
a frente é igual à posição anterior mais a 
velocidade de avanço multiplicada por 
um intervalo de tempo. As velocidades 
são determinadas em cada ponto (XDp ' 
YDp) e os intervalos de tempo são arl)i­
tráfios. Os pontos de partida (XD ' 
YDpo) de cada linha de fluxo são g~­
culí:ldos sobre um pequeno drculo ao re­
dor do poço-origem das trajetórias 
(fig.2). 

O intervalo de tempo AtD deve ser 
suficientemente pequeno para que a hi-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 17-26, jan./mar. 1985 



(a) (b) (e) 

Fig. 3 - Malhas de fluxo para diferentes padrões de injeção: (a) seven-spot, (b) five-spot, (e) staggered-line. 

p6tese de velocidade constante em cada 
passo de cálculo não gere distorções. 
Uma boa técnica é calcCllar: 

(Eq.8) 

garantindo que a distância entre dois 
pontos sucessivos sobre uma linha de 
fluxo seja sempre igual a r, uma fração 
do espaçamento entre poços. 

O apêndice I mostra o cálculo das po­
sições de uma linha de fluxo em um siso 
tema com dois poços, um injetor e um 
produtor. 

2.3 - Malhas de Fluxo 

Quando, sobre as linhas de fluxo, so­
brepõem-se linhas eqüipotenciais, re­
sulta um padrão caracter(stico do sis­
tema (fig. 3). As malhas de fluxo assim 
formadas gozam de propriedades espe­
ciais. ~ bastante conhecido, por exem­
plo, que a interseção entre linhas de 
fluxo e linhas eqüipotenciais se dá sem­
pre segundo ângu los retos. Estas redes 
de fluxo encontram aplicação dissemi­
nada também no eletromagnetismo, na 
transferência de calor e em diversos ou­
tros fenômenos de transporte regidos 
pela equação de Laplace. 

Posto que não é poss(vel o cruza-

FigA - Linhas de fluxo, linhas eqüipoteneiais e frentes de avanço entre um poço 
injetor e um poço produtor. 

B. téc. PETROBRAs. Rio de Janeiro, V. 28 (1 ); 17-26, jan./mar. 1985 

mento de duas linhas de fluxo, é verda­
deiro definir-se o espaço entre duas li­
nhas de fluxo adjacentes como um canal 
de fluxo. Não existindo fluxo de um ca­
nal para outro, a quantidade de fluido 
que sai de um canal é a mesma que e~­
tra. ~ justamente esta propriedade que 
permite o tratamento dos canais de 
fluxos como subsistemas unidimensio­
nais independentes. 

As vazões em cada canal são propor­
cionais aos ângulos de partida das traje­
tórias em torno do poço. Para a geração 
das linhas de fluxo, faz-se necessário 
definir o ponto inicial de cada trajetória 
sobre um pequeno c(rculo ao redor do 
poço injetor (fig. 2). Se estes pontos de 
partida forem uniformemente espaça­
dos, as vazões em todos os canais de 
fluxo serão iguais. Isso não é intuitiva­
mente imediato. Por exemplo, em um 
sistema de dois poços, um injetor e ou­
tro produtor (fig. 4), poderia parecer 
que os canais que partem de frente para 
o poço produtor (canais, 1, 2 ... ) carre­
gam uma vazão maior do que aqueles 
que partem do lado oposto (canais 8, 
7 ... ). Entretanto, conforme está ilus­
trado, as áreas injetadas; após determi­
nado tempo, são exatamente iguais. Isto 
acontece porque, a uma distância infini ­
tesimal do poço, o fluxo é perfeita­
mente "radial e, como não há troca de 
fluxo de um canal para outro, sendo os 
ângulos de partida iguais, as vazões 
também o serão. O que realmente ocor­
re, à medida que as linhas limitantes de 
um canal se afastam, é a diminuição da 
velocidade de avanço no canal. 

2.4 - Heterogeneídades e Razão de 
Mobilidades 

Tudo quanto foi dito é rigorosa-

19 



mente exato para sistemas homogêneos 
e para razão de mobilidades unitária. 
Para atender às aplicações realistas, tor­
nam-se necessárias algumas adaptações. 

O tratamento das heterogeneidades 
do meio poroso nos modelos de canais 
de fluxo já pode ser feito de maneira 
satisfatória, segundo trabalhos desenvol ­
vidos na Universidade do Te· 
xas (5.6,7.8). As condições de contorno 
são reproduzidas através do método das 
imagens. As variações de espessura e per· 
meabilidade são consideradas através de 
coeficientes que distorcem conveniente­
mente o traçado das linhas de fluxo. 

Quando a razão de mobilidades for 
diferente de um, o regime não é perma· 
nente. Este problema é contornado assu· 
mindo-se que a geometria de fluxo per· 
maneça a mesma (11). Cada canal é divi· 
dido em células definidas nos espaços 
entre linhas eqüipotenciais adjacentes. À 
medida que um banco de fluido vai seno 
do injetado, calculam·se as resistências 
ao fluxo em cada célula. função da satu· 
ração. das permeabilidades relativas, das 
viscosidades e da geometria da célula. A 
resistência ao fluxo oferecida por cada 
canal é obtida como a resultante de um 
sistema em série das resistências de suas 
células. A vazão total do poço é rateada 
entre os canais de forma proporcional às 
suas resistências ao fluxo (fig. 5). 

3 - O FATOR DE FORMA 

A lei de DARCY pode ser expressa 
como uma relação linear entre vazão e 
diferença de pressão. Essa relação guar· 
da estreita analogia com o fluxo de uma 
corrente elétrica e com outros proble· 
mas físicos de potencial: 

6.p 
q = resistência (Eq.9) 

A resistência ao fluxo envolve: 
- um parâmetro da rocha - K.; 

Fig. 5 - Analogia entre os canais de 
fluxo e um modelo de resistên' 
cias elétricas. 

20 

um parâmetro do fluido - Jl; 
um parâmetro geométrico. 

Esse parâmetro aeométrico é o fator 
de forma - g. Por exemplo, para fluxo 
linear e para fluxo radial, tem-se, res­
pectivamente: 

q = _k _ ----Â- 6.p 
Jl L 

(Eq.10) 

(Eq. 11) 

Esses dois casos, entretanto, consti· 
tuem situações muito particulares. O 
cálculo dos fatores de forma associados 
a padrões de fluxo mais complexos é o 
objeto das próximas seções. 

4 - O M~TODO GEOM~TRICO 

A literatura especializada tem regis· 
trado o esforço de alguns estudiosos 
para resolver o problema de calcular os 
fatores de forma em um sistema qual­
quer de poços. HIGGINS & LEIGHTON 
desenvolveram um método, divulgado 
na comunicação "R I 6309-US DE­
PARTMENT OF THE INTERIOR 
BUREAU OF MINES". Os mesmos au· 
tores, alguns anos mais tarde, aperfei· 
çoaram o método, publicado em uma 
nova comunicação e). DOYLE & 
WUR L desenvolveram um método um 
pouco diferente (3 ), chegando a resulta­
dos semelhantes. 

A caracteristica comum desses méto· 

Fig. 6 - Esquema para cálculo do com­
primento dos lados curvos de 
uma célula. 

dos está no fato de buscar uma solução 
a partir da geometria das células. A se­
guir, será feita uma breve descrição da 
técnica desenvolvida por HIGGINS & 
LEIGHTON. 

Por analogia com o fluxo linear, e suo 
pondo espessura unitária, o fator de for­
ma de uma célula irregular pode ser cal­
culado como a razão entre o compri­
mento médio e a largura média da cé­
lula. 

Q1 
g=­Qz 
(Eq.12) 

(Eq.13) 

O comprimento dos lados da célula é 
calculado discretizando-se cada um dos 
lados curvilfneos em uma série de hipo­
tenusas, como na figura 6. As fórmulas 
y = f (x) para cada um dos lados, neces­
sárias para o cálculo dos .::ly sob o radi­
cai da fórmula de Pitágoras, são obtidas 
por interpolação polinomial. Para rei 
presentar os lados da célula foi utilizado 
o polinômio de Lagrange, de segundo ou 
de terceiro grau, considerando, não só 
os vértices da célula, como também mais 
um ou dois pontos sobre cada lado. Essa 
aproximação é melhor, portanto, do que 
a simples representação dos lados por re­
tas (polinômio de 1. 0 grau) unindo os 
vértices. 

Para a formulação dos polinômios de 
Lagrange que representam os lados da 
célula, é necessário, por vezes, recorrer­
se a um artifício de cálculo. Se alguns 
dos lados for cortado em mais de um 
ponto por uma reta paralela ao eixo das 
ordenadas, não será possfvel definir uma 
função unívoca y = f (x). t: necessário 
que se proceda a uma rotação conve­
niente da célula. Esse problema fOi re­
solvido, eficazmente, no segundo traba­
Ihode HIGGINS & LEIGHTON e). 
5 - CRITICA AO M~TODO GEOM~­

TRICO 

A equação 13, usada por HIGGINS & 
LEIGHTON, não é exata, é uma aproxi· 
mação baseada na analogia com o mo­
delo linear. Essa idéia fica bem clara 
quando se compara a geometria das cé· 
lulas da figura 7. Embora todas elas pos­
suam a mesma relação de comprimento 
dos lados, oferecem resistências ao fluxo 
visivelmente diferentes. 

O exemplo do apêndice II permite in­
terpretação interessante dos resultados 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, V. 28 (1): 17·26, jan./mar. 1985 



Fig. 7 - Células com mesma relação de 
comprimento dos lados, mas 
com resistência ao fluxo dife­
rente. 

obtidos pela fórmula de HIGGINS & 
LEIGHTON para uma simetria radial. 
Numericamente, os resultados satisfa­
zem, más a expressão não é exata e, em 
condições extremas, os erros podem ser 
exagerados. 

Na verdade, desde que haja um nú­
mero suficiente de células, não se deve 
esperar formas muito desfavoráveis. A 
principal crftica ao método geométrico 
recairá sobre o enorme esforço compu ­
tacional exigido. 

O método de HIGGINS & 
LEI GHTON pressupõe o conhecimento 
dos pontos de interseção entre linhas de 
fluxo e eqüipotenciais. A geração das li­
nhas de fluxo, através de um ponto que 
avança iterativamente, é um algoritmo 
bastante simples. Entretanto, esse avan­
ço não pode ser controlado para que se 
obtenham pressões iguais nos pontos 
que avançam sobre diferentes linhas de 
fluxo. Essa questão é cru cial. Note-se 
também que, na expressão que fornece a 
pressão em função da posição (x, V), 
não é possfvel explicitar V em função de 
x para uma pressão constante. Mesmo 
que as eqüipotenciais sejam calculadas 
por aígum método iterativo, persiste 
ainda o problema de se definir a inter­
seção entre essas curvas e as linhas de 
fluxo. A questão não é insolúvel, mas 
não se deve subestimar o contraste entre 

a dificuldade em se obter a solução de 
um problema desse tipo e a simples gera­
ção das linhas de fluxo. 

A determinação dos comprimentos 
dos lados de cada célula é bastante tra· 
balhosa. Para cada célula é necessário: 

a) fazer rotação conveniente da cél u­
la, transformando as coordenadas 
dos vértices e dos pontos de 
apoio; 

b) calcular os coeficientes dos poli ­
nômios de Lagrange associados a 
cada um dos quatro lados da cé­
lula; 

c) dividir cada um dos quatro lados 
em diversos segmentos, calculan­
do, então, a ordenada correspon­
dente, segundo a forma polino­
mial; 

d) calcular o comprimento de cada 
hipotenusa; 

e) realizar o~ somatórios. 

Esse procedimento, ilustrado no 
exemplo do apêndice 111, deve ser repe­
tido para cada uma das cél.ulas. Conside­
rando um sistema, por exemplo, de vin­
te canais com cinqüenta células por ca­
nal, é fácil perceber que o tempo de pro­
cessamento requerido será considerável. 

6 - UM M':TODO DIRETO 

Apresenta-se aqui um método alter­
nativo, mais simples e elegante, para cál­
culo dos fatores de forma. Suas vanta­
gens decorrem da idéia de tirar proveito 
das propriedades especiais associadas aos 
problemas de potencial. O conteúdo a 
ser desenvolvido nada tem de realmente 
original; consiste apenas na aplicação, a 
um problema específico, de princfpios 
já disseminados em outras áreas do co­
nhecimento. 

A ferramenta mais eficaz para o tra­
tamento dos problemas de potencial é o 
çálculo de variáveis complexas. Os méto­
dos empregados neste ramo da matemá­
tica são elegantes e poderosos, fornecen­
do notação mais compacta e enfoque 
mais geral do que seria possível no cam­
po dos números reais (9,10), 

Uma função de variável complexa po­
de sempre ser escrita como uma combi­
nação de duas funções reais: 

Z=x +iy 
(Eq.14) 

f (z) = u (x, V) + iv (x. V) 

Funções analfticas são funções de va­
riável complexa, que se caracterizam por 
serem deriváveis em algum domínio. Di-

B. têc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 28 111: 17-26, jan./mar. 1985 

ferentemente do que ocorre no campo 
real, a derivabilidade no campo com­
plexo constitui severa exigência. A con­
dição necessária e suficiente para que 
uma função seja anal ítica é expressa pe­
las equações de Cauchy- R iemann: 

au 
ax 

av 
aV ' 

au 
aV 

av 
ax 

(Eq.15) 

A derivada de uma função analítica é 
também anal ítica. I sto assegura que as 
funções u (x, V) e v (x, V) tenham deri­
vadas parciais de todas as ordens. Deri­
vando-se as equações de Cauchy­
Riemann, obtém-se o seguinte resultado 
-notável: 

a2 u a2 u 
= O ou '\72 U (X,V) =0 ax2 + aV2 

a2 v 
+ 

a2 v 
= O ou '\72 v(x, V) = O ax2 aV2 

(Eq.16) 

I sto significa que as partes reais e 
imaginárias de uma função anal rtica são 
soluções da Equação de Laplace. Esta é 
a grande importância da análise com­
plexa na engenharia. Problemas ligados a 
campos gravitacionais, campos eletrostá­
ticos, condução de calor em regime esta­
cionário e escoamento de fluido incom­
pressrvel podem ser tratados de forma 
muito c'ompacta. 

Segundo a notação usual, o potencial 
complexo é definido por: 

.Q (Z) = cf> (x, V) +i\{l (x, V) (Eq.17) 

onde a função 'i> (x, V) é o potenc!al de 
velocidade, e a função \{I (x, V) é a fun­
ção corrente de escoamento. As curvas 
",p (x, V) ;=; constante" são as curvas 
eqüipotenciais, e as curvas "\{I (x, V) = 
constante" são as linhas de fluxo. A ma­
nipulação do potencial complexo é mais 
conveniente do que a manipulação sepa­
rada de <I> e \{I. 

Adotando um outro sistema de coor­
denadas ortogonais, a equação de Cau ­
chy-Riemann pode ser escrita na forma: 

, a<I> (Eq.18) as 

onde n é uma dimensão normal ao fluxo 
e s é uma dimensão paralela ao fluxo. 
Essa equação, quando aplicada ao pro­
blema em questão, não é outra senão a 
própria lei de Darcy: o primeiro termo é 

21 



a velocidade, o segundo é o gradiente de 
pressão. 

Essa mesma relação pode ser aproxi­
mada por: 

~=-~ 
6.n 6.s 

vale dizer: 

(Eq_ 19) 

1>+ li <I> 
(Eq.20) 

Essa expressão coincide exatamente 
com a definição do fator de forma, ou 
seja: 

g= _P_O_n_q-_*_P..:..O~n_-..:..1_ / ":::/ 

q*/n-1 
(Eq. 21) 

o valor numérico do fator de forma 
é, simplesmente, a diferença de pressões 
adimensionais entre dois pontos sobre 
uma linha de fluxo dividida pela fração 
de vazão associada a essa linha de fluxo. 
As pressões sobre a corrente de fluxo 
são calculadas simultaneamente a sua ge­
ração (como no apêndice 1), e a fração 
de vazão associada a cada linha de fluxo 
é proporcional ao ângulo de partida en­
tre linhas de fluxo adjacentes (como ex­
plicado na seção 2.3). 

O apêndice IV mostra a resolução, 
pelo método direto, do mesmo pro­
blema já resolvido, no apêndice 111, pelo 
método geométrico. A pequena dife­
rença nos resultados finais pode ser atri ­
bufda a erros de arredondamento. Com­
paranderse a quantidade de cálculos 
existentes nos dois métodos, observa-se 
um evidente contraste. 

7 - DISCUSSÃO DE ALGUNS RE­
SULTADOS 

7.1 - Fluxo Radial 

Para o caso de fluxo perfeitamente 
radial, o método direto fornece: 

g= 

22 

~~ ~ 
Po = Po - _,_ Qn ri 

I o 21T 

Po = Po - -2
' 

Qn r2 
2 o 1T 

q * = 8/36rP 

g= 1T8/18rP 

Este resultado coincide exatamente 
com a definição do fator de forma para 
fluxo radial (e h=1), apresentada na se­
ção 3. Note-se que, conforme o desen­
volvimento feito no apêndice 11, esta 
coincidência não ocorre de forma abso­
luta quando se emprega o método geo­
métrico. 

Essa demonstração não significa ape­
nas um caso ilustrativo comum. A linea­
ridade da Equação de Laplace e a conse­
qüente validade do princfpio de super-­
posição dos efeitos emprestam significa­
do maior ao resultado obtido. 

7.2 - Cálculo das Áreas 

O cálculo da área de cada célula pode 
ser aproximado geometricamente por: 

Area = x
2 

9 

onde x é a distância entre duas posições 
calculadas sobre a linha de fluxo. Esta 
aproximação é tanto melhor quanto me­
nor for o tamanho da célula. 

O programa para cálculo dos fatores 
de forma e das áreas das células obteve 
os seguintes resultados para um quarto 
da five-spot. 

N.Ode Ângulo entre Area 
linhas de as linhas na calculada 

fluxo partida (área exata = 1) 
3 30° 0,906 

6 15° 0,962 

9 10° 0,981 

18 50 0,994 

Esses resultados, obtidos de forma 
bastante indireta, atestam o acerto do 
método, que não apenas possui validade 
formal, mas também é capaz de gerar 
fesultados numéricos consistentes; 

7.3 - Independência de Caminho 

A soma dos fatores de forma de to­
das as células ao longo de um canal defi ­
ne a resistência geométrica desse canal. 
Obtêm-se resultados iguais quando se 
faz essa soma para os diversos canais de 
mesma vazão que ligam dois poços. Por 
exemplo, todos os dezoito canais de cin­
co graus descritos no ponto anterior 
possuem a mesma resistência geomé­
trica. Esse resultado é verificado pela 
análise da própria forma empregada : 

P0 1 - P0 2 
9 = q* 

Se as vazões q* são as mesmas, a ser 
ma dos fatores de forma entre os pontos 
1 e 2 será sempre igual, independente do 
caminho e do número de células. Na ver­
dade, as vazões são as mesmas justamen­
te porque as resistências geométricas são 
iguais. Este resultado não é surpreen­
dente. A independência de caminho é 
uma propriedade bem conhecida nos 
campos conservativos. 

Os resultados apresentados por 
HIGGINS & LEIGHTON e) aparente­
mente não satisfazem esta propriedade. 
A soma dos fatores de forma de toda1s as 
células de um canal não coincide para 
diferentes canais. Em alguns casos, a di­
ferença é pequena, e o problema parece 
ser de origem numérica. Outras vezes, ·a 
diferença é maior (quase um múltiplo 
exato), sugerindo que não se tenham to­
mado âng.Jlos iguai$. 

8 - CONCLUSÃO 

A consideração de propriedades espe­
ciais dos padrões potenciométricos for­
nece, para os fatores de forma, um mé­
todo de cálculo bastante mais eficiente 
do que seria poss [vel por considerações 
puramente geométricas. Esse ju fzo de­
corre da comparação direta da quantida­
de de cálculos exigidos por outro méto­
do - o contraste é evidente. 

O método proposto é dito direto 
também porque deriva de uma aborda­
gem conceitual mais apropriada do que 
seja fator de forma. O fator de forma é a 
resistência geométrica ao fluxo. Quando 
se trabalha adimensionalmente em um 
campo homogêneo com razão de mobili ­
dades unitárias, é como se os outros fa­
tores que produzem a resistência ao 
fluxo, permeabilidade e viscosidade, fos­
sem unitários. Desse modo, o fator de 
forma representa a resistência total ao 
fluxo e pode ser calculado diretamente 
pela lei de Darcy - é o quociente da 
diferença de pressão pela quantidade de 
fluxo. 

O conteúdo aqui desenvolvido parte 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, Y. 28 (1): 17-26, jan./mar. 1985 



de conceitos já amplamente explorados 
em problemas de eletromagnetismo, 
condução de calor e outros mais. Não se 
conhecia, entretanto, sua aplicação nes­
se problema especifico na indústria do 
petróleo. 

9 - SIMBOLOGIA 
Alfabeto Romano 

A área transversal ao fluxo; 
g - fator de forma; 
h - espessura; 

unidade imaginária; 
k - permeabilidade absoluta; 
koe - permeabilidade relativa ao óleo 

na saturação de água residual; 
L, I, 11, li, Iz, /i, - comprimento; 
n dimensão normal ao fluxo; 
p pressão; 

Po pressão adimensional, 
koe khp 

qjJ.o 
q vazão; 
q* fração de vazão associada a um 

canal de fluxo; 
ri, r2 - raios interno e externo de 

uma célula radial; 
s dimensão paralela ao fluxo; 
Sor' Se - saturações residuais de óleo 

e de água; 
t tempo; 

v w 

tempo adimensional, 
qt 

cf>L2 h (l-Sor-Se) 
funções reais de x, y; 

ve)~cidade de avanço da frente 
de injeção; 
velocidade de fluido injetado; 

Vx , Vy - velocidades de avanço nas 
direções x e y; 

x, y - coordenadas segundo os eixos 
cartesianos; 

xo, Yo coordenadas adimensionais, 
x y 

L L 
z variável complexa; 
Alfabeto Grego 
cf> porosidade; 
n função potencial complexo; 
1> função potencial; 

função de corrente ou de 
fluxo; 

(ndices 
j relativo ao poçoj; 
n - (ndice de ordem; 
o inicial; 
p sobre a frente de avanço. 

REFER~NCIAS BIBLIOGRÂFICAS 

(I) HIGGINS, R. V., LEIGHTON, A. J. 
& BOLEY, D. V. Aids to forecast­
ing the performance of water flo­
oding. J. Pet. Technol. Sept. 1964. 
p.l076-82. 

e) HIGGINS, R. V. & LEIGHTON, A. 
J. Improved method for calculat­
ing areas and shape factors of flow 
netr. Washington, D. C. Bureau of 
Mines, Dept. of the Interior, 1968. 
(Report of I nvestigations 7111). 

e) DOYLE, R. E. & WURL, T. M. Stream 
channel concept applied to water­
flood performance calculations for 
multiwell, multizone, three com­
ponent cases. J. Pet. Technol. Mar. 
1971. p. 373·80. 

(4) AZIZ, KHALlD & SETTARI, Anto­
n(n. Petroleum reservoir simul­
atian. London, Applied Science > 
Publ. 1979. 

(5) BOMMER, P. M. Streamline model­
ing of stratified reservoirs. The 
University of Texas at Austin, 

1977. (M. S. Thesis). 

(6) LI N, J. K. An image well method for 
bounding arbirrary reservoir shapes 
in the streamline reservoirs having 
variations in formation thickness. 
The University of Texas at Austin, 
1973. (M. S. Thesis). 

(') NELSON, K. C. Application of the 
streamline model to reservoirs hav­
ing horizontal and vertical vari­
ations in permeability. The Uni­
versity of Texas at Austin, 1973. 
(M. S. Thesis). 

(8) COLLlNS, Royal Eugene. Flow of 
fluids through porous materiaIs. 
New York, Reinhold, 1961. 

(9) KREYSZIG, ERWIN. Matemática 
superior. R io de Janeiro, Livros 
Técnicos e Científicos, 1980. v. 4. 

(10) KELLOGG, Oliver Dimon. Found­
ations of potencial theory. New 
York, Dover, 1953. 

(11) LEBLANC, J. L. & CAUDLE, B. H. 
A Streamline model for secondary 
recovery. SPE Mar. 1971. p. 7-12. 

AP~NDICE I 
Exemplo de cálculo do algoritmo p~ra geração de linhas de fluxo 

a) Dados 
Coordenadas do poço injetor: (Xl, yd = (0,000; 0,000) 
Coordenadas do poço produtor: (X2, Y2) = (0,000; 0,000) 
Vazões: ql = 1, qz =-1 
Tamanho de cada avanço sobre a linha de fluxo: r = 0,05 
Ângulo de partida da linha de fluxo: e = 45° 

Ponto de partida sobre a linha de fluxo: Xo = ~ = 0,035; Yo = 0,035 

y 

x 
POÇO 1 POÇO 2 

B. tée. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v, 28 (1 ): 17-26, jan.!mar. 1985 23 



b) Expressões utilizadas 

(1) xn+1=xn+vx(xn.vn)·lIt 
(2) v n + 1 = vn + vy (xn, vn) • li t 

(3) p (x, v) = _1_ {In [(x-o) ' + (v-o)']- In [(x-l)' + (v-O)'] } 
4" 

(4) vx (x v) = _1 { (x-o) _ (x-1) } 
, 2" (x-o) ' + (v-o)' (x-l) ' + (v-o)' 

(5) vy (x, v) = 21" { (v-o) _ (v-o) } (x-o)' + (v-o)' (x-1)' + (v-o)' 

( 6) li t = -,=.=O=:=,O=5=~ 
.J v x' + V y ' 

(v. Eq. 7) 
(v. Eq. 7) 

(v . Eq. 2) 

(v. Eq. 6) 

(v. Eq. 6) 

(v. Eq. 8) 

c) Resultados 

t n (1) (2) (3) (4) (5) (6) I x V p (x, V) vx (x, V) vy (x, V) L'lt 
° 

0,035 0,035 0,471 2,416 2,245 0,015 

1 0,072 0,069 0,355 1,317 1,092 0,029 

2 0,110 0,101 0.284 0,959 0,698 0,042 

3 0,151 0,131 0,232 0,786 0,494 0,054 

4 0,193 0,157 0,190 0,685 0,366 0,064 

5 0,237 0,181 0,154 0,622 0,276 0,073 

6 0,283 0,201 .. . 

AP~NDICE 11 
Exemplo de aplicação do m'êtodo geométrico para cálculo do fator de forma em uma célula de geometria radial 

(Método geométrico) 
Q1+Q1' 

9 CALC = Q 2 + Q 2' 

Q 1 = Q l' = (r1 - r2) 

" , ...... ' e 
......... _-- ... 

7Te 1Te Q 2 = --- r1 Q 2' = --- r2 
1800 ' 1800 

CALC = 2 (r2 - r1) 
9 7T e 

2(Q.-1) 
= 1800 __ r-::1 __ _ 

1Te (--ª-- + 1) 1800 (r2+r1l r1 
Comparação dos resultados 

I r2 9 CALC Erro -r 1- 9 
1,5 0,99 1% 
2 0,96 4% 
5 0,83 17% 

10 0,71 29% 
50 0,49 51% 

24 

Q 2' 

I 

(Expressão analítica correta) 
1800 Q n _r_2_ g'" 1Te r1 

Quando ~~ for próximo de um, o valor calculado pelo método 
geométrico converge para o valor correto. O problema surge 
quando ~ for um número grande. Por isso o cálculo do fator 

r1 
de forma da primeira e da última célula (quase triangulares) deve 
ser feito de acordo com a tórmula exata. 

B. téc. PETROBRAs. Rio de Janeiro. v. 28 (1): 17-26, jan./mar. 1985 



AP~NDICE 111 
Exemplo de cálculo do fator de forma segundo o método geométrico 

Posição da célula 

Posição dos pontos 

3 4 

LADO 1 
14 M 

1 ) 
o / o 

4 « / ..J 
/ 

5 6 
-. / 

/ot 
o 
o 
« 
..J 

7 

2) ( 

8 
• \,/ LADO 2 .... ~ 

3 
.. 9 
12 11 10 

Rotação 

9 

ARCTG Ct = (0,0410+ 0,0340) = 08352' Ct = 39,86830 
(0,3374- 0,2476) , , 

XR =x COSo< + ySENCt 
yii = y COSo<-ySEN o< 

x. = 0,2476 
V. = 0,0340 

x,, = 0,2488 
V,. = o,ono 

x,, = 0,2488 
V" = -0,0170 

xll = 0,2476 
Vil = -0,0340 

0,0436 
0,0522 

0,0336 
0,0384 

0,0118 
0,0123 

0,0000 
0,0000 

X I = 0,2491 Y, = 0,0000 P, = 1,1066 
x, = 0,3385 Y, = 0,0000 P, = 1,1756 

x. = 0,2775 x, = 0,3074 x6 = 0,3374 
V. = 0,0367 V, = 0,0390 V6 = 0,0410 

x7 = 0,3382 
v7 = 0,0205 

x. = 0,3382 
V. = -0,0206 

x" = 0,2775 x
'O = 0,3074 x. = 0,3374 

V'l = -0,0367 VIO == -0,0390 V. =-0,0410 

0,0683 0,0927 0,1170 
0,0351 0,0177 0,0000 

0,1045 
-0,0162 

0,0782 
-0,0477 

0,0212 0,0427 0,0644 
-0,0212 -0,0422 -0,0629 

Obs.: Esta rotação é necessária para o cálculo dos polinômios dos lados 
3e 4. 

Cálculo dos coeficientes de Lagrange 

I . ' 1u LADO 4 ~ LADO 1 LADO 2 LADO 3 
A, =y, I(x, -x,) (x, -x.) (x, -x.) -586,4 

° 
3764,9 

° 
A, '" Y, I (x, - x, ) (x, - x.) (x, - x.) 1 195,9 -1 076,7 -5242,5 1 228,9 
A. "'Y. I (x. - x,) (x. - x,) (x. - x.) -608,0 2 118,3 1 503,6 3 367,3 
A4 = Y. I IX4 - x, ) Ix. - x,) Ix. - x.) 

° 
-1041,9 

° 
2160,9 

B. téc. PETROBRAs. Rio de Janeiro, v. 28 (1): 17·26, jan./mar. 1985 25 



Cálculo do comprimento dos lados 

l LADO 1 
:;-
I 
o 
~ 

-

x 

" I ~ o ~ ~ x ->-x >- :::! x 
0,0436 0,0522 50 89 0,0000 

0,0509 0,0472 0,0064 
51 89 

0,0583 0,0421 0 ,0129 
51 89 

0,0656 0,0370 0,0193 
52 90 

0,0730 0,0318 0,0258 
52 90 

0 ,0803 0,0266 0,0322 
52 90 

0,0876 0,0214 0,0386 
54 91 

0,0950 0,0160 0,0451 
- 53 91 

0,1023 0,0107 0,0515 
54 91 

0,1097 0,0053 0,0580 
53 91 

0 ,1170 0,0000 0,0644 
~ =901 

Ql = 0,0901 

Cálcu lo do fator de f orma 

g= 
0,0901 + 0,0901 

---'------'-- = 1,20 
0,0682+ 0,0820 

LADO 2 

:;-
I 
o 
~ 

- ~ 
" I ~ o ~ ~ -~ >->- :::! x 

0,0000 65 92 0,0436 

-0,0065 0,0392 
65 92 

-0,0130 0,0349 
63 90 

-0,0193 0,0305 
64 91 

-0,0257 0,0262 
63 90 

-0,0320 0,0218 
62 89 

-0,0382 0,0174 
63 90 

-0,0445 0,0131 
62 89 

-0,0507 0,0067 
61 89 

-0,0568 0,0044 
61 89 

-0,0629 0,0000 
~ = 901 

Q2 = 0,0901 

AP~ND ICE IV 

LADO 3 LADO 4 J 
:;- :;-
I I 
o o 
~ ~ 

~ - x 
" " 

-I ~ I ~ o o ~ ~ ~ ~ x - x ->-- :::! - >->- x >- :::! 
0,0522 62 76 0,1170 0,0000 70 88 
0,0460 0,1117 -0,0070 

59 73 67 85 
0,0401 0,1065 -0,0137 

57 72 64 83 
0,0344 0,1012 -0,0203 

54 69 65 84 
0,0290 0,0960 -0,0268 

53 69 64 83 
0,0237 0,0907 -0,0332 

52 68 62 81 
0 ,0185 0,0854 -0,0394 

48 65 60 80 
0,0137 0,0802 -0,0454 

47 64 60 80 
0,0090 0 ,0749 -0,0514 

45 63 58 78 
0,0045 0,0697 -0,0572 

45 63 57 78 
0,0000 0,0644 -0,0629 ~ = 820 I ~ = 682 

Q3 = 0,0682 Q4 = 0,0820 

Exemplo de cálculo do fator de forma segundo o método d ireto 
~ ____________________ ~n~ ______________________________________________________ ~ 

26 

9 

p2 
p1 
q * 

9 

(Dados do Apênd ice 111 ) 

p2 -p1 
q * 

1, 1756 . 
1, 1066 
q * (4 x 50) = 200/3600 = 1/18 

1,1756 - 1, 1066 
1/18 = 1,24 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 17-26, jan./mar. 1985 



Previsão Quantitativa de 
Carbonato de Cálcio em Poços Petrol íferos 

H05am Ahmad Abdel-Rehim e Maria Inês Couto Monteiro, Setor de Geologia para Explota­
ção e Setor de AnAlise para Reservatórios, Divisão de Geologia e Engenharia de Reservat6-
rios, Centro de Pesquisas. 

RESUMO - Dá-se uma definição te6rica da equação de Langelier, considerada por ele 
como emplrica, para permitir a previsão quantitativa da incrustação de carbonato de cálcio 
em poços petrollferos. 

A previsél"o é baseada na diferença entre a concentração de cálcio na mistura de águas e 
a prevista no equillbrio e determinada através da derivação teórica das espécies envolvidas no 
sistema. 

ABSTRACT - A theoretical definition of the Langelier equation, considered by him as 
empirical, is given, to al/ow the quantitative prediction of calcium carbonata scaling in oil 
wel/s. 

The prediction is based on the difference between the calcium concentration in the 
mixture of waters and the equi/ibrium concentration determined by a theoretical derivation 
from the elements of the system. 

(Originais recebidos em 17-VIII-84.) 

1 - INTRODUçAo 

A incrustação de carbonato de cálcio 
é uma das mais comumente encontradas 
em poços petrol rferos, uma vez que a 
solubilidade do carbonato de cálcio di­
minui com a sarda do COz presente na 
água de formação associada ao petróleo 
produzido. Além disso, durante uma 
operação de recuperação secundária de 
petróleo, a água injetada, ao se misturar 
com a água de formação, poderá resultar 
numa água supersaturada de rons HCO'3 
e Ca +Z, conduzindo à formação da in­
crustação. 

As incrustações podem causar restri­
ção de válvulas e de coluna de produção 
(foto li, diminuição da permoporosida­
de do reservatório e corrosão, quase 
sempre por pitting. Esses fenômenos 
causam redução e até paralisação da pro­
dução de petróleo, muitas vezes irrever­
sivelmente (1 I. 

A previsão quantitativa da incrus­
tação de carbonato de cálcio fornece 
subsrdios para um projeto de recupera­
ção secundária de petróleo, permitindo 
o estudo prévio de inibidores de incrus­
tação a serem utilizados durante a inje­
ção de água, bem como a previsão fide­
digna da formação das incrustações de 
compostos de ferro e de sulfato de cál­
cio e I. 

O método de LANGELlER, esten­
dido por STI FF & DAVIS e I, prevê 

Foto 1 - Tubo de produção contendo 
incrustação de carbonato de 
cálcio. 

empiricamente a tendência ou não à for­
mação de incrustação de carbonato de 
cálcio em salmouras petrol rferas. 

Este trabalho apresenta uma defini­
ção teórica da equação de LANGE­
LlER, com a finalidade de se prever 
quantitativamente a formação da incrus­
tação de carbonato de cálcio. 

A previsão baseia-se na diferença en­
tre a concentração de cálcio presente na 
mistura das águas e aquela prevista no 
equil rbrio. A concentração de cálcio no 
equilrbrio é determinada através da deri­
vação teórica das espécies envolvidas no 
sistema el. 

B. t6c. PETROBRAS. Rio de Janeiro, v. 28 (1): 27-30, jan./mar. 1985 

Os valores experimentais da cons­
tante K*, determinados por STIFF & 
DAVIS e utilizados nos cálculos para a 
previsão, permitem que esta seja reali­
zada até a temperatura de 100°C. 

t: apresentada uma planilha para oti­
mização dos cálculos para a previsão 
quanti,tativa de carbonato de !=álcio, 
bem como do valor do pH e das concen­
trações de bicarbonato e de cálcio res­
tantes, após a precipitação desse sal. 

2 - DEDUçAo DA PREVISÃO QUA. 
LlTATIVA DE CAfJBONATO DE 
CÁLCIO 

A precipitação do carbonato de cál­
cio pode ser expressa pela reação: 

Ca (HC0 3 )z ~ Hz 0+ COz t + Caco 3 (1 I 
~ 

Essa equação é uma simplificação de 
um sistema complexo que envolve os se­
!J,lintes equiHbrios: 

(21 
(31 

(41 

(51 

A constante de equilíbrio termodi­
nâmica K para a reação AB 9 A + B é 

27 



expressa pela equação : 

aA xaB 
K== (6) 

onde a = atividade da espécie, definida 
pela equação: 

a = [A] rA (7) 

onde : 

[A] concentração molar da espécie 
A 

rA - coeficiente de atividade. 
As correspondentes constantes de 

equilíbrio termodinâmicas das reações 
2 e 5, são expressas pelas equações, res­
pectivamente: 

K
1 

== [Ca +2] lCa [C032-] IC03 2-
aCaCO , 

(8) 

(9) 

Como a atividade de um sólido, por 
convenção, é igual à unidade, a equação 
8 tbma a forma: 

Logo, 
Kl (11 ) [CO 2-] 'V +2 r 2-3 'Ca CO, 

Transformando·se cada componente 
da equação 11 no inverso do logaritmo 
decimal (Pl. tem-se : 

'V 2 -
- PICO, (12) 

A equação 9 também pode ser escrita 
da seguinte forma: 

p rCOl-] == pK2 + p [HC03-] - pH + 
+ prHCO ,--prco,2- (13) 

Substituindo-se o valor de P[C032 -] 
da equação 13 na equação 12, tem-se : 

P [Ca +2] == pH + pK1 - pK2 - prHCO;-
PiCa -p [HC03"] (14) 

Considerando-se uma constante K* = 
=pK2 -pK1 +prHCO; +prCa+ 2 (15),a 
equação 14 resulta nas formas : 

P [Ca+2] == pH - K* - p [HC03"] (16a) 
ou 

p [HC0 3" ]==pH- K*- p [Ca +2 1 (16b) 

28 

Fig. 1 - Constante K* para o carbonato de cálcio em soluções de cloreto de sódio. 

o índice de estabilidade de LANGE­
LlER (SII e) pode ser definido por 
quaisquer das duas equações abaixo, 
considerando-se que as concentrações de 
cálcio e de bicarbonato são da mesma 
ordem de grandeza: 

presente na mistura das águas, deter ­
minada em laboratório; 

SI - índice de estabilidade. Um 
índice positivo indica tendên­
cia à formação de incrustação 
de carbonato de cálcio (2 ). 

ou 
Em águas naturais, como neste caso, 

onde há predominância de um dos dois 
íons (HCO; ou Ca+2 ), aquele presente 
em menor concentração é que irá definir 
o SI. 

SI == P[HC03]cale. - p[HCO'3lctet. (17b) 
onde 

I 

[Ca +2] ou [HCO'3 Jcalc. - concen­
tração de cálcio ou de bicarbonato 
calculada pela equação 16; 

Substituindo-se o valor de p[ Ca +2] cale. 
da equação 16 na equação 17, tem·se : 

[Ca +2] ou [HC03 ]det. - concen­
tração de cálcio ou de bicarbonato 

SI == pH -(K*+ p [HC0 3] +P[Ca+2 ]det. ) 
(18) 

M(molal) PICa a 

0,2 0,539 
0,4 0,635 
0,6 0,684 
0,7 0,701 
0,8 0,714 
1,0 0,733 
2,1 0,745 
3,2 0,686 

.. . li- - força lonlca ; 
'Y - coeficiente de atividade; 

Tabela I 
Valores de K * a 250 C 

P/HCO- b 
11 

K * c , 

0,177 2,71 
0,233 2,86 
0,272 2,95 
0,288 2,98 
0,303 3,01 
0,329 3,05 
0,423 3,16 
0,483 3,16 

K * St iff & Davls 

2,76 
3,10 
3,28 
3,34 
3,38 
3,43 
3,36 
3,05 

a - coeficiente de atividade do (on Ca+2 , determinado das equações de BR~NSTED·GUGGE­
NHEIM(4); 

b - coeficiente de atividade do (on H2 PO;;, determinado das equações de BR~NSTED. GUG ­
GENHE IM(4), e considerado semelhante ao do íon HCO;; 

c - valores de K * determinados a partir da equação 15; 
K* = pK 2 - pK I + P'Y HCO ; + p'Y Ca 
pK~SOC = 10,33 e PK~5ac = 8,34(3) 

K * STIFF & DAVIS - valores obtidos da figura 1 (2). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 27-30, jan./mar. 1985 

I 



PLANILHA I 

PREVISÃO DE INCRUSTAÇÃO DE CARBONATO DE CALCIO(1) 

Mistura: ______ _ % v/v de água de formação + _______ % v/v de água de injeção 

1. Determinação de pCa, conhecendo-se a concentração de Ca+2 
[Ca+2 ] = mg/Q x 0,0250 x 10-3 = ________ X 10-3 moles/Q (a) 

pCa = log _1_ = _______ _ 
a 

2. Determinação da alcalinidade total 
[HCOi] = ______ _ 

[C032-] = -------
mg/Q x 0,0164 x 10-3 = 
mg/Q x 0,0167 x 10-3 = 

L= 

________ x 10-3 moles/Q 
________ x 10-3 moles/Q 
________ x 10-3 moles/Q (b) 

3. Determinação de pAQk, conhecendo-se a alcalinidade total (moles/Q) 
pAQk = log _1_ = b ------

4. Valor do pH inicial = _____ _ 

5. Determinação de K, conhecendo-se J,J., e de SI ((ndice de saturação) 
TEMP. (OC) J.J. (MOLAL) K* K*+ pCa + pAQk SI = pH - (K *+ pCa + pAQk) 

6. Tendêndia à formação de incrustação 
O SI é negativo, portanto não há tendência à formação de incrustação de CaC03, nas tempera-

turas °C 
O SI é positivo, portanto há tendência à formação de incrustação de CaC03, nas temperaturas __ oC 

7. Cálculo das concentrações de carbonato de cálcio precipitado e de bicarbonato e cálcio restantes (mg/Q) 
e do pH final. 
Escolha o menor valor entre (a) e (b) = moles/Q (c) 
[Ca+ 2 ] pp. (moles/R) = [C032-] pp. (moles/R) = c x (1 _lO-SI) (d) 
[CaC03] pp. (mg/Q) = d x 100,087 X 103 
[AQk] restante (moles/Q) = b - d (e) pARk* = log _1_ 

e 

[Ca+2 ] restante (moles/R) = a - d (f) pCa* = log + 
[HCOi] restante (mg/R) = e x 61,0159 x 103 
[Ca+2 ] restante (mg/Q) = f x 40,08 X 103 
pH final = K*+ pCa *+ pARk*(no caso de formação de incrustação) 
TEMP. (OC) d (moles/R) [CaC0 3 ] pp. (mg/R) [HCOi] restante (mg/Q) [Ca+2 ] restante (mg/Q) pH final 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 27-30, jan./mar. 1985 29 



A equação 18 pode ser escrita na for­
ma final da equação de LANG E LI E R: 

SI=pH- (K*+pAQk +pCa) (19) 

Os valores de K* a serem util·izados 
na previsão devem ser aqueles determi ­
nados experimentalmente por STIFF & 
DAVIS e) (fig. 1). Para efeito de com­
paração, são apresentados outros valores 
de K * a 25°C, determinados através das 
constantes de equil íbrio e dos coeficien­
tes de atividade (tabela I). Oscoeficien­
tes de atividade do íon HCOi foram 
substituídos pelos do íon H2 P04, de­
vido à não-disponibilidade dos primei­
ros . Considera-se que ambos os coefi­
cientes sejam semelhantes, já que os 
íons apresentam cargas iguais, raios iôni­
cos e constantes de hidrólise semelhan­
tes. 

Observa-se que os valores de K* cal­
culados não diferem significativamente 
dos valores experimentais de STI FF & 
DAVIS e). Nas soluções onde as forças 
iônicas são menores, os valores de coefi­
ciente de atividade são mais precisos e, 
portanto, as constantes K * calculadas e 
experimentais são idênticas. 

3 - DE DUçAO DA PR EVISAo 
QUANTITATIVA DE CARBO­
NATO DE CÁLCIO, DE BICAR­
BONATO E CÁ LCIO RESTAN­
TES E DOpH 

Será apresentada, a segu ir, a dedução 
da previsão quantitativa da incrustação 
de carbonato de cálcio, das concentra­
ções de bicarbonato e de cálcio restantes 
e do valor do pH final, após a precipita­
ção. 

3.1 - Concentração de Carbonato de 
Cálcio Precip itado 

Sabe-se que: 

[Ca +2]pp. = [Ca +21tet. - [Ca +2]cale. (20) 

onde : 

[Ca+2] pp. - concentração de cálcio pre­
cipitado. 

ou 

Da equação 17 sabe-se que : 
+2] 

_ [Ca det. 
SI -Iog [Ca+2] 

cale. 

[HC03]det. 
SI = log [HCD;i] cale. 

(21a) 

(21b) 

Considerando-se, como exemplo, que 
a concentração de cálcio seja menor que 
a de bicarbonato, a equação 21 toma a 
forma : 

30 

Substituindo-se o valor de [Ca+2]cale. 
da equação 22 na equação 20, tem-se: 

A concentração de carbonato de cál­
cio, em mg/Q , é determinada pela equa­
ção: 

[CaC03 ] pp. (mg/Q ) = [Ca+2]pP. (eq.23) x 
x 100,087 X 103 (24) 
3.2 - Concentração Restante de Bicar­

bonato 

Considerando-se que: 

[alcalinidade total] = [HCO;] + [CO/-] 
(25) 

tem-se : 

[HCO; ]rest. = [alcalinidade total] -
[HC03"] pp. (26) 

onde: 

[HC03" ]rest. - concentração de bicarbo­
nato restante da precipi ­

tação do carbonato de cálcio. 

Sabendo-se que: 

[HCO;]pp. = [Ca+2]pp. (27) 

e substituindo-se o valor de [HCO;] pp . 
da equação 27 na equação 26, tem-se: 

[HCO;]rest. = 
_ [Ca +2]pp. 

[alcalinidade total) -
(28) 

A concentração restante de bicarbo­
nato, em mg/ Q, é determinada pela equa­
ção: 

[HCO;]rest. (mg/ Q) = [HCO;]rest. 
(eq . 28) x 61,0159 x 103 (29) 

3.3 - Concen t ração Restante de Cálcio 

Sabendo-se que: 

a concentração restante de cálcio, em 
mg/ Q, é determinada pela equação: 

[Ca+ 2 ]rest (mg/ Q) = [Ca+2 ]rest. 
(eq. 30) x 40,08 X 103 (31) 

3.4 - Valo r do pH Final 

O pH final , após a precipitação do 
carbonato de cálcio, será dado pela 
equação 19, considerando-se SI = zero: 

pH = K * + pCa * + pAQk * 

onde: 

Ca * concentração restante de cál-
cio após a precipitação; 

AQk * - alcalinidade restante após a 
precipitação. 

A planilha I e) apresenta uma otimi­
zação dos cálculos para a previsão quan­
titativa de carbonato de cálcio, e a figu­
ra 1 indica os valores das constantes K * 
de STIFF & DAVIS, para serem utiliza­
dos na previsão. 

4 - CONCLUSÃO 

Definiu-se teoricamente a equação 
empírica de LANGELlER . 

Através da equação de LANGELlER 
estendida por STIFF & DAVIS, é possí ­
vel prever quantitativamente a formação 
da incrustação de carbonato de cálcio, 
além das concentrações de bicarbonato 
e cálcio e do valor do pH, após a precipi­
tação. 

Os valores da constante K * determi­
nados teoricamente não diferem signifi­
cativamente daqueles determinados ex­
perimentalmente por STI FF & DAVIS. 
Esses últimos, contudo, devem ser os 
utilizados nos cálculos de previsão. 

A previsão da incrustação de carbo­
nato de cálcio é uma ferramenta valiosa 
e deve ser utilizada para os projetos de 
recuperação secundária de petróleo por 
injeção de água. Permite o estudo prévio 
de inibidores de incrustação, a serem 
utilizados du rante a injeção, além da 
previsão fidedigna da form ação das in­
crustações de compostos de ferro e de 
sulfato de cálcio. 

RE FE R ~NCI AS BIBLIOG RÁFICAS 

(1) MONTEI RO, M. I. C. & ABDE L­
REHIM, H. A. Previsão de incrus­
tação para projetos de recupera­
ção secundária de petróleo por in­
jeção de água. BoI. Téc. Pet. , 27 
(4) out./dez. 1984 .. 

e) STI FF, H. A. & DAVIS, L. E. A 
method for predicting the tenden ­
cy of oil field waters to deposit 
calcium carbonate. Pet. Trans. 
AIME, 1952. p. 213-16. 

e) GARRELS, R. M. & CHRIST, C. L. 
Solution, mineraIs and equilibria. 
Freeman, Cooper and Co., 1965, 
Cap.3. 

(4) PYTKOWICZ, R. M. Activity coef­
ficients in electrolyte solutions. 
Florida, CRC Press, Inc., 1979, p. 
209. v. 2. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 28 (1) : 27-30, jan./mar. 1985 



Previsão de Recuperação de Ó leo por Injeção de Água ; 
Extensão do Estudo de Dykstra e Parsons 

1 - INTRODUÇÃO 

Antonio Oswaldo de Albuquerque Barbosa de Souza, Setor de Controle de Reservatórios, 
Divisão Regional de Reservatórios, Região de Produção da Bahia. 

RESUMO - O método de Dykstra-Parsons para previsão da recuperação de óleo por meio 
de injeça"o de água é uma técnica muito conhecida e que vem sendo usada pela indústria do 
petróleo desde 1945. O presente trabalho aperfeiçoa esta técnica, resolvendo o problema de 
achar a Coverage (volume varrido em relação ao volume total) conhecendo-se os valores de 
variança de permeabilidade, razão água-óleo e razão de mobilidade. Este trabalho, porém, 
em vez de adotar uma divisão do reservatório em cinqüenta camadas horizontais, como 
DYKSTRA & PARSONS fizeram, usa duzentas camadas. Além disso, introduz uma nova 
aproximação teórica, não prevista no trabalho original. Devido a essas diferenças, as curvas 
resultantes são mais precisas, especialmente para baixos valores de razão água-óleo. 

ABSTRA CT - The Dykstra·Parsons method for prediction of oil recovery by water flood 
is a '111911 known technique which has been used by the petroleum industry since 1945. The 
present work carries their study further, solving the same problem of finding Coverage for 
known values of permeability variation, water-oi/-ratio and mobility ratio. This work, 
however, instead of adopting a division of the reservoir in 50 horizontallayers like they did, 
assumes 200 layers. Moreover, a new theoretical approach to the problem is given. Because 
of that, the resulting curves are more precise, especially for low values of water-oil-ratio. 

(Originais recebidos em 26-VI-84.) 

obtiveram um valor para a razão água­
óleo de produção (WOR). 

Onde: 

U - velocidade aparente 
(cm 3/ s . cm 2 ); 

U ..!L. . 
A 

O método de Dykstra-Parsons é ut ili­
zado para previsão da recuperação de 
óleo em um reservatório de petróleo 
submetido à recuperação secundária por 
injeção de água. ~ um clássico dentre os 
artigos sobre essa matéria até hoje publi ­
cados. Embora se trate de um estudo 
teórico-prático antigo, é de largo uso 
hoje em dia, por ser de fácil aplicação, 
gerando resultados bastante precisos. 

No presente trabalho, será mostrado 
que não existe apenas um, mas dois 
valores de WOR para cada Coverage, in­
troduzindo assim uma aproximação teó' 
rica não considerada pelos autoreS. Para 
maior precisão dos resultados, o reserva­
tório foi dividido em duzentos leitos, ao 
invés de em apenas cinqüenta, o que 
aumentou sensivelmente o volume de 
cálculos, tornando necessário o uso do 
computador. 

q 
A 

vazão através da área A (cm 3/ s); 
área total da secção transversal 
(cm 2 ); 

Supõe deslocamento em forma de 
pistão do óleo pela água de injeção. Para 
simular o que ocorre na natureza, su­
põe-se ser o reservatório de petróleo 
constitu(do de leitos de diferentes per­
meabilidades. Para cada leito, presu­
me-se que somente água é produzida 
após a erupção desta no poço de pro­
dução. 

Como simplificação adicional, o mé­
todo adota a hipótese de que não existe 
fluxo entre leitos. Devido às dificulda­
des de máquina da época, os autores 
trabalharam com apenas cinqüenta ca­
madas. Fixando a razão de mobilidade 
água-óleo e a "variança de permeabili ­
dade", para cada valor da Coverage, eles 

2 - FORMULAÇÃO MAT I;MÁTICA 
DA TEORIA EM QUE SE BA­
SEIA O M~TODO DE DYKSTRA 
& PARSONS 

2.1 Lei de Darcy 

Em 1856, como resultado de estudos 
experimentais de fluxo de água através 
de meios porosos em filtros de areia não 
consolidada, Henry Darcy concluiu que: 

u= 
k t.p 

- . --

J.L t.s 
(1 ) 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 28 (1); 31-41, jan./mar. 1985 

J.I. - viscosidade do fluido (cP); 
t.p 

- gradiente de pressão (atmos-
t.s feras/ cm) ; . 

k - permeabilidade do meio filtran ­
te (Darcy) . 

O sinal (-) serve apenas para com­
pensar o fato de que o fluxo se dá no 
sentido do potencial decrescente, da 
maior para a menor pressão. 

Na equação (1), para um meio poro­
so onde exista apenas um fluido, a per­
meabilidade é dita absoluta, tomada 
para efeitos práticos como constanté. 
Havendo mais de um fluido, é chamada 
permeabilidade efetiva e seu valor de­
pende das saturações dos fluidos pre-

31 



sentes. 
As hipóteses de fluxo laminar, tem­

peratura e espessura constantes da ro­
cha-reservatório, fluxo horizontal, efei­
tos gravitacionais desprez(veis e rocha 
isotrópica (mesmas propriedades em to­
dos os pontos) são necessárias quando se 
aplica a equação (1) a um reservatório 
de petróleo. 

Supondo-se um sistema constitu(do 
de dois leitos horizontais de diferentes 
permeabilidades absolutas, inicialmente 
saturados com óleo e água inata e deslo­
cando o óleo com água de injeção à 
esquerda, após um certo per(odo de 
tempo, ter-se-á a situação ilustrada na 
figura 1. 

2.2 - Deslocamento em Forma de Pis­
tão 

De modo a simplificar as equações, 
será considerado que: 

a) ambos os leitos têm as mesmas satu­
rações iniciais de óleo e água inata, 
So 1 e Sw1' antes do in(cio da inje­
ção de água e ambos têm as mesmas 
saturações atrás da frente de avanço 
de água; 

b) não há fluxo cruzado entre os leitos; 
c) está-se injetando e produzindo a 

pressão e vazão constantes; 

d) as permeabilidades relativas à água 
atrás das interfácies são iguais para 
ambos os leitos; também as permea­
bilidades relativas ao óleo na frente 
das interfácies são iguais em ambas as 
camadas; 

e) a produção em ambas as zonas à 
direita da figura 1 muda abrupta­
mente de óleo para água de injeção; 
isto é, presume-se que o deslocamen­
to do óleo pela água ocorra em for­
ma de pistão. 

Sabendo-se que: 

kw 
krw = -- e k 

Onde: 

krw permeabilidade 
água; 

kro permeabilidade 
óleo; 

kw permeabilidade 
água; 

ko permeabil idade 
óleo. 

relativa à 

relativa ao 

efetiva à 

efetiva ao 

Aplicando-se a lei de Darcy para flu-

32 

I I 
.... +---- --~.:1------

.... 1 ~I 
- - :;:;).. - - - - - - -

.... 

.... 

---.""'-- ............ I --==--=--" 

o 

" ....::;;-;" 
.; "..; --=::r 

.... 

.... 

L 

Fig. 1 - Posicionamento dos contatos óleo-água em leitos horizontais de permea­
bilidades K 1 e Kz. 

xo linear ao leito 1 e sabendo-se que as 
velocidades da água deslocante e do óleo 
deslocado são iguais: 

k, k,w f1pw k, k,o 4po U, ;-- .-; --_.--
I'w Z, 1'0 (L-Z,' 

(2) 

Repetindo-se as equações para o lei­
to 2: 

k, f1p 
U, = - -----

IJwZ, IJ o (L -Z,' 
+ --- -

(3) 

Porém, a velocidade aparente no lei­
to 1, UI, também pode ser expressa 
como: 

E no leito 2: 

Tomando-se o limite quando ~t--+ O, 
tem-se: 

(5) 

Onde: rjJ é a porosidade; 
~ Sw é a variação da saturação 

de água entre as zonas de 
óleo e de água; um valor 
finito. 

Rearrumando-se as equações (4) e (5) 
e igualando-as: 

(6) 

onde a porosidade e a variação na satu­
ração de óleo são consideradas iguais 
para ambos os leitos. 

Desenvolvendo-se a equação (6), 
vem: 

(7) 

Multiplicando-se ambos os membros 
krw k M por __ e fazendo-se M rw o 
Mw ~oMw 

onde M é chamada razão de mobilida­
de, vem: 

(8) 

Supondo·se que o leito 1, de me­
lhor permeabilidade, já tenha sido com­
pletamente lavado, pode-se integrar a 
equação (8) de O a L para o leito 1 e 
de O a Z2 para o leito 2: 

L fo [Z,+M(L-Z,I] k,dZ, = 
= fZ' [Z, + M (L-Z,,] k,dZ, 

o (9) 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 31-41, jan./mar. 1985 



.. 

· 2 
[ML 2 + (l -M)~ I k 2 ~ [MLZ2 +(l-M)~) k, 

2 2 

(1 _M)Z;+2MLZ2-~L2(1+M) ; O (10) 
k, 

Dividindo-se por L 2, vem: 

2MZ2 k 2 (l+M) ; o 
+--- -

L k, 

Z2 Resolvendo-se para tem-se: 
L 

Z2 ; -M±jM2 +k2 /k , (l-M') 
L l-M 

(11 ) 

Para determinar o valor do sinal ante­
terior ao radical, vê-se que, quando 

Z2 
k 2 = k 1 , necessariamente: -- 1, 

L 
obedecendo às hipóteses trsicas formu­
ladas. Substituindo-se na equação (11) , 
ter-se-á: 

Z2; -M±jM2 + l _M' ; -M± l 
L l -M l -M 

de modo que só o sinal (+) tem sentido 
trsico real. 

Definindo-se Coverage como fração 
do volume total do sistema que foi lava­
do pela água de injeção, no instante em 
que a primeira camada foi totalmente 
lavada por água: 

c 
2 

Z2 1 + a:z 
Chamando-se -- de a2; C = ---

L 2 

Se em vez de 2, houver n leitos: 

c== 1+a2+· · · ... + d n 
n 

1 + ~~;:::'2 ai 
n 

(12) 

A equação (12) fornece o valor da 
Coverage no instante em que a água inje­
tada irrompe no leito de maior permea-

bilidade, k 1 • 
Usando-se as equações (11) e (12), 

poder-se-á escrever: 

Quando a interfácie água-óleo t iver 
atingido no leito 1 a extremidade da 
direita na figura 1 (supondo uma inter­
fácie vertical), a vazão de água neste leito 
de melhor permeabilidade será dada por: 

E a vazão de óleo no leito 2, nesse 
instante, será: 

Portanto, a razão água-ó leo de pro­
dução do conjunto será: 

A,k , lip 

qw' IJ.w L/ krw 
qo, A 2 k2 lip 

IJ. w Z , MO (L- Z2 ) 
'-- + --:----

k rw kro 

"wZ , + i'o(L - Z,) 
k rw k ro 

A 2 k,:'p 

Se, em vez de duas, existirem n cama­
das, a razão água-óleo será: 

~ 
WOR ; _qw_,_ = _____ lJ. w::..-L/_k..::rw::..-__ 

Ai k; 

I'-w Z ; 1'0 (L - Z; I 
-- + ----

k,w k ro 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 31-41, jan./mar. 1985 

OOR = 

krolJ.wZ; krwlJ.o (L -Z; ) 
---+ 
krw k,o k,okrw 

~~ 
1"" 2 k,oZ; 

- -+ 
kro 

L 

krwlJ.o (L- Z; ) 
k ro IJ w 

A, 
L 

~ n 
' -2 

A , 
L (14) 

Mas, da equação (11), onde só o sinal 
(+) tem sentido ffsico real, tem-se que: 

j, 2 k 2 2 Z2 (M-l ) ; LM-L M +- (l -M ) 
k, 

Se existissem n leitos: 

~ 2 k; 2 M +-(l-M ) ; (Z·+M(L-Z· )) /L k
l 

f I 
(15) 

Substitu indo-se a equação (15) na 
equação (14), tem-se: 

Esta última equação fornece a razão 
água-óleo de produção para n leitos de 

33 

- -------------------------------------------------------------------~I 



permeabilidades k 1, k z ... , kn, quando 
apenas o leito de melhor permeabilidade 
foi completamente lavado. Isto é, a ra­
zão água-óleo de produção no instante 
em que a água começou a ser produzida 
no leito de permeabilidade k 1 , em ter-

k· 
mos de -' e M. Para o caso em que um 

k 1 
leito qualquer, x , tiver sido completa­
mente lavado e supondo-se A 1 = A 2 . . . 
. . .. = An' as equações (1 3 ) e (16) tor ­
nam-se: 

n 

(17) 

(18) 

Um caso interessante ocorre quando 
M= 1. Nesta situação especial, não se 
pode substituir diretamente o valor de 
M na equação (13), o que levaria a uma 
indeterminação. Ao invés disso, partin ­
do-se da equação (10): 

K2 (1-M)Z~+2MLZ2- L2(1+M)~O 
K. 

2K2 L 2 Z 2 ParaM~1 ; 2LZ2 - -- ~ o; -K. L 

Agora, aplicando-se a definição de 
Coverage quando o primeiro leito t iver 
sido varrido : 

c ~ 
1 + a~ + ... + an 

n 

K2 Kn 
1+ - + ... + -

K, K , 

n 

N o caso mais ge ral, onde um leit o 
qualquer, X, tiver sido completamente 
lavado pela água de injeção, tem-se: 

Kx + I Kn n K, 
x + --'+ . . x + k;=x + I 

c~ 
Kx Kx Kx 

n /l 

Su bsti t uin do-se diretamente na equ a-

34 

Fig. 2 - Razão de mobilidade < 1. 

~ r---------------------~ 

o 
li> 
:õ 
Jb 
:::J 
OI 
... 

o 
"" N 

'" a: 

-

Coverage 

Fig. 3 - Razão de mobilidade > 1 . 

ção (18) o valor de M= 1 : 

WOR 
n ~j=x + 1 Kj 

Para outros valores de M, incluindo 
M = 0, tem-se apenas que substitu f-lo 
nas equações (17) e (18). 

3 UM NOVO EN FOQUE TEÓRICO 
~ igualmente importante considerar 

o caso em q ue o lei to de ordem (x + 1) 
não foi ainda completamente lavado, 
res tando apen as um infini tésimo para 
sê- lo. A Coverage, neste caso, será a mes­
ma quando este leito t iver sido todo 
lavado, mas a razão água-óleo obviamen ­
te não será a mesma. Também não será 
igual à razão água-óleo no instante em 
que o lei to de o rdem.x estiver completa ­
mente lavad o. DYKSTRA & PARSONS 
não consideraram este caso em seu estu­
do. I: importante levar em conta esta su­
posição, porque, quando se d ispõe de um 

número finito de leitos, a razão água­
óleo calculada, com o indicado nas figu­
ras 2 e 3, evolui através de uma série de 
etapas descontfnuas, à medida que os 
leitos vão sendo lavados completamente, 
ao invés de numa curva continua, ca­
so exista um número infinito de cama­
das. 

Por meio das equações de DYKSTRA 
& PARSONS calculam-se os valores no 
topo das curvas descontlnuas das ftguras 
2 e 3, conforme indicado pelos cfrculos. 
O conceito aqui descrito calcula os valo­
res na parte inferior de cada degrau, 
como indicado pelos triângulos. Com 
um número finito de leitos, ambas têm 
que ser consideradas, de modo a gerar 
uma curva média o mais uniforme possf­
vel. 

A fim de melhor esclarecer esse con­
ceito, exemplifica-se a seguir o caso on­
de existem apenas três leitos. As figuras 
4 e 5 mostram as diferenças entre esta 
nova aproximação teórica e a já conhe­
cida de DYKSTRA & PARSONS. 

Da fig .. Jra 4 vê-se que: Z 1 = L e Z2 ~ 
~ L. 

Se houvesse apenas dois leitos ao in­
vés de três, a coverage seria : 

C~ 1 + 1 
2 

A fórmula geral que fornece o valor 
da Coverage q~ando o primeiro leito foi 
completamente lavado e o segundo está 

Água 

Água 

Água I Óleo 

Fig. 4 - Nova aproximação teórica. 

Água 

Água 

Água I Óleo 

Fig. 5 - Solução de Dykstra & Parsons. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 31-41, jan_l mar. 1985 



quase completamente lavado é: 

1+1+a3+· .. + an C il> - ----- ­
n n 

Desenvolvendo-se todas as equações 
como antes, obtém-se : 

n 

Quando o leito de ordem (x-l) esti­
ver completamente preenchido por água 
deslocante e o leito de ordem x esti­
ver quase completamente preenchido, 
ter-se-á: . 

n / k · (n-x' M 1~ . V M 2 + ~ 1' _ M 2 ) 
X + -M---'- - -M---l 1= x + I k)( 

C ~ -~~--~~-----------------
n 

Como esperado, igual à equação (17). 
Calculando-se a razão água-óleo para o 
caso de duas camadas: 

A,K2 D.p 
---'---"-- • desde que Z2 '" L 

I1w L 

Krw 

A,K,D.p 

qw, J1w L/ Krw WOR ~ -- ~ ---'-__ .-C-
qo, A,K, D.p 

J1w L/ Krw 

J1w L / Krw ~ 2 
A,K2 D.p K, 

tomando-se . 

AI = A 2 conforme anteri ormente. 

Se houvesse três leitos, dos qu~is o 
primeiro tivesse sido completamente la-

vado e o segundo quase totalmente: 

A3K3 D.p 
qo, = -J1-w-Z-3---'::'-'::'J1-0 -( L---Z- 3-' 

--+ 
K.rw K,o 

A,K, D.p + A3K 3 D.p 
qo, + q03 ~ 

J1 w L J1w Z3 J1 0 (L-Z3) 
--- + 

Krw Krw 

WOR = __ q..::w",' __ 
qo, + qo, 

+ 

Kro 

Dividindo-se o numerador e o de­
nominador desta última equação por 

( K 1 
/J.wL/Krw 

e tomando-se um número de leitos n 
qualquer: 

WOR = 

No caso geral onde o leito de ordem 
(x-l) tiver sido completamente varrido, 
a produção de água será: 

q + qW2 + ... + qw 1 Wl x-

A produção de óleo será: 

q + q + ... + qo 
°x · °x+ 1 n 

K 
( ___ x_) Sendo: qo = qw 

X x-l KX_l 
sem· 

pre que AX-l = Ax • 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 28 (1) : 31·41, jan./mar. 1986 

Considerando-se todas as áreas iguais 
umas às outràs, quando o primeiro leito 
tiver sido completamente varddo e o 
segundo leito quase totalmente: 

WOR = ________________________ ___ 

/J.oKrw 
Colocando-se M = ----, tem-se: 

/J.wKro 

WOR ~ ---------.:~-__:_-­
K;/K, 

Zj + M (L - Zj) 
L 

(19) 

Aplicando-se as equações (4) e (5) ao 
terceiro leito, vem: 

(20) · 

Rearranjando-se as equações (5) e 
(20) e igualando-se: 

(21) 

Desenvolvendo-se a equação (21), co­
mo feito anteriormente para a equação 
(7), obtém-se: 

equação semelhante à (8). 

Integrando-se de zero a L para o se­
gundo leito e de zero a Z3 para .o ter­
ceiro leito: 

. z~ _ Z~M 1 ~ K, [MLZ3 +-2 2 

35 



() 
( 

Z2 Z) K) 2 
L

: (I-M) + 2ML - - - - L (1 +M) = O 
L K 2 

Resolvendo-se esta equação do 2. o 
grau da mesma forma como anterior­
mente, obtém-se: 

Se, ao invés de três leitos, houvesse 
n leitos e o segundo estivesse já quase 
completamente varrido pela água de in· 
jeção, ter-se-ia para um leito de ordem 
i qualquer: 

(22 ) 

Substituindo-se a equação (22) na 
(19), obtém-se: 

Essa equação é válida quando o pri­
meiro leito foi lavado e o segundo quase 
que totalmente. 

Quando o leito de ordem x ainda não 

tiver sido totalmente lavado, tem-se que: 

x - , 

WOR = ____ ~--=-=i .C"-,_K_, _-;:-__ 
Ki 

(23) 

Observa-se que no denominador da 
equação (23) há o termo Kx' porque 
ainda se está produzindo óleo do leito 
de ordem x. Comparem-se as equações 
(23) e (18) para melhor visualização. 

4 - A PROPOSTA DE DYKSTRA & 
PARSONS PARA DISTRIBUI­
çÃO DE PERMEABILIDADES 

DYKSTRA & PARSONS propuseram 
que os valores de permeabilidade obti· 

Fig.6 - Proposta 
de Dyks­
tra & 
Parsons. 

dos de anál ise de testemunhos fossem 
ordenados decrescentemente. O percen­
tual do número total de valores que 
excedesse cada valor máximo tabulado 
deveria ser computado. Para uma dada 
formação eles encontraram experimen­
talmente que, colocando-se em gráfico a 
"cumulativa maior do que" numa escala 
de probabilidades versus os "valores que 
excediam cada entrada tabulada" numa 
escala logar(tmica, seria obtido o traça­
do de uma linha reta através dos pontos 
(fig.6). 

Naturalmente, tal fato não é verda­
deiro quando se está lidando com teste­
munhos de diferentes litologias ou então 
de ambientes deposicionais distintos. 
Neste caso, devem-se separar as amostras 
que podem ser trabalhadas das demais, 
de modo a não falsear os resultados. É 
necessária uma análise visual dos teste­
munhos bem como o parecer técnico do 
geólogo antes de se efetuarem as deter­
minações de permeabilidade dos plugs 

Permeabilidade - (k - md) Permeabilidade - (k - md) 

Fig. 7 - Distribuição normal de freqüências. Fig. 8 - Distribuição lo~normal de freqüências. 

36 B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 31-41, jan./mar. 1985 

~- - - - - --- - - - -------



L..,.., 

de testemunho. 
A partir da figura 6, foi definido um 

parâmetro denominado "variança de 
permeabilidade" como: 

K-Ka 
V= 

K 

Onde: K K50% 

K S4,13% 
b c 

_ 00 x +00 

Fig.9 - Distribuição normal de freqüências. 

5 - SOLUÇÃO MATEMÁTICA DO 
PROBLEMA, POR MEIO DA EX­
PRESSÃO DE UMA PERMEABI­
LIDADE QUALQUER EM FUN­
çÃO DA "VARIANÇA DE PER­
MEABILIDADE" 

Os matemáticos há muito determina­
ram a equação da curva da distribuição 
normal (curva em forma de sino): 

Z(x) 1 -- e ~ 
Onde: x = m-p 

a 

m = um valor qualquer da distribui­
ção normal; 

p = média dos valores; p = mSO%; 
a = desvio padrão; a= P-m84,13%' 

A área sob tal curva pode ser calcula­
da com base na função erro, como se 
verá adiante: 

erf(x) 

onde t é a variável auxiliar de inte­
gração. 

Na prática, tem ,se uma certa espessu­
ra de formação que foi testemunhada. 
Dos testemunhos, foram retirados os 
plugs para serem feitas as determinações 
de permeabilidade. Cada plug foi cole­
tado a uma certa profundidade. Arran­
jando-se os valores de permeabilidade 
em ordem decrescente e colocando-se 
em gráfico esses valores versus a fração 
cumulativa do número total de amostras 
analisadas, supondo-se uma distribuição 
normal de freqüência, poder-se-ia es-

crever: 

1 Ki- R 
Ci = - [1 + erf (--) ] (24) 

2 ~ 

onde Ci é a percentagem de valores de K 
maiores que o valor Ki' A figura 7 exem­
plifica o tipo de gráfico que seria ob­
tido. 

Entretanto, com base no que 
DYKSTRA & PARSONS concluíram de 
seus estudos teórico-práticos, sabe-se 
que as permeabilidades estão arranjadas 
em uma distribuição tog-normal, como 
exemplificado na figura 8. 

De modo que a equação (24), neste 
caso é: 

1 [ ( log Ki-Iog R)] c· = - 1 +erf (25) 
I 2 V25 2 

Mas, por definição: 
Ka Ka 

V = 1 - -=-- ou, 1- V 
K K ' 

e li é o desvio padrão em uma distribui­
ção log-normal de freqüência. 

Tomando-se o logaritmo de ambos os 
membros: 

log Ka-1og R = log (1- V). 
Porém, em nossa distribuição log-nor­

mal,5 = log R -Iog Ka' 
Então: -o = log (l-V); o = -Iog 

(l-V). 
Substituindo-se o valor de o na equa­

ção (25), tem-se: 

c· = - 1 +erf -;=0---'---1 [ (/Og (K;lK) )] 
I 2 V2/0g(1-V) (26) 

Tem-se agora Ki correlacionado a Ci, Re V. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 31-41, jan./mar. 1985 

Existe, porém, um problema a resol­
ver: a necessidade de uma dupla interpo­
lação linear em uma tabela da funçãô 
erro. O resultado desta interpolação é 
bastante preciso; todavia, como se está 
lidando com duzentos leitos, a quantida­
de de cálculos manuais que se faz neces­
sária é grande. Para superar esta dificul­
dade, será utilizada inicialmente a figura 
9 e). 

} 
t"O _1_ e - ((x_P)1/2U

'
) dx 

P {x>b =)b uV21T 

onde, como anteriormente, p é o valor 
médio. Adotando-se como estimativa a 
média geométrica: 

Tem-se: 

} 
00 1 _s'/2 

P{x>b =f ~e ds 
b-P Y27r 

u 

onde, como antes, s é uma variável auxi­
liar de integração, sendo seu valor dado 
pela relação: 

s= t-
(Co +C, t + c, t , ) 

1+d,t+d,t, +d3 t 3 
+E (p) (27) 

Na equação (27), t é dado por: t = 
= (-2Inp)O,5 

2i-l Sendo: p =--
n 

onde: 

n número de amostras (plugs de 
testemunho analisados); 

i número de ordem da amostra 
especffica que está sendo con­
siderada. 

37 



Também: 0< p';;;; 0,5. Esta restrição 
significa que a equação (27) é boa para 
os valores mais altos até o valor médio 
de permeabilidade. 

Na equação (27) tem-se: 

I E (p) I < 4,5 (10-4) 
Co 2,515517 
CI 0,802853 
C2 = 0,010328 
dI 1,432788 
d2 0,189269 
da = 0,001308 

/og Kj -/og K 
Sabe-se que: s = ----- ­

ô 

Conforme já se viu: Ô = -/og (1- V) 

/og (KJ"K) 
Então: s = ---

-/og (1- VI 

Ou: Kj=K(l-Vl- S (28) 

Tem-se a( Kj expresso em função de 
K e V, desde que s é função exclusiva­
mente do número de ordem da amostra 
que está sendo considerada. Como se 
está interessado em valores relativos de 
K; em_vez de em valores absolutos, 
faz-se K = 1 e tem-se K; como fu nção 
apenas de V, que era o objetivo final 
pretendido. 

De modo a comparar a equação (26), 
que é exata, com a equação (28), que é 
aproximada, interpolam-se na faixa de 
variação de C; alguns valores na tabela 
da função erro (2). A diferença percen­
tual entre os valores de K; calculados 
pelas equações (26) e (28) é fornecida 
abaixo. De modo a relacionar ambas as 
equações, é necessário ter em conta que: 
p=l",;"Cj, e portanto 0,5';;;; C; < 1,0. 

Os erros são dados por: 

K; (28) - K; (26) 
x 100 

Tabela de Erros (%) 

C; v= 0,80 V =0,90 v= 0,95 

0,99 -0,06106 -0,0874 -0,11369 
0,83 0,01501 0,02147 0,02794 
0,67 0,07035 0,10064 0,13090 
0,65 0,07249 0,103696 0,13489 
0,53 0,03066 0,04386 0,05706 
0,51 0,1142 0,01634 0,02125 

38 

Da tabela vê-se que o maior valor 
do erro é 0,13489%, muito menor que 
1%, e isto para V = 0,95, uma situa­
ção muito desfavorável, não encontrada 
comumente na prática. 

Para os valores de Kj menores que K, 
não se pode usar a equação (28), uma 
vez que a equação (27) não é mais tão 
precisa. Entretanto, aplicando-se a co­
nhecida relação que estabelece que se 
y=erf(z) então -y=erf(-z), vem: 

Para 

i>!'-
2 

K 
K2 K I k(n-i+t} 

I sto é, se n = 200 (no caso parti­
cular em estudo), ter-se-á, para i = 2: 

Se, ainda mais, K = 1, então, no caso 
dei=101: 

K101 K100 
Para i = 102 e K = 1, ter-se-á nova-

mente: 

K99 

E assim sucessivamente até: 

6 - PROGRAMA DE COMPUTADOR 

Para escrever um programa de com­
putador que forneça os valores da Cover­
age e razão água-óleo como funções da 
"variança de permeabilidade", número 
de leitos e razão de mobilidade, tem-se 
apenas que substituir a equação (28) nas 
equações (17) e (18). Isto é: 

As equações (29) e (30) resolvem o 
problema proposto por DYKSTRA & 
PARSONS. Adotando-se o mesmo pro­
cedimento a este novo enfoque teórico, 
ter-se-á "que a Coverage será a mesma e a 
razão água-óleo passará a ser calculada 
por: 

(31) 

Chamando-se a equação (30) de ra­
zão água-óleo, caso A, e a equação (31) 
de razão água-óleo, caso B, a média arit­
mética dos valores de ambas dará o valor 
mais correto, que está sendo procurado. 

Está inclu{da no programa uma inter­
polação linear para calcular os valores da 
Coverage a determinados fndices de ra­
zão água-óleo. Foram utilizados os mes­
mos valores fixos de WOR que 
DYKSTRA & PARSONS empregaram. 
Também para a razão de mobilidade 
foram adotados valores idênticos aos 
deles. Isto porqye sé desejava compa­
rar os resultados. O programa, entre­
tanto, pode ser mudado para calcular 
WOR e Coverage com qualquer número 
de leitos e razão de mobilidade que se 
deseje. Novamente se vê a utilidade da 
equação (28), isto é, se alguém desejar 
trabalhar, por exemplo, com quinhentos 
leitos de modo a obter maior precisão 
no cálculo da Coverage a baixos valores 
de razão água-6leo e altos valores " de 
razão de mobilidade, terá apenas que 
mudar ligeiramente o programa de com­
putador, sem necessidade de interpola­
ção na tabela da função erro, o que, 
neste caso, seria por demais trabalhoso. " 

Para não aumentar o volume deste 
artigo, não se inclufram o programa de 
computador e os resultados. Todavia, os 
interessados podem-se dirigir ao autor, 
na RPBA/DI RES/SECREV. 

Com os resultados do programa, fo­
ram traçadas as curvas anexas. 

x + (n-x) M __ 1_ ~n / 
M-1 M-l ;=X+1 v'M2 +(I_M2 ) (I_V)-lsi -sx ) (29) c=----------------------

n 

WOR= _______ k~;~. I~(_l-~V~)--S-----
k n (l-V) , 

i=x + I J M2 + (1_M2) (1- V) - ('i-'x) 
(30) 

B, t6c. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): ,31-41, jan./mar. 1985 



COVERAGE COMO FUNÇÃO DE "VARIANÇA DE PERMEABILIDADE" 
E RAZÃO DE MOBI L1DADE 

WOR = 0,1 m3 por m3 

COVERAGE, C 

WOR = 0,5 m3 por m 3 

COVERAGE, C 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 31·41, jan./mar. 1985 

WOR = 0,2 m 3 por m3 

> 
Cu 
:'O 
co 
~ 
:õ 
co 
Q) 
E 
... 

Q) 
o. 
Q) 
'O 

WOR = 1,0 m3 por m3 

COVERAGE, C 

COVERAGE, C 

39 



WOR = 2 m3 por m3 

COVERAGE, C 

WOR = 10 m 3 por m 3 

08 1.0 

COVERAGE, C 

40 

WOR = 5 m3 por m3 

>0.6 

"C1> 
"C 
co 
:g 
~0!4 
co 
C1> 
E 
~ 
C1> 
a. 

~Q2 
<O 
t)-
e 
<O 
'i: 
co 

> O 
Q2 

WOR = 25 m 3 por m3 

>Q6 

à> 
"C 
co 

"C 
:6 0!4 
co 
C1> 
E 
~ 
C1> 
a. 

~02 1.1 
co 
t)-
e 
.~ 
~ 
co 
> : O 

02 

0.4 0.6 0:8 1.0 

COVERAGE, C 

1.0 

COVERAGE, C 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 28 (1) : 31-41, jan./mar. 1985 



WOR = 50 m3 por m3 WOR = 100 m3 por m3 

7 - CONCLUSÕES 

o aumento do número de camadas 
do reservatório, de cinqüenta para (lU­
zentas, aliado à nova aproximação teóri­
ca que duplicou a precisão dos resulta­
dos, permite: 

nos casos mais desfavoráveis à obten­
ção da Coverage (aqueles onde se têm 
baixos valores de razão água-óleo; 
WOR < 1,0 m3 /m3 e altos valores de . 
razão de mobilidade; M> 101. atin­
gem-se resultados mais precisos que 
nas curvas originais de DYKSTRA & 
PARSONS; 

- especialmente quando se lida com re­
servatórios muito heterogêneos, onde 
V pode ser maior que 0,85 e onde a 
razão de mobilidade é bastante desfa­
vorável (M> 101. as curvas originais 
são omissas, o que não acontece com 
as do autor, que são completas em 
todos os trechos_ 
O trabalho original de DYKSTRA & 

PARSONS não mostra as equações que 
permitem o cálculo de WOR e da Co­
verage. O autor, através da dedução des­
tas equações, permitiu que se viesse a 
obter o valor da Coverage analiticamen­
te, para qualquer valor de razão água­
óleo, razão de mobilidade e "variança de 
permeabilidade", dispensando a interpo­
lação gráfica, que diminui a precisão dos 
resultados. Este cálculo é especialmente 
importante nas previsões econômicas de 

projetos de injeção de fluidos não misc{­
veis em reservatórios com grandes volu­
mes de óleo in place, onde uma pequena 
diferença no valor da Coverage pode sig­
nificar, em valores absolutos, um grande 
volume de óleo a ser ou não recuperado. 

NOMENCLATURA 

U: velocidade aparente 
(cm3 /s • cm2 ); 

M: razão de mobilidade; 
WOR: razão água-óleo de produção, 

em condições de reservatório; 
C Coverage - volume varrido em re­

lação ao volume total da amostra; 
a desvio padrão em uma distribui­

ção normal de freqüência; 
Ô desvio padrão em uma distribui ­

ção log-normal de freqüência; 
V "variança de permeabilidade" con-

forme definido por DYKSTRA & 
PARSONS; 

P média geométrica dos valores de 
permeabilidade. 

REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

e)BOWKER, A. H. & L1EBERMAN, 
G. J. Engineering statistics. 2. ed. 
Englewood Cliffs, N. J., Prentice­
Hall. [s.d.] 

e) HANDBOOK of mathematical func­
tions. New York, Dover, 1965, 
1046 p. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, V. 28 (1): 31-41, jan./mar. 1986 

BIBLIOGRAFIA 

CRAFT, B. C. & HAWKINS, M. F. 
Applied petroleum reservo ir engi­
neering. Englewood Cliffs, N. J., 
Prentice-Hall , 1959. 437 p. 

CRAIG, F. F. The reservo ir engineering 
aspects of waterflooding. New York, 
SPE of AIME, 1971 . 134 p. (SPE 
Monograph series, 3). 

DYKSTRA, H. & PARSONS, R. L. The 
prediction of oil recovery by water 
flood. [s. n. t.] 

LOTS DECSYSTEM-20, overview. Stan­
ford, Calif. [s.d.] 

Texas I nstruments, Master Library II 
Programable 58C/59. Dallas, Texas. 
[s.d.] 

AGRADECIMENTOS 

Ao Dr. W. E. Brigham, orientador da 
tese de mestrado em Engenharia de Pe­
tróleo, conclu {da pelo autor em 1980, 
na Universidade de Stanford, Califórnia, 
EUA. 

À Petróleo Brasileiro S.A., por ter-me 
proporcionado a oportunidade de fazer 
o mestrado, e a todos os amigos que, 
direta ou indiretamente, colaboraram na 
confecção do presente trabalho, espe­
cialmente o Eng.O Humberto Lima, por 
seu trabalho de revisão e sugestões. 

41 



Aspectos da Utilização da Mistura 
Gasolina/ Alcool em Veículos da Frota Brasileira 

Jacy Therezinha Espirito Santo Palmeira e Sergio Antonio Monteiro Fontes, Setor de 
Combustlveis e Produtos Especiais e Setor de Ensaio de Motores, Divisão de Tecnologia de 
Produtos, Centro de Pesquisas. 

RESUMO - Apresentam-se os resultados de estudos sobre a utilização de álcool etflico 
anidro combust(vel, relativos ao consumo, à eficiência dos motores e ao seu uso como 
implementador do (ndice de octano da gasolina, em substituição ao chumbo tetraetila. 

Analisam-se também os diversos estudos realizados pela PETROBRAs diretamente ou 
com sua participação, tendo por objetivo estabelecer o teor mais adequado de álcool etflico 
a ser adicionado à gasolina para elevar o seu (ndice de octano e, conseqüentemente, reduzir 
o consumo de petróleo. 

ABSTRACT - The results are presented of studies on the utilization of anhydrous ethyl 
alcohol as a fuel, regarding the consumption, engine efficiency and improvement of the 
octane number of gasoline, replacing tetraethy/lead. 

Furthermore, an analysis is made of research performed by PETROBRÁS i tself or with 
its participation, aiming at the determination of the most adequa te percentage of ethanol to 
be added to the gasoline to improve the octane index and thus reduce petroleum 
consumption. 

(Originais recebidos em 24-VII -84.) 

1 INTRODUÇÃO 

O uso de álcool como combustrvel é 
prática bastante antiga e, no Brasil, tem 
sido alvo de numerosas medidas gover­
namentais. Já em 1938, o Dec. 737, de 
23 de setembro, tornou obrigatória a 
adição de álcool anidro à gasolina pro­
duzida no Pa(s, com a finalidade não s6 
de debelar as crises de superprodução da 
indústria açucareira, mas, também, de 
diminuir a importação de carburante. A 
mistura de álcool anidro com gasolina, 
pelo mesmo decreto, seria feita em pro­
porção fixada, de comum acordo, pelo 
Conselho Nacional de Pet róleo e o I nsti ­
tuto do Açúcar e do Álcool. 

Posteriormente, o Decreto 25. 174, 
de 3 de julho de 1948, que adotou me­
didas de esHmulo à produção alcooleira 
no Pa(s para fin s carburantes , em seu 
artigo 8.0 , estabeleceu que o Conselho 
Nacional do Petróleo e o Instituto do 
Açúcar e do Álcool têm a at ribuição de 
fixar , para cada safra , a proporção da 
mistura álcool anidro e gasolina, nos di ­
versos centros de dist ribuição do carbu­
rante nacional. 

Em abril de 1953, através da Reso­
lução 4/53, o CNP instituiu o "adicional 
do álcool", tornando legal a adição do 
álcool anidro à gasolina. 

Nos termos dos decretos menciona­
dos, observa-se que não havia uma pol (­
tica definida em relação à utilização do 
álcool anidro na gasolina. Tratava-se, 
portanto, de uma distribuição aleatória, 
variando em função da safra e do preço 
do açúcar no mercado internacional. Em 
1966, o Dec. 59.190, de 8 de setembro, 
estabeleceu o limite máximo de 25% 
para a adição de álcool anidro à gasoli­
na. 

A falta de uniformidade na mistura 
. gasolina-álcool mobilizou a indústria au ­
torncibMstica, que, em 1970, apresentou . 
uma solicitação ao Con5e lho Nacional 
do Petróleo, na qual propunha modifi­
cação das especificações da gasolina rel a­
t ivamente à elevação do (ndice de 
octano para 82 10M. A solicitação suge ­
ria , também, qu e fo sse adicionado ál ­
cool anidro, segundo um critério uni ­
forme e constante, em torno de 15%, 
visando, exclusivamen te , resolver p ro ­
blemas econôm icos, sem considerar o as-

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janei ro, v. 28 (1): 43-47, jan./mar. 1985 

pecto da elevação do índice de octano, 
decorrente da adição de álcool à gasoli­
na. 

Justificando essa pretensão, a indús-
, tria alegava que a utilização de gasolina 

com (ndice de octano mais elevado per­
mitiria redução no consumo de combus ­
Hvel além de melhoria no desempenho 
do motor. 

Foi criada então, pela Portaria 
212/71 de 22/9/71, um a Comissão para 
apreciar a proposta e emitir parecer con ­
clusivo. 

Os trabalhos desenvolvidos pelo G ru ­
po de Trabalho criado por esta portaria 
serão apreciados a segu ir. 

2 - ESTUDOS PARA O ESTABELE· 
CIMENTO DO TEOR ÓTIMO DE 
ÁLCOOL NA M ISTURA GASO­
LINA/ÁLCOOL 

A proposta de estudo da Comissão, 
criada pela Porta ria 212/71, do Con­
selho Nacional do Petróleo, compreen­
deu dois tipos de ensaios: em laborató­
rio e em bancos dinamomét ricos. Os en­
sa ios em laboratório visavam ao estabe-

43 



lecimento de uma faixa para o teor de 
álcool na mistura em função da volat ili ­
dade. Os teores selecionados seriam tes­
tados em bancos dioamométricos. 

Os ensaios em bancos dinamométri ­
cos foram realizados no Centro Técnico 
Aeroespacia I (CT A), com preendendo a 
realização de testes nos motores VW 
1300, Chevrolet 4L-153, Chrysler 
V8-318 e Ford Corcel 1-4, que, na oca­
sião, correspondiam a 80% da população 
total de carros de passeio nacionais. 

Nesse trabalho foram analisadas, 
além de seis amostras de gasolina A, mis ­
turas de gasolina com 5, 10, 15 e 20% 
de álcool anidro. As seis amostras eram 
provenientes das refinarias responsáveis 
por 97% da produção nacional, e todas 
as gasolinas e misturas gasolina-álcool es­
tavam em especificação quanto a destila­
ção e pressão de vapor. Pàra a maioria 
das gasolinas, a adição de 5% de álcool 
etílico propiciou a elevação do 10M a 
níveis aproximadamente equivalentes à 
adição de 0,13 ml de CTE por litro de 
gasolina. 

Os ensaios em bancos dinamométri­
cos visavam determinar a variação das 
curvas características dos motores: tor­
que, potência e consumo espeC(fico, em 
função do combustível utilizado, em to­
da a gama de velocidades angu lares a 
plena carga. 

Os resultados mostraram que, em re­
lação à gasolina isenta de álcool , as mis ­
turas de gasolina-álcool apresentaram 
n(veis superiores de potência de 1 a 2% 
dent ro dos limites de precisão dos en­
saios. 

Observou-se, também, que, na faixa 
de 8 a 15% de álcool, as misturas gasoli­
na-álcool apresentaram redução do con­
sumo da ordem de 2% em relação à ga­
solina isenta de álcool. 

A Comissão concluiu que, até o teor 
de 15% de álcool, os motores funciona­
vam bem, não havendo ' nenhum pro­
blema que desaconselhasse a adição de 
álcool à gasolina até esse valor. Ao r.on­
t rár io, a mistura gasolina-á lcool , até esse 
percentual, proporcionava uma econo­
mia de gasolina de 17,1% em relação ao 
consumo obtido com a gasolina isenta 
de álcool. 

3 - AVALIAÇÃO DA INflUÊNCIA 
DO TEOR DE ÁLCOOL ETI: 
LI CO NA MISTURA GASO­
LINA-ÁLCOOL, EM TESTES DE 
CONSUM O COM FR OTA DE 
VEICUlOS 

Em 14 de junho de 19 76, foi criado, 
no âmbito da Companhia, um Grupo de 
Trabalho incumbido de avaliar a influên ­
cia do teor de álcool em misturas de ga-

44 

I VEICULO I Circuito V-1 V-2 V-3 V-4 V-S V-6 V-7 V-S V-9 V-10 
C1 AOO AlO A15 A20 A25 BOO Bl0 B15 B20 B25 
C2 AlO A15 A20 A25 AOO Bl0 B15 B20 B25 BOO 
C3 A15 A20 A25 AOO AlO B15 B20 B25 BOO Bl0 
C4 A20 A25 AOO AlO A15 B20 B25 BOO Bl0 B15 
C5 A25 AOO AlO A15 A20 B25 BOO Bl0 B15 B20 
C6 BOO Bl0 B15 B20 B25 AOO AlO A15 A20 A25 
C7 Bl0 B15 B20 B25 BOO AlO A15 A20 A25 AOO 
C8 B15 B20 B25 BOO Bl0 A15 A20 A25 AOO AlO 
C9 B20 B25 BOO Bl0 B15 A20 A25 AOO AlO A15 

C10 B25 BOO Bl0 B15 B20 A25 AOO AlO A15 A20 
Fonte: CENPES/DIPROD - jun.-84 
Nota: AOO - Gasolina tipo A isenta de álcool. 

A25 - Gasolina tipo A com 25% vol. de álcool. 

Fig. 1 - Distribuição dos combust íveis entre circuitos e velculos. 

solina-álcool, em veículos da frota da 
PETR OBR ÁS. Para esse fim, os ve(culos 
seriam submetidos a testes de medição 
de consumo em condições reais de trá­
fego . 

Para a realização dos testes, foram se ­
lecionados, dos tipos mais significativos 
da frota da Companhia, dez veículos 
com idade, quilometragem e consumo 
semelhantes. Os veículos escolhidos fo­
ram: Chevrolet Veraneio, Opala 2,5 I e 
Volkswagen Sedan 1.300, os quais, an ­
tes do início dos testes, foram submeti­
dos a revisões em revendedores autoriza­
dos e regulados conforme os manuais 
dos fabricantes. 

Foram utilizadas nos testes gasolinas 
A e B, conforme especificação CNP/Ol 
rev 2, vigente à época dos ensaios, isen­
tas de álcool, e misturas com teores de 
10, 15, 20 'e 25% álcool etílico anidro. 
O preparo das misturas foi realizado em 
caminhão-tanque, na Base de Duque de 
Caxias, e os sistemas de medida utiliza­
dos na preparação das misturas foram 
submetidos a testes de aferição. Além 
desses cu idados, colheram-se também 
amost ras das misturas, analisadas no 
Cent ro de Pesquisas da PETR OBRÁS, 
para confronto com os valores nominais 
das misturas. Efetuaram-se, ainda, aná­
lises dos itens especificados pelas Nor­
mas do CNP, objetivando a caracteriza­
ção dos combustíveis testados. 

O valo r do consumo de com bustível , 
em cada teste, foi determinado pela di ­
ferença ent re a qu ant idade colocada no 
ve(culo antes do teste e a quantidade 
re tirada, por drenagem no ta nque, após 
o término do teste. 

As medidas foram realizadas em base 
ponderai com equipamento aferido pelo 

INPM. Converteram-se os resultados em 
unidades de volume, em função das cur­
vas de densidade , a 20/4 cC, levantadas 
pelo CENPES. 

O levantamento do espaço percorrido 
em cada circuito foi realizado pelos odô­
metros dos ve(culos, os quais foram afe ­
ridos em dinamômetro de chassi Bosh 
de um concessionário, para o caso dos 
Opalas e das Veraneios. Devido ao sis­
tema de conexão do cabo do odômetro 
dos ve(culos Volkswagen, os mesmos 
não puderam ser aferidos por este méto­
do. Assim, foram aferidos em trecho de 
estrada plano , por 'meio de um odôme­
tro especial, Twin Master, o mesmo 
acontecendo com um dos ve(culos Opa ­
la e uma das Veraneios, com o termo de 
comparação entre os dois métodos utili­
zados. 

F oram escolhidos cinco circuitos, 
percorridos duas vezes cada um. 

Esses circuitos apresentavam condi ­
ções diversas e os testes fo ram realizados 
em situação de t ráfego em estrada, em 
serras e no centro da cidade . 

Os testes foram realizados sob a for­
ma de comboio, com os dez veículos do 
mesmo t ipo ut ilizando os combustrveis 
previamente escolhidos, conforme figura 
1. Essa forma de reali zação de ensaios 
fundamen ta-se em análi ses estaHst icas e 
permite reduzir, substancia lmente, o 
número de experimentos sem que se 
comprometa a qualidade dos resul tados. 

Os resultados das medições de con su­
mo receberam t ratamentoestaHstico e 
as análises dos mesmos levaram à con ­
clusão de qUe, no caso dos ve ículos Ve­
raneio, existe significativa diferença no 
consumo de combusHvel pelo fato de se 
ad icionar álcool às gasolinas A e B. No 

B. téc. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 43 -47, jan./mar. 1985 



entanto, o consumo de combustível é 
muito m ais sensível à diferença entre 
circuitos e entre os binômios veículo­
motorista do que ao teor de álcool na 
mistura gasolina-álcool. Os veículos 
Volkswagen Sedan 1.300 apresentaram 
o mesmo resultado. No caso dos veí­
culos Opala, o teor de álcool não tem 
influência significativa no consumo de 
combusHvel para as gasolinas A e B. Do 
mesmo modo que se verificou nos veí­
culos Veraneio e Vol kswagen Sedan 
1.300, o consumo de combustível é 
muito mais sens(vel à diferença entre 
circuitos e ve(culo-motorista. 

Foi observado, também, que o con­
!limo de combustível obtido nos ensaios 
foi bastante inferior ao obtido pelo mes­
mo gru'po de veículos, quando em ser­
viço normal na frota da Companhia. 

Durante o teste, não foram detecta­
dos problemas de partida a frio nem re­
dução da capacidade de aceleração, em 
função do aumento do teor de álcool na 
mistura. A partir da adição de 10% de 
álcool à gasolina A, foram eliminados os 
sinais de detonação que os ve(culos 
apresentavam, quando submetidos a 
condições mais severas, embora esti­
vessem regulados de acordo com as reco­
mendações dos fabricantes. 

Assim, pelos resultados obtidos con­
cluiu-se que, até os níveis de mistura 
avaliados, a adição de álcool eHlíco à 
gasolina não acarretava aumento de con­
sumode combust(vel. 

4 - FIXAÇÃO DO TEOR DE 20% DE 
ÁLCOOL ANIDRO NA MIS­
TURA COM GASOLINA - ESPE­
CIFICAÇÃO DA GASOLINA TI­
POC 

Em 6 de abril de 1978, o Presidente 
do CNP constituiu um Grupo de Traba­
lho, coordenado pelo chefe do CEPAT, 
para estudar a Revisão da Norma 
CNP-Ol rev 2, visando à adoção de dois 
tipos de gasolinas automotivas: a de pro­
dução e a de comercialização, em decor­
rência de altos teores de goma detecta­
dos nas gasolinas misturadas ao álcool. 

Em 31 de maio de 1979, o Grupo de 
Trabalho, que, já em outubro de 78, 
emitira parecer sobre a inconveniência 
de serem adotados os dois tipos de gaso­
lina, elaborou relatório, concluindo seus 
estudos sobre a revisão daquela Norma. 
O parecer apresentava proposta de espe­
cificação, atualizada, para os dois tipos 
de gasolina já existentes, "Ali e "B", e 
criava o tipo "C", cujo teor de mistura 
de álcool anidro é de 20%, estabelecido 
pelo CNP. Esse novo tipo de gasolina 
atendia às condições existentes no País 
àquela época. 

Os trabalhos se basearam na literatu ­
ra existente, em pesquisas realizadas 
pela PETROBRÁS e em resultados de 
análises de amostras efetuadas no 
CEPAT do CNP. Os trabalhos se concen­
traram no levantamento das caracter(s­
ticas que se mostraram mais importantes 
para o controle de qualidade, proporcio­
nando indicações de seu comportamen­
to nos motores. 

Nessa ocasião, foi fixado o valor de 
10M em 76 para a gasolina tipo "C", 
tendo a PETROBRÁS assinado o relató­
rio com ressalvas, justificadas pela im­
pOSSibilidade de controle desse valor, 
nos centros de m istu ra, pelo fato deste 
não representar, por si só, um valor de 
identificação dos 20% de álcool. 

Em 4 de setembro de 1979 foi baixa­
da a Resolução 14179, que regulamenta­
va os tipos de gasolina automotivas. 
Nessa Resolução foi inclu ída a gasoli­
na tipo C, resultante da adição de álcool 
etrlico anidro combustível, com teores 
de 18% mínimoe 22% máximo, à gasoli­
na A, cujo índice de octano era de 76 
10M. 

No art. 3.0 ficou determinado que 
"às Distribuidoras cabe instruir e forne­
cer aos Revendedores o material neces­
sário para o controle das características 
do teor de álcool etílico e densidade re­
lativa a 20/4°C, além de cor e aspecto 
visual. " 

5 - ESTUDOS PARA ELEVAÇÃO 
DA OCTANAGEM DA GASOLI­
NA TIPO "C" PELA ADiÇÃO DE 
ÁLCOOL ETILlCO ANIDRO 
COMBUSTIVEL 

Em 18 de abril de 1979, o Diretor­
Presidente da Vol kswagen do Brasil diri­
giu-se ao Presidente da PETROBRÁS, 
solicitando elevação da octanagemda 
gasolina nacional, através da atualização 
de equipamentos ou processos de refino 
CXJ modificação do esquema utilizado, 
mantendo uma adição mínima de chum­
bo e de 20% de álcool. Para gasolina C, a 
elevação seria para o 10M 82. 

Apesar de não concordar com novos 
investimentos, a PETROBRÁS sugeriu 
que o assunto fosse encaminhado ao 
CNP para reexame. 

Foi criado, então, pela Portaria 051 
de 31/1/80, novo Grupo de Trabalho, 
com a incumbência de estudar e rever o 
(ndice de octano das gasolinas. 

Ao se iniciarem os trabalhos, foi soli­
citado à PETROBRÁS e a Manguinhos 
um relatório informativo que possibili­
tasse avaliação precisa da situação, de 
modo a criar condições de apresentar ao 
Presidente do CNP uma proposta sobre 
a matéria em estudo. 

B. téç. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 43-47, jan./mar. 1985 

, 

O Conselho Nacional do Petróleo, 
com base nos trabalhos desse Grupo, 
fixou o valor mínimo para o (ndice de 
octano das gasolinas automotivas em 80 
10M, através da Resolução 15/82 em 
30/11/82. 

Para fundamentar aquela decisão, a 
Divisão de Tecnologia de Produtos 
(DIPROD), do Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A. M iguez 
de Mello (CENPES), desenvolveu um 
projeto de pesquisas que contou com a 
participação de todas as Refinarias da 
PETROBRÁS. 

O objetivo principal desse trabalho 
foi o levantamento de dados sobre a 
octanagem da gasolina típica, produzida 
em cada refinaria da Companhia, em 
função dos teores de chumbo tetraetila 
(CTE) e de álcool etílico anidro com­
bustível (AEAC) adicionados à mesma. 
Assim seria possível selecionar o limite 
de índice de octano que pudesse ser 
atendido com garantia, mesmo não ha­
vendo álcool dispon(vel para a mistura, 
caso de algumas regiões remotas do País. 

As determinações foram feitas, esta­
belecendo-se variações dos níveis de 
CTE de O a 3 ml/galão de gasolina e de 
AEAC de O a 20% em volume. 

Aproveitou-se a oportunidade para se 
fazer o levantamento de octanagem da 
gasolina típica brasileira, segundó o mé­
todo Research, por ser este o adotado 
pela grande maioria dos países na especi­
ficação de gasolina automotiva. 

No trabalho desenvolvido, foram cal­
culados os (ndices de mistura que permi­
tem obter uma correlação rápida e prá­
tica entre (ndice de octano de uma mis­
tura, a partir do (ndice de octano da 
gasolina-base e os níveis conhecidos de 
CTE, e quantidades adicionais de álcool. 
Para as amostras testadas, obteve-se uma 
correlação de 95% entre os valores de­
terminados e calculados para o 10M. 

A través dos resultados obtidos, con­
cluiu-se que todas as Refinarias da PE­
TROBRÁS podem produzir gasolina 
com 10M igual a ao, seja através da adi­
ção de AEAC, de CTE ou de ambos, 
sem exceder os limites máximos especi­
ficados pelo CNP (20% AEAC e 
0,80 ml/I de CTE), conforme mostrado 
na figura 2. 

No caso de adoção do Método 
Research, o valor mínimo de 88 poderia 
ser atingido dentro das mesmas limita­
ções, embora em poucos casos esse valor 
mínimo corresponda a 10M < 80. Toda­
via, se o teor de álcool fosse elevado pa­
ra 22%, as composições estudadas aten­
deriam, sem CTE, ao 10R = 88 mínimo 
e 10M = 80 mínimo, de acordo com a 
figura 3. 

Concluiu -se pela viabilidade da eleva-

45 



%vol. 
24 

20 

16 

12 

..J 
O 

8 
O () 
..J 
'<C 4 
w 
C 
a: 
O O w 
I- A B c 0-1 D-2 

nada considerando-se, em primei ro lu ­
gar, sua representatividade na frota na­
cional de veículos e, em segundo, a pos­
sibilidade de cotejamento com dados já 
obtidos em testes anteriores, realizados 
em circuitos urbanos, utilizando veí­
culos fabricados em 1975. 

Os resultados mostraram que os mo­
tores desses ve(culos eram mais adequa­
dos ao consumo de gasolina com álcool. 
Os resultados obtidos nos ciclos de con­
sumo urbano, com os ve(culos funcio­
nando com gasolina isenta de álcool, 

1=== v apresentaram maior consumo que os 2 obtidos com gasolina contendo álcool, 
-=l conforme apresentado na figu ra 4. 

1:::=:::: o Os testes realizados, segundo o ciclo 
~ de condução em estrada, mostraram 

~ ~ que, nesse tipo de serviço, os veículos ,~\.--I~I--I~I-..,....j--""'" Ul não eram sensíveis ao teor de álcool da E - F-1 F-2 [§J H ~ gasolina. 
z 
UJ Como pode ser observado na figura 

1-. __ --1 L-_______________ '--_____ ------..1 U 5, as diferenças entre os valores dos con-
Fig. 2 - Teor de álcool na mistura gasolina/álcool para elevar o 10M para 80 

(sem o uso de CTE). 
sumos obtidos com gasolifla isenta de ál­
cool e gasolina com 20 e 25% de álcool 
não são significativas. 

ção do (ndice de octano para 80 10M 
mínimo. 

Considerou-se oportu no propor ao 
CNP o método Research para a determi­
nação do índice de octano, a fim de 
acompanhar a maioria das especificações 
adotadas internacionalmente para a ga­
solina automotiva. 

Para atender ao limite mínimo de 
10M = 80 com a fixação de 10R = 88, 
entretanto, é necessário elevar o teor de 
álcool na mistura de 20 para 22% em 
volume. 

6 - VERIFICAÇÃO DA INFLUÊN· 
CIA DO TEOR DE ÁLCOOL NA 
GASO LI NA SOBR E O CONSU­
MO DE COMBUSTlVEL POR 
MEIO DE ENSAIOS EM DINA­
MÔMETRO DE CHASSI 

Devido à possibilidade de o álcool 
etílico ser utilizado para elevar a octana­
~m da gasolina, realizaram-se testes de 
medição do 'consumo de combust(vel, 
segundo a Norma NB 7024, com gasolí­
na isenta de álcool e gasolinas com 20 e 
25% de álcool. 

Com esse trabalho, procurou-se ava ­
liar a influência do teor de álcool das 
misturas gasolina-álcool, no consumo de 
combusHvel, em veículos de fabricação 
mais recente. Foram utilizados teores de 
álcool que se mostraram mais adequados 
à obtenção do índice de Octano Motor 
de 80. Este foi o valor escolhido pela 
indústria automobilíst ica como suficien ­
te para a fabricação de veículos mais 
econômicos. Na fixação desse valor fo ­
ram consideradas a disponibilidade de 

46 

álcool e a composição das gasolinas pro­
duzidas no Pa(s_ 

Os ensaios foram realizados em veí­
culos Fiat 147-C, Volkswagen Sedan 
1.300 e Opala 2,5 I fabricados em 1982 
e escolhidos dentro das Normas da NB 
7024, que foram revisados em conces­
sionárias autorizadas antes do início dos 
testes. Estes foram realizados nas insta­
lações da CETESB, contratada pela PE­
TROBRÁS para a realização do traba­
lho. 

A escolha dos ve(culos foi determi-

%vol. 

20 

16 

12 

..J 8 
O 
8 
..J 
.<! 
w 
C 
a: 

Esses resultados, quando cotejados 
com os obtidos em testes anteriores em 
ci rcuitos urbanos, dem on straram que as 
observações feitas para os ve(culos fabri­
cados em 1976 são válidas para os mb­
delos 82 . Com relação ao consumo de 
combustrvel, são mais significativas as 
influências do circuito e do modo de di­
rigir do que a variação do teor de álcool 
da gasolina, dentro dos limites avaliados, 
ou seja, de O a 25%. 

Pela análise da figura 4, observa-se 
que, nos ve(culos Fiat e Volkswagen, a 
variação do consum o de combustfvel, 

O 
w 
I-

o A B C D-1 D-2 E [U] IF-2) [QJ H OJ J 
Refinarias 

Fig. 3 - Teor de álcool na mistura gasolina/álcool para elevar o 10R para 88 
(sem o uso de CTE ). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 43 -47, jan./mar. 1985 

o 
O 
a: 
D-
O 
Ul 
UJ 
D­
Z 
UJ 
U 



1/100km 

..J 12 
w 
,> 
i= (/) 
~ 11 
al 
~ 
O () 
w 10 
C 
O 
~ 

de álcool e com 10M mínimo de 82. 

7 - CONCLUSÃO 

Embora, inicialmente, a adição de ál· 
cool à gasolina visasse, apenas, solucio­
nar problemas decorrentes da conjuntu· 
ra internaciona; do preço do açúcar e, 

~ conseqüentemente, propiciar a alocação 
c: do excedente de álcool resultante, com 
~ a elevação dos preços do petróleo, pas­

sou-se a considerá-Ia como medida de 
~ 
(/) 
Z 
O () O 

o 
O 
ex: iiüi"iiii~jiili~,,~ ~ 

20 25 %vol. w 

economia de divisas, seja pela substitui­
ção da gasolina nas misturas, seja pela 
eliminação da importação do CTE. A 
eliminação do CTE na gasolina deve ser 
ainda considerada, também, pelo as­
pecto ecológico e é solução que está sen­
do adotada mundialmente. 

Cl. 
z 

TEOR DE ÁLCOOL ~ 

Fig.4 - Consumo de combusdvel con­
forme a NB-7024 (ciclo urba­
no). 

1/100km 

..J 10 
w 
~ 
~ (/) 
~ 9 
al 
~ 
O () 
w 8 O 
O 
~ 
~ 
(/) 7 Z 
O () 

TEOR DE ÁLCOOL 

Fig_ 5 - Consumo de combusdvel con­
forme a NB-7024 (ciclo estra­
da). 

operando no ciclo de condução urbano, 
foi da ordem de 1 % para uma variação 
de 5% no teor de álcool eHlico na gasoli­
na, representando portanto, nessas con­
dições, uma real economia de gasolina . 

Os resultados obtidos consubstancia­
ram a proposta feita pela PETROBRÁS 
à ANFAVEA no sentido de elevar a 
octanagem da gasolina pela utilização 
sistemática da adição de álcool etrlíco à 
mesma, propiciando assim a elevação da 
taxa de compressão dos motores que 
equipam os ve(culos nacionais, concor­
rendo, portanto, para a produção de ve(­
culos mais econômicos. 

A propOSição da PETROBRÁS consi ­
derava a adição do álcool anidro à gaso­
lina para elevação da octanagem da ga­
solina e estabelecia o valor do 10M 
mrnimo em 80, enquanto a AN FA VEA 
pleiteava especificação da gasolina isenta 

<t 
C9 
é 
" -, 

o 
o 
ex: 
Cl. 
o 
Vi 
w 
Cl. 
z 
w 
(J 

A adição constante e uniforme de ál­
cool à gasolina possibilitou a revisão de 
sua especificação e o uso de motores 
que requerem maior octanagem. 

Como conseqüência, foi firmado pro­
tocolo entre o Governo e a ANFAVEA, 
por cujos termos será possível reduzir 
gradativamente o consumo de combustí ­
vel dos carros nacionais, em até 20% 
(1987), pela produção de verculos mais 
econômicos. 

Considerando o desenvolvimento dos 
motores atuais e os resultados dos traba­
lhos realizados, conclui-se que é vanta~ 
josa a adição de até 25% de álcool etr­
lico anidro na mistura com gasolina, 
com o que se atingirá valor de 80 10M e 
88 10R em todas as gasolinas produzi­
das no Pars. 

BIBLIOGRAFIA 

ANFAVEA. Economia de combustrve/ 
em função de gasolinas de maior nú­
mero de octanas; segunqa alternativa. 
São Paulo, jun. 1980. 

BRASI L. CNP. Resoluções. Brasflia, 
DF, jul. 1976. v. 1,2. 

BRASI L. MIC. STI. Guia de consumo 
do seu carro. Brasflia, DF, 1984. 

COMPANHIA DE TECNOLOGIA DE 
SANEAMENTO AMBIENTAL. Rela­
tório técnico referente a medição de 
consumo. São Paulo, set. 1982. 

LEITE, C. S.; FERREIRA, V. M.; MO­
REIRA, E. G. Relatório dos testes 
comparativos de consumo de gasolina 
com adição de álcool anidro. Rio de 
Janeiro, PETROBRÁS, jan. 1977. 

VEIGA, G. D.; PALMEIRA. J. T. E. S.; 
GONÇALVES, J.; KOHLER, K. P. J . 
Determinação do teor ótimo de ál­
cool anidro na gasolina. Rio de Janei-

B. t6c. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 28 (1) : 43-47, jan./mar. 1985 

ro, CNP, mar. 1977 (Relatório da co­
missão criada pela portaria do CNP, 
n.212/71). 

VEIGA, G. D.; SANTOS, M. A. E. dos; 
PALMEI RA, J. T. E. S. Estudo da 
octanagem de misturas gasolina/ 
chumbo tetraeti/a/álcool anidro. Rio 
de Janeiro, PETROBRÁS. CENPES, 
1984. (Relatório CENPES-511). 

47 



, 

j 
I 
1 

Emulsões Combustíve is 
Teste Comparativo de Queima 

Mário Gilberto Lang e João Adolfo Oderich. Refinaria Alberto Pasqualini, Setor de Con­
trole da Produção, Divisão de Operação. 

RESUMO - As emulsões combustlveis (misturas de reslduos de petróleo em água) destinam­
se a substituir os óleos combustlveis tipos A, D, C, E e F, os quais contêm, na sua composi­
ção, ponderáveis parcelas de diluentes da faixa de óleo diesel. 

Visando avaliar o desempenho do novo combustível, procedeu-se, na REFAP, a teste 
comparativo de queima com óleo combustlvel tipo G, tendo sido calculadas eficiências e 
selecionadas condições de combustão. 

ABSTRACT - The fuel emulsions (petroleum residues-in-water mixturesJ are intended to 
substitute for fuel oils tvpe A, D, C, E and F, to replace bV water as a viscositV breaker their 
diesel contento 

To evaluate the behaviour of the new fuel, a compara tive combustion test against fuel 
oi! G was executed, the efficiencies were calculated and combustion conditions selected. 

(Originais recebidos em 23-VIII-84. ) 

1 - OBJETIVO 2 PROGRAMAÇÃO DO TESTE ras e análises de ORSAT foram coleta­das a cada 30 minutos. 
Na PET ROBRÁS já haviam sido efe­

tuadas diversas queimas de emulsões de 
resíduo de vácuo em água, em fornos e 
caldeiras; tais queimas, todavia, destina ­
vam-se apenas a comprovar qualitativa­
mente as possibilidades das emulsões 
como combusHvel. 

Com a evolução do projeto de pes­
quisa, foi construída uma Unidade Pro­
tótipo para a produção de emulsões 
combustíveis na REFAP, a qual come­
çou a operar em março de 1983. Como 
decorrência da operação da Unidade, a 
REFAP procedeu a inúmeras queimas 
das emulsões produzidas, ocasiões em 
que foram observados parâmetros tais 
como natureza das chamas, fagulhamen­
to, continuidade operacional, entupi­
mentos, estabilidade, etc. 

Tendo sido melhoradas as caracterís­
ticas das emulsões produzidas, foi pro ­
gramado um teste especial de queima, 
visando à avaliação de eficiência e de 
carga máxima na caldeira D-801-A da 
REFAP. 

Para fins de comparação, foi efetuada 
adicionalmente uma queima de óleo 
combusHvel "G" nas mesmas condições 
de carga: geração de 50 t/h de vapor a 
60 kg/cm 2 , 

O teste comparativo de queima foi 
realizado no dia 15-09-8 3 e obedeceu à 
seguinte seqüência de eventos : 

1.0 ) execução do teste de queima de 
óleo combustível "G", que foi 
iniciado com o ajuste da viscosi ­
dade do anel de alimentação da 
caldeira em 500 SSF e 65°C. 
Tal viscosidade foi mantida por 
cerca de 4 horas, possibilitando 
avaliar carga máxima de vapor 
na caldeira (~ 1 hora de dura­
ção) e avaliação de rendimentos 
para a carga de 50 t/h de vapor 
(~ 2 horas); 

2. O) execução do teste de queima de 
emulsão, após esgotamento do 
óleo combustível "G" do anel. 
Foi efetuada verificação de car­
ga máxima (~ 1 hora de dura­
ção) e ajuste para 50 tlh de va­
por, avaliando rendimentos 
(~ 2 horas de duração); 

3.0 ) abaixamento da carga da cal­
deira para 30 t/h, continuando 
a avaliação de rendimentos (~ 2 
horas de duração). 

Durante as etapas de avaliação, leitu-

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 28 (1 ): 49 -51, jan.!mar. 1985 

3 - RESULTADOS 

Para a avaliação do rendimento de 
queima foi utilizado o método das per­
das, de acordo com as recomendações 
da ASME. 

Nas tabelas I a IV estão ind icados, 
em detalhe, os d ados e resultados perti­
nentes ao teste. Em resumo, os resulta­
dos finais .do teste são os abaixo indica­
dos: 

Eficiência do projeto 
Óleo Combustível "G" 
eficiência 
carga máxima 

Emulsão combustível 
eficiência 
carga máxima 

4 - COMENTÁRIOS 

86,0% 

83,3% 
78 t/h de 
vapor 

82,2% 
64 tlh de 
vapor 

A queima da emulsão, quando com­
parada com a do 61eo combustfvel, pôde 
ser considerada de boa qualidade. A cha­
ma apresentou-se radiante , turbulenta e 

49 



Tabela I 
Dados Operacionais 

I 
'" 

VAPOR 
Produção t/h 
Temperatura °C 
Pressão sa ída superaquecidas kg/cm 2 

PRESSÃO NA TUBULAÇÃO SUPERIOR kg/cm 2 
ÁGUA DE ALIMENTAÇÃO 
Vazão 
Temperatura 
COMBUSTIVEL 
Vazão nos pisos 
Temperatura 
GASES DE COMBUSTÃO 
Temperatura de saída 
Pressão na forna lha 
AR DE COMBUSTÃO 
Vazão nos pisos 
Pressão nos pisos 
Temperatura 
ANÁLISE DE ORSAT 

C02 
CO 
CO2 

AR AMBIENTE 
Temperatura bulbo seco 
Temperatura bulbo úmido 

m3 Ih 
°C 

1/min 
°C 

°C 
mmH 20 

Nm 3 /h 
mmH20 

°C 

% 
% 
% 

°C 
°C 

Tabela 11 

Propriedades dos Combustíveis 

O. Combu5' 
trve l "G" 

50 
447 

59,0 
61 

53 
196 

64 
220 

193 
80 

44 
230 
241 

15,13 
O 
2,40 

17,8 
16,5 

I Resíduo ( *) O. Comb. "G" 
Viscosidade SSF 465 (1350C) -
Penetração 250C/0,1mm 20 -
Ponto de fluidez °C 83 -
Enxofre total % peso 5,62 -
Poder ca lorífico superior (PCS) kcal/kg 9841 10089 
Poder calorífico inferior (PCI) kcal/kg - -
Densidade 20/40 C 1,0487 1,016 
Teor de asfa ltenos % peso 10,7 -
pH - - -
Sedimentação % peso - -
Composição elementar 

Carbono % peso 86,3 82,0 
Hidrogênio % peso 8,1 15,3 
Enxofre % peso 5,6 2,7 
Água % peso - -

(* ) Contido na emulsão: 88% Kirkuk + 5% Qatar Marine + 5% Mesa + 2% Mistu ra . 

Emu lsão I 
50 

447 
59,5 

61 

54 
197 

100 
70 

198 
95 

46 
230/195 

244 

15,00 
O 
2,52 

19,7 
17,4 

Emulsões J 
30,0 (250C)/21 ,5 (500C) 

-

-

-

6396 
6509 

1,0317 
-

2,6 
0,83 

56,1 
5,3 
3,6 

35,0 

50 B. té.c. PETRÇ>BRAS, Rio de Janeiro, v. 28 (1) :, 49.51, jan./mar. 1985 

~ 



Tabela 111 
Composição Média da Emulsão 

Componente 

Resíduo de vácuo 
Água desmineralizada 
Dinoran S 
Ácido clorídrico 
Cloreto de cálcio 

% peso 

65,00 
34,19 

0,40 
0,40 
0,01 

encorpada; notava-se algum fagulha ­
mento, porém sem aparente formação 
de fuligem . 

~ importante assinalar que, devido às 
limitações do sistema de preaqueci ­
mento de combustível, a emulsão só pô­
de ser preaquecida até 70°C, o que pode 
explicar o fagulhamento observado. 

A carga máxima da caldeira, quando 
queimando emulsão, apresentou-se 
baixa devido às, limitações do sistema de 
escoamento de combustível da caldeira, 
que, no caso da emulsão, trabalhou com 
volume cerca de 35% maior para a mes­
ma quantidade de energia térm ica libera- . 
da, em relação ao óleo combusHvel. 

Observou-se, ainda, que no decorrer 
do pique da carga máxima houve uma 
sens(vel melhoria na qualidade da cha­
ma, o que permite concluir da importân ­
cia da velocidade de sarda da emulsão 
nos bicos dos queimadores, os quais, nos 
testes em questão, eram os convencio­
nalmente utilizados na caldeira. Vale, 
ainda, ressaltar que, durante todo o tes­
te, a caldeira operou em automático e 
com comando pelo paine l. 

BIBLIOGRAFIA 

ASME. Steam generating units. New 
York, 1964. (ASME PTC 4.1). 

DIN. Acceptance tests for steam genera­
tors (VDI steam generator test code) . 
Berlin, 1956. p. 7 (DIN 1942). 

MAXWELL, J. B. Databook on hydro­
carbons; application to process engi ­
neering. Princeton, N. J., D. Van 
Nostrand, C 1950. p. 90. 

PERRY, John H. Chemical engineers' 
handbook 4.a ed. New York, 
McGraw-H ill, 1963. p. 15-4. 

SISSON, Bil!. Nomograph finds C/h 
ratio, excess air & CO 2 in fuel gas. 
Hydrocarbon Process., 48 (12): 166, 
Dec. 1969. 

Tabela IV 
Cálculo da Eficiência - Método das Perdas 

A_ Perdas (L): 
L = LG' + Lmf + LH + LmA + Lz + Lco + LB 

B. Entradas (H f + B): 
B = BAe + BZe + Bfe + BmAe 

C_ Eficiência (E): 
E= L 

Hf + B/w 
. fe 

D. Valores Principais: 

Valor 
Item Descrição Unidade 

OCR MIRAG 

LG' Perdas de calor devido ao calor do gás de 
combustão kcal/kg 606,9 426,2 

Lmf Perdas de calor devido à umidade presente 
no óleo kcal/kg 0,0 226,7 

LH Perdas de calor devido à queima de H2 kcal/kg 886,6 306,6 

LmA Perdas de calor devido à umidade presente 
no ar kcal/kg 100,6 72,0 

Lz Perdas de calor devido ao calor no vapor 
de ato mização kcal/kg 194,5 194,3 

LcO Perdas de calor devido à formação de CO kcal/kg 0,0 0,0 

LB Perdas de calor devido à radiação e con-
vecção kcal/kg 80,8 51,2 

TOTAL (U 1 869,4 1 277,0 
NOTA: As demais perdas de calor citadas pela ASME são consideradas nulas. 

Valor 
Item Descrição 

Hf Poder calorífico superior 

BAe Crédito de calor proveniente da en­
trada de ar 

BZe Crédito de calor proveniente do va­
por de atomização 

Bfe Crédito de calor proveniente do calor 
sensível do combustível 

BmAe Crédito de calor proveniente da umi ­
dade do ar de entrada 

T OT A L (B) 
Wfe Combustível consumido 

E EFICIÊNCIA DA CALDEIRA 

Unidade I-----r-----~ 
OCR MIRAG 

cal/g 10089 6396 

kcal/h 3 050 524 3 279 406 

kcal/h 803537 1 232082 

kCàl/h 419008 113620 

kcal/h 65527 72 386 

4338596 4697494 

kg/h 4027,0 6190,2 

% 83,3 82,2 
Nota: Os demais créditos de ca lor citados pela ASME são considerados nulos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 49-51 , jan./mar. 1985 51 

I 



Fabricação de Chapas Cladeadas por Explosão 
- Uma Aplicação Industrial 

José Renato Ferreira de Almeida e Helington Silva Oliveira, Grupos de Fiscalização do 
Serviço de Engenharia. 

RESUMO - Apresentam-se os conceitos e parâmetros do processo de soldagem por ex­
plosá"o, bem como noções sobre explosivos, que constituem a fonte de energia utilizada no 
processo. 

Os efeitos dos parâmetros da soldagem são discutidos, para sua adequada aplicação . 
Descreve-se o procedimento utilizado na produção de chapas cladeadas para a con­

fecção de espelhos de permutadores E-408 G/H da REDUC, assim como os resultados das 
inspeções e testes realizados após a soldagem. 

Apresenta-se um relatório fotográfico de todas as etapas da execução da soldagem por 
explosão. 

ABSTRACT - The concepts and parameters of explosion welding are presented, together 
with notions on explosives, which constitute the energy source of the processo The effect of 
the welding parameters is discussed, to determine their adequate selection. 

The method used in the production of cladded plates for the E-40B G/H heat 
exchangers of R EDUC is described, and the results of post-welding inspections and tests are 
gven. 

A photographic report of ali the stages of the cladding process is presented. 

Parte I 
Soldagem por Explosdo 

1 - HISTÓRICO 

Durante a 1.a Guerra Mundial, verifi 
cQU-se a ocorrência de solda entre projé­
teis ou fragmentos de granada em alvos 
metálicos. Após ter passado vários anos 
despercebido, este fenômeno foi obser­
vado por Louis R. Carl em 1944, em 
detonadores mil itares, nos quais ocorria 
soldagem entre dois discos metál icos so­
brepostos. 

Na década de 50, o polonês Philip­
chuck, ao tentar conformar, por explo­
são, chapas de aluminio em uma matriz 
de aço, observou que as chapas de alu­
minio se soldavam às matrizes, apresen­
tando uma interface ondulada. Em vista 
disto, passou a estudar o fenômeno, di­
recionando seu estudo para utilização 
como processo de soldagem. 

N o in reio dos anos 60, o processo de 
soldagem por explosão começou a ser 
utilizado industrialmente nos EUA, ten-

(Originais recebidos em 16-X-84.) 

do sido em seguida amplamente divulga­
do em todo o mundo industrializado. 

o interesse pelo processo apareceu 
em função de suas vantagens, que po­
dem ser assim sumarizadas: 

• podem ser soldados materiais in­
compatíveis pelos processos con­
vencionais, com as soldas apresen­
tando propriedades mecamcas 
iguais às dos materiais originais; 

• não apresenta zona termicamente 
afetada, nem estrutura fundida, 
tipicas das soldas convencionais; 

• podem ser produzidas soldas entre 
materiais tratados termicamente 
ou trabalhados a frio, sem que 
suas propriedades mecânicas sejam 
afetadas; 

• grandes superfícies podem ser me­
talurgicamente ligadas; 

• podem-se unir chapas finas a ou­
tras de grandes espessuras; 

• o processo requer um mínimo de 
facilidades e recursos, freqüente­
mente só o explosivo, o que o tor­
na adequado para a fabricação de 
campo. 

2 - NOÇÕES SOBRE EXPLOSIVOS 

Explosivos são substâncias que apre­
sentam como característica a capacidade 
de, com o fornecimento de uma peque­
na quantidade de energia de ativação, 
transformarem-se em gases a uma veloci­
dade extraordinária. A energia liberada 
se traduz na formação de ondas de cho­
que, produzindo, nas proximidades de 
uma carga explosiva de alto poder deto­
nante, pressões da ordem de 200 a 270 
Kbar. 

Para o processamento de metais por 
explosivos, devem ser consideradas as se­
guintes características físicas e termodi­
nâmicas dos explosivos: 

a) energia dispon ível; 
b) velocidade de detonação; 
c) densidade do explosivo; 
d) pressão de detonação; 
e) impedância de detonação. 

2.1 - Energia Dispon Ivel 

~ a capacidade de real izar trabalho. 
Na explosão, a energia interna é respon­
sável pelo trabalho realizado e pelo calor 
de detonação. 

Na soldagem por explosão, a pressão 
de impacto é fornecida pela energia de 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 53-65, jan./mar. 1985 53 

- ---- - ----- ------- ---------------------------------------~" 



CORDEL 
DETONANTE 

INICIADOR -

ONDA DE 
DETONAÇÃO 

M... PONTO M~DIO DO 
CORDEL DETONANTE 

E . . . PONTO DE ENCONTRO 
DAS ONDAS DE DETONAÇÃO 
DOS RAMAIS A E B. 

EXPLOSIVO 

Fig. 1 - Arranjo esquemático do método de Dautrich. 

PLACA MÓVEL 

INTERFACE -~~~ 
- PLACA BASE ~~~~~~~~~ 

Fig. 2 - Esquema de colisão o blíqua entre duas placas. 

Gurney, isto é, a fração de energia efeti· 
vamente traduzida em energia cinética. 

2.2 - Velocidade de Detonação 

~ a velocidade com que a onda de 
detonação percorre o explosivo, e de­
pende principalmente da : 

• composição do explosivo; 
• granulometria dos componentes; 
• densidade do explosivo; 
~ confinamento do explosivo. 

A velocidade de detonação geral· 
mente cresce com a densidade do explo­
sivo. A determinação desta velocidade é, 
usualmente, feita pelo método de Dau­
trich, conforme esquema mostrado na 
figura 1, onde a velocidade de detona­
ção (Vd ) pode ser determinada em fun­
ção da velocidade de detonação do cor· 
dei detonante e das distâncias (L) e (d). 

2.3 - Densidade do Explosivo 

A densidade do explosivo depende da 
composição, da granulometria e do tipo 
de acondicionamento usado. Sua deter­
minação pode ser feita pelos métodos 
convenc ionais. 

2.4 - Pressão de Detonação 

~ a pressão instantânea exercida pela 

onda de choque na detonação do explo­
sivo. Esta pressão deve ser diferenciada 
da pressão dos gases da explosão, deno­
minada pressão termodinâmica. 

2.5 - I mpedância de Detonação 

A detonação de um explosivo produz 
uma onda de choque que se propaga ra­
dialmente em todas as direções. Quando 
esta onda incide na superfície de um 
material, este oferece resistência a sua 
passagem. Esta resistência é denominada 
impedância, e é quem determina a pres­
são de onda de choque a se propagar no 
material. ~ importante a determinação 
da magnitude desta onda, pois, se for de 
grande amplitude, poderá separar os ma­
teriais que estão sendo soldados. 

3 - MECANISMO DE SOLDAGEM 

O processo de soldagem por explosão 
depende fundamentalmente do uso de 
um explosivo para acelerar chapas de 
metal numa colisão obl íqua em alta ve­
locidade, a qual ocasiona a formação de 
um jato metálico. 

Para que haja ligação metalúrgica en ­
tre duas superfícies metálicas, é necessá­
rio haver forças interatômicas entre os 
átomos das superfícies. Desta forma, a 
ligação requer que superfícies limpas se­
jam colocadas em extremo contato ín­
timo. Pressões hidrostáticas, mesmo de 

extrema magnitude, não rompem sufi­
cientemente os fi Imes de superfície para 
que haja contato interatômico entre os 
átomos das superfícies. Na soldagem 
convencional por arco elétrico, emprega­
se calor para produzir uma zona fundida 
entre os dois metais a serem ligados. Esta 
zona fundida permite a mistura dos áto­
mos metálicos, enquanto os filmes de 
superffcie flutuam no metal fundido e 
são retirados como escória. 

Na soldagem por explosão, o jato for­
mado pela colisão oblíqua (fig. 2) elimi­
na os óxidos da superfície e, no ponto 
de colisão, as superfícies dos metais vir­
!J!ns são forçadas a um contato íntimo 
pela pressão gerada pela explosão, resul­
tando numa ligação metalúrgica na in­
te rf,ace. 

Devido à tensão de cisalhamento in ­
troduzida no ponto de colisão, os mate· 
riais se comportam como fluido viscoso, 
sendo que, quando todas as variáveis do 
processo são adequadamente contro­
ladas, obtém-se uma interface ondulada, 
característica do processo (fig. 3). 

A deformação plástica observada é 
restrita à interface, o que torna consis­
tente a observação de que o maior valor 
residual de compressão nas chapas se si ­
tua à distância de frações de milímetros 
da interface. Da mesma forma, a veloci­
dade de propagação de uma trinca de 
fadiga perpendicular à interface de liga­
ção é significativamente reduzida à me­
dida que esta se aproxima da interface. 

O mecanismo que melhor explica a 
existência da interface ondu lada é a ana­
logia com o escoamento de um fluido 
viscoso bloqueado, parcialmente, por 
um obstáculo, o que origina uma turbu ­
lência de aspecto muito semelhante à 
soldagem por explosão. Esta analogia foi 
proposta por KOWALlCK & HAY, após 
observarem que a amplitude e o compri­
mento de onda eram compatíveis com 
as previsões do modelo hidrodinâmico 
estudado. 

Fig. 3 - Interface característica dos 
materiais soldados por explosão. 

54 B. téc. PETROBRAS. Rio de Janeiro. v. 28 (1): 53·65, jan./mar. 1985 



3.1 - Configurações Básicas na Solda­
gem por Explosão 

Para execução de uma boa soldagem 
é necessário que a velocidade de im­
pacto da chapa móvel bem como a velo­
cidade do ponto de colisão sejam manti­
dos dentro de determinados valores. Es­
tes fatores de velocidade estão direta­
mente relacionados com a configuração 
adotada, a qual deve ser considerada na 
seleção dos parâmetros do processo. As 
configurações básicas das chapas de base 
e móvel, que afetam a dinâmica de coli­
são durante a soldagem por explosão, 
são duas: 

• placas paralelas; 
• placa móvel inclinada em relação à 

placa base. 

3.1. 1 Configuração de Placas Parale­
las 

Esta configuração é indicada quando 
as placas a serem soldadas apresentam 
grande superfície. 

Um arranjo típico desta configuração 
é mostrado na figura 4. Para que haja 

formação do jato metálico na configura­
ção de placas paralelas, é necessária a 
utilização de explosivos com velocidade 
de detonação menor que 120% da velo­
cidade sônica dos metais a serem uriidos. 

3. 1.2 - Configuração de Placa Móvel 
Inclinada 

Quando se seleciona a configuração 
de placa móvel inclinada (fig. 5). é pos­
s(vel a utilização de explosivos mais efi ­
cientes que apresentam "alta velocidade 
de detonação; isto é, explosivos com ve­
locidade de detonação significativamen­
te maiores do que a velocidade sônica 
dos metais a serem soldados. 

Esta incl inação é indicada principal ­
mente para satisfazer a condição de que 
a velocidade do ponto de colisão seja 
menor do que 120% da velocidade sô­
nica dos metais. 

A util ização de explosivos de alta ve­
locidade de detonação torna poss(vel o 
início de soldagem próximo ao ponto de 
impacto inicial, sendo esta configuração, 
portanto, indicada nos casos onde são 
requeridas pequenas áreas soldadas. 

.................................. 
.... . . . . . . . . . . . . . .. ..... .. .. . . .. ... . . 
........ ....... .............. . .... . ... .. 

- EXPLOSIVO 

Fig. 4 - Configuração de placas paralelas. 

- EXPLOSIVO 
- PLACA MÓVE L 

Fig. 5 - Configuração de placa móvel incl inada. 

v, 

INrCIO DA 
DETONAÇÃO ...... . ...... -.. .................. 

- EXPLOSIVO 
h-r;'777-rT7''7?7"7""77-r77-rT7''7'I _ PLACA M ÓV E L 

- PLACA BASE 

Fig. 6 - Esquema do processo de soldagem por explosão. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 53-65, jan./mar. 1985 

3.2 - Parâmetros do Processo 

O processo de soldagem por explosão 
pode ser representado esquematica­
mente, como na figura 6, onde estão in­
dicados os principais parâmetros do pro­
cesso. 

Vd velocidade de detonação do 
explosivo; 

Vp velocidade da placa móvel; 

Q - ângulo de colisão; 

Vc velocidade do ponto de coli ­
são; 

d - espaçamento entre as placas. 

~ largamente reconhecido que os pa­
râmetros de soldagem dependem basica­
mente de: 

• propriedades físicas dos metais a 
serem soldados; 

• tipo e quantidade de explosivo 
utilizado; 

• geometria do arranjo das placas 
(configu ração). 

3.2. 1 - Carga Explosiva 

Os parâmetros para soldagem são fre ­
qüentemente especificados para uma 
configuração particular de metais e esta­
belecidos após uma série de experimen­
tos. Para a determinação da carga explo­
siva, KOWALlCK & HAY propuseram a 
seguinte equação: 

L = K 2 pt V/ Q 2 (Eq.1) 

onde : 

L carga explosiva; 

K 2 combinação de uma constante 
e o calor de detonação para 
um explosivo em particular; 

p densidade da placa móvel ; 

t - espessura da placa móvel; 

Vs - velocidade do som na placa 
móvel; 

Q - ângulo de colisão. 

32.2 - Velocidade de Impacto 

A velocidade de impacto ótima deve 
ser suficiente para assegurar a form ação 
de jato metálico, mas não tão alta que 
possa causar danos de choque próximos 
à zona de solda dos metai s. De acordo 
com vários pesquisadores, a ut ili zação 
de ex plosivos com baixa ou média velo­
cidade de detonação aumenta a facili ­
dade em se obterem soldas de boa quali-
dade quando se usa a configuração de 

55 

- ------ ---------------------------------------------------~ 



placas paralelas, sendo que a velocidade 
de detonação deve ser superior a 
1200 m/s. 

WITTMAN propõe que a velocidade 
mrnima de impacto pode ser obtida a 
partir da expressão: 

a 
Vp mln. = (_'_)1/2 (2) 

P 

onde: 

ar 

p 

I imite de resistência; 
densidade do material. 

Por outro lado, se a velocidade de de­
tonação do explosivo for maior que 
120% da maior velocidade sônica dm 
materiais que estão sendo soldados, a~· 
chapas podem ser danificadas_ !: reco­
mendável que a velocidade do ponto dI' 
colisão esteja situ ado entre 0,5 e O,]E, 
do valor da velocidade do som nos me 
tais em questão. 

A velocidade máxima de impacto su 
~rida por WITTMAN é dada por : 

(T. V. )1/2 K C V. 1/4 
V . = _1_ f S ( __ $) 
pmax . N V 

c pt 

(3) 
onde: 

K 
C 
t 
P 

constante; 
temperatura de fusão; 
velocidade do som; 
velocidade do ponto de col i­
são; 
condutividade térmica; 
calor especffico; 
espessura da placa móvel; 
densidade da placa móvel. 

3.2.3 - Espaçamento entre Placas 

Em quaisquer das configu rações do 
arranjo inicial (placa móvel paralela ou 
inclinada) deve haver um espaçamento 
entre as placas, por duas razões : 

• a placa móvel deve ser acelerada 
para atingir a velocidade de im­
pacto necessária para formação do 
jato metálico e subseqüente solda­
gem; 

• deve haver espaço livre entre as 
placas de maneira que o jato metá­
lico formado não fique aprisiona­
do entre elas, prejudicando a qua­
lidade da solda obtida. 

A placa móvel é provavelmente acele­
rada à máxima velocidade para soldagem 
numa distância entre 0,5 e 1 vezes a es­
pessura da placa móvel. Esta distância é 
função das propriedades de detonação 
do explosivo e das caracterfsticas ffsicas 

56 

PLANA 

\ 
\ 
\ 
\ 

VELOCIDADE M 
PARAOCOR 
(Vp mln.) 

VE LOCIDADE MÁXIMA PARA 
ÓTIMA RESIST~NCIA 
(Vpmáx.) 

"­

ÂNGULO CRfTICO PARA 
OCORR~NCIA DE JATO 

...... 

........ 

........ 

........ _-

---

Vt VELOCIDÀDE SÔNICA .. ~Vs 
VELOCIDADE DO PONTO DE COLISÃO (Vcl 

figo 7 - Parâmetros ótimos de soldagem. 

do metal. 4 - APLICAÇÕES 
Para placas paralelas, EZRA propõe 

05 seguintes espaçamentos: 

t/3<d<2t/3 para p<5 

t/2 <d <t 

2t/3<d< 2 

para5<p<10 

para p> 10 
onde: 

t - espessura da placa móvel; 
d - espaçamento entre placas; 
p - densidade da placa móvel. 

3.3 - Seleção dos Parâmetros Ótimos 
de Soldagem 

A relação entre as velocidades de im­
pacto e do ponto de colisão é dada pela 
expressão: 

(4) 

onde: 
Vp velocidade da placa móvel; 

Vc velocidade do ponto de coli­
são 

a - ângulo de colisão. 

Representando-se graficamente as 
equações (2), (3) e (4), podem-se veri­
ficar as condições ótimas de soldagem 
(fig.7). 

A mais Importante aplicação indus­
trial do processo por explosão está na 
fabricação de chapas cladeadas. Já se 
tem registro de emprego deste processo 
em mais de 260 combinações :le metais 
similares ou não. As combina ões mais 
comuns são: 

• aço-carbono/aço inoxidável; 
• aço-carbono/latão; 
• aço-carbono/titânio; 
• aço-carbono/alumrnio; 
• aço-carbono/chumbo; 
• ai um rnio/aço inox idável; 
• alum ínio/cobre. 

A soldagem por explosão tem sido 
utilizada na obtenção de combinações 
não usuais de metais, tais como aço ino­
xidável/titânio e titânio/alumínio, que 
foram utilizadas pela NASA no Projeto 
Apo/lo. 

Este processo também pode ser utili­
zado na soldagem de tubos aos espelhos 
de trocadores de calor, quando vários 
tubos podem ser soldados simultanea­
mente, além de outras aplicações, como 
endurecimento de equipamentos de aço­
manganês, compactação e conformação 
de metais. 

Atualmente, as moedas em circulação 
nos E UA são "sandu íches" metálicos 
obtidos pelo processo de soldagem por 
explosão, que são posteriormente lami­
nadas para a espessura adequada, quan­
do então são cunhadas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 28 (1) : 53-65, jan.lmar. 1985 



Parte 11 
Ap licação Industrial 

1 INTRODUÇÃO 

Dentro do acordo de assistência 
técnica com o Serviço de Material (SER­
MA T), o Serviço de Engenharia (SE­
GEN) , através dos seus Grupos de Fisca­
lização (GRUFIS), vem prestando servi ­
ços de inspeção de fabricação junto aos 
fabricantes nacionais_ 

Dentre os serviços executados, inclui ­
se a inspeção de fabricação dos permuta­
dores 408 G/H para a Refinaria Duque 
de Caxias (REDUC), contratados à CBC 
- Indústrias Pesadas S/A, através da 
AFM 540.30.0072/84. A CBC, por sua 
vez, subcontratou junto à MEXTRON­
Metais por Explosão Ltda., a fabricação 
das chapas bimetálicas aço-carbono/la ­
tão, necessárias à confecção dos espe­
lhos dos trocadores de calor. 

Apesar da tecnologia de soldagem 
por explosão estar sendo desenvolvida 
no País desde 1974, pelo Instituto de 
Pesquisas Tecnol6gicas de São Paulo 
(JPT-SP) , e de estar sendo aplicada in­
dustrialmente há alguns anos, ainda é 
muito restrito o volume de informações 
sobre esta tecnologia do meio industrial. 

Cumpre ressaltar ainda que, atual­
mente, no mercado nacional, apenas 
duas entidades dispõem de .capacitação 
tecnológica para a execução deste tipo 
de serviço: o próprio IPT e a MEX­
TRON, ambas localizadas em Lore­
na-SP. 

2 - DADa> DAS CHAPAS 

2.1 - Material 

Chapa cladeada: ASTM 8-432; metal 
base: ASTM A 515 - Gr 70; metal de 
revesti mento: ASTM 8 171 - 465. 

2.2 - Quantidade e Dimensões 

Metal Metal Revesti-Base 
mento 

Quant. (n.o de chapas) 2 2 
Espessura (mm) 89,0 12,5 
Camp. (mm) 2000 2000 
largura (mm) 1 100 1 100 

3 - EXECUÇÃO DA 
SOLDAGEM 

3. 1 - Preparação das Chapas 

Apesar do jato metálico, formado du­
rante a soldagem por explosão, eliminar 
as impurezas remanescentes nas supertr­
cies das chapas a serem soldadas, é ne­
cessária uma limpeza adequada das su­
perfícies para a remoção de óleo, graxa, 
tinta ou qualquer outro material que 
possa prejudicar a soldagem. No caso, a 
limpeza foi feita por lixamento. 

3.2 - Preparação do Explosivo 

Conforme visto na Parte I, é impor­
tante que o explosivo empregado apre­
sente determinadas características, sem 
o que não se consegue realizar uma boa 
soldagem. 

Desta forma, o explosivo utilizado 
(nitrato de amônia) foi tratado de modo 
a apresentar determinada granulometria 
(peneiramento), bem como velocidade 
de detonação dentro de valores defini­
dos. A velocidade de detonação, deter­
minada pelo método de Dautrich, foi 
ajustada por meio de adição de carga 
inerte ao explosivo. A mistura deve ser 
bem preparada de modo a apresentar 
homogeneidade adequada. 

3.3 - Montagem no Campo 

o campo de provas deve ser isolado 
de modo a oferecer condições de segu­
rança num raio mínimo (que depende 
da carga explosiva utilizada), bem como 
ter uma configuração que favoreça o 
abafamento do ruído da explosão. 

Para cada lugar especifico de campo 
de provas, existe uma carga máxima per- . 
missível de explosivo. Esta atividade é 
fiscalizada pelo Exército Brasileiro. 

Ainda na oficina, foi feita uma pré­
montagem, quando foram definidas nas 
chapas o posicionamento dos espaçado­
res e das partes que i rilhT1 compor o reci­
piente do explosivo. 

Após a preparação das supertrcies 
que seriam soldadas, as chapas foram 
transportadas sobrepostas para o campo 
de provas, protegidas lateralmente com 
fita adesiva para evitar a entrada de cor­
pos estranhos entre elas. 

Para a execução da soldagem, as cha­
pas são posicionadas diretamente sobre 
o solo, o qual é apenas nivelado. A com­
pactação..do solo não é fator essencial 
a ser verificado, devendo apenas ser re­
gular, de maneira a não provocar um em­
penamento maior do que o inerente ao 
processo. 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 53-65, jan./mar. 1985 . 

No caso de chapa base com espessura 
inferior a duas polegadas, é recomendá­
vel que esta tenha como suporte uma 
outra chapa de aço posicionada sobre o 
solo. Esta medida se destina a evitar em­
penamento excessivo das chapas devido 
à explosão. 

3.4 - Espaçadores 

Tendo em vista a superfície das cha­
pas a serem soldadas (2 m2 ), foi adotada 
a configuração de chapas paralelas, mais 
adequada para este caso. Foram utiliza­
dos espaçadores de alumínio localizados 
apenas nas bordas das chapas, para não 
serem incorporados à interface, o que 
poderia acarretar áreas não soldadas. 

O espaçamento entre as chapas, o 
qual, para possi bil itar boa soldagem, de­
ve estar entre determinados valores 
mínimo e máximo, foi de 5 a 7 mm. A 
verificação deste espaçamento foi feita 
por meio de calibres passa não-passa. 

No caso de chapas de revestimento 
de pequena espessura, pode ser necessá­
ria a utilização de espaçadores interme­
diários para que o espaçamento reque­
rido seja mantido. Neste caso, utilizam­
se espaçadores corrugados, que apresen, 
tam igual resistência ao esmagamento, 
com uma quantidade de massa bem me­
nor do que a dos espaçadores maciços. 
Este aspecto se mostra particularmente 
interessante na medida em que ex iste a 
possibilidade de alguns espaçadores se­
rem incorporados à interface. 

3.5 - Recipiente do Explosivo 

Conforme discutido na Parte I, a 
quantidade de explosivo é definida em 
função do tipo de explosivo, espessura, 
área e material das chapas a serem sol­
dadas. 

O recipiente dl;lve ser tal que o explo­
sivo seja uniformemente distribuído so­
bre as chapas, e que apresente determi­
nada compactação. 

Em nosso caso específico, o recipien­
te foi feito a partir das chapas zincadas 
comuns, fixadas na chapa de revesti­
mento com fita adesiva, apresentando 
dimensões, em cada borda, 5 cm maio­
res do que as das 'chapas que seriam sol­
dadas. 

3.6 - Detonação 

Estando a montagem concluída, veri ­
ficam-se o espaçamento entre as chapas 
e a altura do explosivo. 

A detonação foi feita por meio de 
um estopim para um tempo de dois mi ­
nutos até a explosão, com utilização de 
espoleta. 

57 



Após a explosão, a chapa ficou enter­
rada aproximadamente um metro no so­
lo e apresentou empenamento (inerente 
ao processo) da ordem de 30 mm, maior 
no ponto do início de explosão. Este 
empenamento foi posteriormente elimi­
nado por prensagem. 

4 - INSPEÇÃO E T ESTES 

Conforme exigência da norma ASTM 
8-432, as propriedades mecânicasforam 
verificadas por meio de ensaios de tra­
ção e cisalhamento. Para se verificarem 
as eventuais áreas não soldadas, as cha­
pas foram inspecionadas por ultra-som 
em 100% de suas superfícies. 

4.1 - Inspeção por Ultra-Som 

Na soldagem por explosão, observa-se 
a ocorrência de regiões não soldadas nas 
extremidades das chapas devido ao fenô­
meno da reflexão das ondas de choque 
nestas extremidades (efeito de borda). 
Esta ocorrência é esperada (inerente ao 
processo), e a área não soldada prevista é 
de até quatro vezes a espessura da chapa 
de revestimento, a partir das extremida­
des das chapas. 

Pela inspeção por ultra-som, verifi­
cou-se um efeito de borda de 25 mm co­
mo valor máximo, mas não em todo o 
perímetro da chapa. O efeito de borda 
esperado era de 50 mm. 

Após o desempenamento da chapa 
por prensagem, as chapas foram nova­
mente inspecionadas, agora apenas nas 
áreas a serem utilizadas na confecção 
dos espelhos. Não foram cons'tatados de­
feitos. 

4.2 - Ensaios de Tração 

Para a execução do teste de tração, o 
revestimento deve ser removido para 
que somente o material da chapa base 
seja submetido ao teste; isto é, a chapa 
base deve atender aos mesmos requisitos 
mecânicos do material antes da solda­
gemo Para ambas as chapas os valores en­
contrados foram satisfatórios, quais se­
jam: 

Chapa Chapa 
ALM5110 ALM5111 

Limite de 
escoamento 
(kgf/mm2) 41,56 42,78 
Limite de 
resistência 
(kgf/mm2 ) 56,88 57,04 
Alongamento 

(%) 23,4 26,0 

58 

4.3 - Ensaios de Cisalhamento 

O ensaio se destina a verificar a resis­
tência mecânica da interface revestimen­
to/metal base. O valor mínimo requeri­
do é de 8,4 kgf/mm2 

Foram observados os seguintes vaia­
res: 

chapa ALM 5110 
chapa ALM 5111 

21,11 kgf/mm2 

27,28 kgf/mm2 

Os valores de resistência ao cisalha­
menta das chapas soldadas por explosão 
são significativamente maiores do que o 
especificado pela ASTM 8-432, de vez 
que a área efetiva de ligação é também 
significativamente maior do que no caso 
de chapas produzidas pelo processo de 
colaminação, em vista da interface on­
dulada, caracterfstica do primeiro pro­
cesso. 

A norma B-432 é aplicável à pro­
dução de chapas bimetál icas aço-carbo­
no/I igas de cobre, independentemente 
do processo de fabricação das chapas. 

5 CONCLUSÃO 

Atualmente, é correta a afirmação de 
que o País já dispõe de capacitação tec ­
nológica consolidada para produção de 
chapas eladeadas pelo processo de solda­
gem por explosão, uma vez que, após 
vários anos de pesqu isa e desenvolvi­
mento, este processo vem tendo aplica­
ção industrial em níveis cada vez mais 
crescentes e significativos, em substitui ­
ção às chapas bimetálicas importadas, 
produzidas pelo processo de colamina­
ção. 

Apesar de não estarem dispon íveis es­
tudos atual izados sobre a viabil idade 
econômica, análises anteriores sugerem 
que a util ização deste processo para fa ­
bricação de chapas cladeadas é indicada 
para chapas com espessura total acima 
de 25 mm, sendo que a vantagem se 
acentua com o aumento da espessura. 

BIBLIOGRA FIA 

8ENINI, S. L & SILVEIRA, J. P. Pro­
dução experimental de chapas ela­
deadas soldadas por explosão. BoI. 
Téc. PETROBRAs, 20 (3) : 
193-203, jul./set. 1977. 

CARPENTER, S. H. & WITTMAN, R. 
H. Recent developments in the 
theory and app/ication of explosion 
welding. Dearborn, Mich., Society 
of Manufacturing Engineers, 1974. 

EEUU. NASA. High ve/ocity metal­
working . Washington, D.C. 1967. 
(EEUU . NASA SP-5062). 

EZRA, A. A. PrincipIes and practice of 
explosive meta/working. [s. 1.]. 
London Industrial N ewspaper 
Limited, 1973. 

KOWALlCK, J. F. & HAY, D. R. The 
nature and formation of the bond 
in the exp/osive bonding of metaIs. 
[s. 1.] U .S. Army, F ran kfort Arsenal, 
1970. (EEUU. Army. Frankfort Ar­
senal, Internai report n. O R1966). 

ROCHA, J. F. Processos de soldagem 
por explosivos. São Paulo, ABM, 
1978. 

ROCHA, J. F. & HOWELL, W. G. Sol­
dagem de latão naval em aço-carbo­
no por explosivos. Metal. ABM, 31 
(217): 801-6, dez. 1975. 

B. ,o.. PETRO •• A~ RI. d, J,",lm, •. 2. tI', 53·65, i,"./m". 198. ~, 



Foto f - Preparação da chapa de latão. 

Foto 2 - Preparação da chapa de aço·carbono. 

Parte 111 

Relatório Fotográfico 

Foto 3 - Chapa de aço-carbono preparada. 

Foto 4 - Preparação do explosivo - peneiramento. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 53-65, jan.lmar. 1985 59 



Foto 7 - Chapas sobrepostas com proteção para transporte. 

Foto 5 - Preparação do explosivo - adição de carga inerente. 

Foto 8 - Colocação dos espaçado~es. 

Foto 6 - Posicionamento das chapas. Foto 9 - Colocação dos espaçadores. 

60 B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 28 (1); 53·65, jan./mar. 1985 



Foto 10 - Espaçador colocado. Foto 13 - Colocação do explosivo. 

Foto 11 Montagem do recipiente de explosivo. Foto 14 - Área de explosão. 

Foto 12 - Recipiente de explosivo. Foto 15 Verificação da uniformidade do explosivo e do 
espaçamento entre chapas. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 28 (1); 53·65, jan./mar. 1985 61 



Foto 16 Agora, é acender o estopim ... 

Foto 19 - Cinco segundos após a explosão. 

Foto 17 - ... e sair da área. 

Foto 18 - Detonação. Foto 20 - Posição da chapa após a explosão. 

62 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 53-65, jan./mar. 1985 

~l 



Foto 21 - Empeno residual do processo. 

Foto 22 - Chapa após soldagem - infcio e propagação da 
detonação. 

Foto 23 - Exame por ultra-som após soldagem. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 28 (1) : 53·65, jan./mar. 1985 

Foto 24 - Desempenamento da chapa. 

Foto 25 - Verificação da planicidade. 

63 

_____ _ ________________________________________________________ u 



Foto 26 - Exame por ultra-som após desempenamento. 

Foto 27 - Marcação para corte dos espelhos do permutador. 
(Áreas em rosa são áreas não soldadas - efeito de borda.) 

Foto 28 - Corpo-de-prova para ensaio de cisalhamento. 

64 

Foto 29 - Arranjo para ensaio de cisalhamento. 

Foto 30 - Equipamento para ensaios de tração, compressão e 
cisalhamento. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 28 (1); 53-65, jan./mar. 1985 



Foto 31 - Corpo-de-prova de císalhamento após a ruptura. 

Foto 32 Corte na chapa de revestimento. (A tentar para a 
interface ondulada e espaçador incorporado.) 

e 

Foto 33 - Espelho do permutador. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 53-65, jan./mar. 1985 65 



Histórico da 
Rede Petrobrás de Cal ibração de Laboratórios 

Edgard Pedreira de Cerqueira Neto, Chefe da Divisão de Química, Centro de Pesquisas. 

RESUMO - Relatório sobre a criação da Rede PETROBRÁS de Calibração, compatibiliza­
da com a Rede Nacional de Calibração do Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e 
Qualidade Industrial. 

ABSTRACT - A report on the creation of the PETROBRAs Calibration Network, 
compatible with the National Calibration Network of the National Institute of Metrology, 
Standardization and Industrial Quality. 

(Originais recebidos em 19-VII-84.) 

1 INTRODUÇÃO 

No XVI Congresso Nacional de Infor­
mática e ), ocorrido entre 17 e 23 de 
outubro de 1983, em São Paulo, a Se­
cretaria Especial de Informática (SEI) 
convidou o autor deste trabalho para 
seu painel sobre instrumentação digital. 
Os diversos temas abordados, as discus­
sões e debates e as trocas de experiência 
tinham como objetivo preparar a popu­
lação em geral para a sociedade informa­
tizada que se prenuncia. 

Na qualidade de representante da PE­
TROBRÁS, na SEI, para assuntos rela­
tivos a instrumentação anal (tica, o autor 
já havia anteriormente preparado um 
trabalho, publicado na Revista de Quí­
mica Industrial (2), onde propôs uma 
base de dados estratégicos sobre instru­
mentação anal ítica e metodologia de 
planejamento estratégico para que ativi ­
dades da SEI pudessem ser desenvolvi­
das, relatadas e avaliadas, segundo crité­
rios de maximização da aplicação de re­
cursos nacionais escassos_ Este trabalho 
e outros possibilitaram à SEI estabelecer 
uma política para instrumentação ana­
I ítica no Brasil, através de seu ato nor­
mativo n.o 12. 

Este trabalho objetiva relatar o que 
ocorreu após outubro de 1983, ou seja, 
a partir do XVI Congresso Nacional de 
Informática, quando o autor, em seus 
comentários finais no referido painel, re­
comendava : 

"Nesta etapa que o Brasil atravessa, 
onde cada vez mais são necessárias 
ações de liderança e aumento de pro­
dutividade, o laboratório desempe-

nha a ponte entre a necessidade e o 
benef(cio de uma inovação tecnoló­
gica. Deste modo recomenda-se que 
seja: 

(i) Criado, com a coordenação da 
Associação Brasileira das Insti ­
tuições de Pesquisas Tecnoló­
gicas e Industriais (ABIPTI), o 
Comitê Brasileiro, na Associação 
Brasileira de Normas Técnicas, 
para tratar de atividades labora­
toriais ligadas a certificação de 
qualidade de produtos, materiais 
de referência certificados, pa­
drões anal íticos e outros; 

(ii) dado o nome de Comitê Brasilei­
ro de Confiabilidade Metroló­
gica; 

(iii) implantada através do Comitê, 
de comum acordo, e segundo 
instruções espec íficas do I nsti­
tuto de Metrologia, Normaliza­
ção e Qualidade Industrial (IN ­
METRO), a Rede Nacional de 
Calibração de Instrumentos. 

Os benefícios gerados serão inúme­
ros, e entre eles apresenta-se o controle 
das exportações pelos portos brasileiros, 
uma vez que, certamente, existirá uma 
rede nacional de laboratórios com credi­
bilidade e compatibilização para exercer 
o controle governamental necessário. 

A ABIPTI foi escolhida por congre­
gar entidades vinculadas direta ou indi ­
retamente aos governos estaduais e fede­
ral, que real izam pesquisa tecnológica 
industrial, bem como entidades governa­
mentais ou privadas nacionais, que exer-

B. téc. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 67-73, jan./mar. 1985 

cem atividades de interesse para a pes­
quisa tecnológica industrial. No mo­
mento, são 23, estando entre elas o 
CENPES/PETROBRÁS, CEPEL/ELE­
TROBRÁS, CETEM, CIENTEC, IPT, 
ITPS, ITEP, CEPED, CETEC, INT, 
TECPAR, INPE e outros". 

Por duas vezes mais o autor deste tra­
balho fez idênticas recomendações: a se­
gunda, no Congresso de Qu ímica e), 
em São Paulo, e a terceira, no 12.0 Con­
gresso Brasileiro de Engenharia Sanitá­
ria (4). Neste último estava presente o 
engenheiro Luiz Alberto de Siqueira Ca­
valcanti, Diretor da ABNT, que aprovou 
a idéia. Na semana segu inte, esta já es­
tava aprovada por aquela entidade. 

A seguir estão apresentadas as pro­
postas da ABIPTI, de 1. 0 de dezembro 
de 1983, sugerindo à ABNT a criação do 
Comitê Brasileiro sobre Garantia da 
Qualidade Metrológica, e o relatório da 
ABNT, de 13 de dezembro de 1983, so­
bre a criação do Comitê Brasileiro para 
Confiabilidade Metrológica e Garantia 
da Qualidade. 

2 - A PROPOSTA DA ABIPTI 

Encaminhada ao Dr. Luiz Alberto de 
Siqueira Cavalcanti, Diretor da Associa­
ção Brasileira de Normas Técnicas, esta 
proposta foi assinada em 1. o de dezem­
bro de 1983 pelo Dr. Arnaldo de Araujo 
Souza, Diretor Executivo da ABIPTI: 

"Senhor Diretor: 

A Associação Brasileira das Institui­
ções de Pesqu isa Tecnológica Industrial 
- ABIPTI congrega os principais cen-

67 



tros de pesquisa do País, notadamente 
os institutos de pesquisa regionais e os 
centros de pesquisa setoriais estatais 
que tendem a compor a rede secundária 
de laboratórios, em apoio aos laborató­
rios primários, avultando, dentre estes, 
os do INM ETR O. 

2. Dentro dos seus objetivos, a 
ABIPTI vem interagindo com este úl­
timo, buscando apoiá-lo, quer na insti­
tuição da Rede Nacional de Calibração, 
quer no estabelecimento de Programas 
Interlaboratoriais de Referência, em es­
treito contato com o Diretor do Centro 
de Metrologia Cientlfica e Industrial, 
Dr. Guido Ferolla. 

3. Não é menor a interação com a 
Diretoria de Qualidade Industrial do IN ­
METRO, com quem deverá a AB I PTI 
executar um programa visando eliminar 
barreiras a exportações nacionais, decor­
rentes de problemas de Qualidade I ndus­
trial vis-à-vis normas internacionais. 

4. Isto posto, tem a ABIPTI o maior 
interesse em ver criado, na ABNT, um 
COMITÊ BRASI LEIRO SOBRE GA­
RANTIA DA QUALIDADE METRO­
LÓGI CA, cuja criação ora sugerimos a 
essa Associação, e que a AB IPTI se pro­
põe gerir, conveniada com a ABNT. 

Vale salientar: 

4.1 - as Instituições de Pesquisa que in­
tegram a ABIPTI encontram-se, ho­
je, compatibilizadas metrologica­
mente em função de esforços e 
ações direcionadas para: 
• homogeneizar terminologia e 

procedimentos; 
• eleger um representante de cada 

I nstituição associada para disse­
minar idéias constantes da série 
de publicações da Assessoria de 
Confiabilidade Metrológica do 
IPT. 

5. Como objeto de atenção do futu ­
ro Comitê, teríamos o laboratório como 
ponto de encontro de três ações respon­
sáveis pela Qualidade da Medida: 
5.1 - o operador habilitado; 
5.2 - a metodologia validada; 
5.3 - o instrumento aferido e calibrado. 

6. Seriam objetos de normal ização as 
metodologias relacionadas com padrões 
e materiais certificados de referência, 
confiabilidade metrológica, credencia­
mento de laboratórios, planos interlabo­
ratoriais de referência e outros. 

7. A ABIPTI firmaria um convênio 
com a ABNT para gerir o Comitê Brasi­
leiro sobre Garantia da Qualidade Me­
trológica. 

8. Ressalte-se que este assunto já foi 
discutido e é do interesse: 
8.1 - Do INMETRO, na pessoa de seu 

68 

Presidente, Dr. Walter dos Santos. 
8.2 - Da Secretaria Especial de Informá­

tica, na pessoa do Dr. Ricardo Ma­
ciel, Subsecretário de Atividades 
Estratégicas. 

8.3 .- Da Associação Brasileira de Enge­
nharia Sanitária e Ambiental, na 
pessoa do Dr. Luiz Alberto Siquei­
ra Cavalcanti, como porta-voz da 
decisão da Assembléia Geral do 
12. 0 Congresso Brasileiro de Enge­
nharia Sanitária e Ambiental, real i­
zado no período de 20 a 25 de no­
vembro deste ano, em Santa Cata­
rina. 

A Diretoria Executiva da ABIPTI, ao 
se colocar à disposição de V. s.a, reitera 
seus protestos de respeito e considera­
ção." 

3 - O RELATÓRIO ABNT 

Recebida a proposta ABIPTI o Dr. 
Luiz Alberto Siqueira Cavalcanti apre­
sentou o assunto para a reunião de Dire­
toria, segundo o relatório abaixo: 

RELATÓRIO 

Assunto: Ofrcio n. o 421/83 - ABIPTI / 
SP, de 01.12.83. 

Proposição: Criação do Comitê Brasilei­
ro para Confiabilidade Metro­
lógica e Garantia da Qualida­
de. 

Relator: Eng. o Luiz Alberto de Siqueira 
Cavalcanti - ABNT. 

Colaborador: Eng. O Edgard Pedreira de 
Cerqueira Neto - CENPES; 
Dr. Arnaldo de Araujo Souza 
- ABIPTI. 

Data: 13.12.83. 

I. INTRODUÇÃO 

1. Com base no Ofrcio n. o 421/83 -
ABIPTI / SP, de 01.12.83, enviado à 
consideração da ABNT e à nossa 
atenção, tivemos o necessário cuida­
do de, preliminarmente, submetê-lo a 
exame da Diretoria na reunião havida 
em 02.12.83. 

2. Em conseqüência, a Diretoria da 
ABNT, após explanação feita (Ata da 
24. a Reunião - item 5.8), nos de­
signou como Relator do assunto, a 
fim de elaborar sumário contendo os 
elementos indispensáveis para a aná­
lise da proposição. 

3. Assim sendo, o presente Relatório 
aborda os seguintes aspectos: 

3.1 - Abrangência do Comitê; 
3.2 - Objetivos específicos; 

3.3 - MetJs; 
3.4 - Estrutu ra; 
3.5 - Suporte financeiro; 
3.6 - Viabilidade polftica, técnica e eco­

nômico-financeira. 

1/. AREA DE ABRANGfNCIA 

O Comitê abrangerá a tecnologia in ­
dustrial básica, assim consideradas a nor­
malização, metrologia, qualidade indus­
trial, transferência de tecnologia e pro­
priedade industrial. 

1/1. OBJETIVO GERAL 

O Comitê tem como objetivo gerar 
documentos que exprimam o consenso 
da comun idade, di reta ou i ndi retamente 
interessada na área de abrangência do 
CB, e que · sirvam para harmonizar as 
técnicas subseqüentes, visando ao au­
mento da produtividade e à adequação 
da qualidade de produtos e serviços. 

IV. OBJETIVOS ESPECIFICOS 

O Comitê visa: 

(a) Conscientizar os laboratórios de en­
saios como núcleos do processo d~ 
conscientização mais ampla para o 
progresso tecnológico do País e sa­
tisfação do usuário e/ou consumi-
dor final; . 

(b) Disseminar métodos e técnicas na 
área da tecnologia industrial básica, 
de interesse geral para o País; 

(c) Contribuir para a conscientização 
de usuários e partes interessadas so­
bre a importância do gerenciamento 
e garantia da qualidade; 

(d) Divulgar conhecimentos que contri­
buam para apri morar a capacitação 
do País em tecnologia industrial bá­
sica; 

(e) Colaborar, via desenvolvimento em 
tecnologia industrial básica, para o 
aumento efetivo da autonomia 
tecnológica nacional; 

(f) Integrar e colaborar tecnicamente 
com o INMETRO para a implemen ­
tação de redes nacionais de metro­
logia; 

(g) Absorver a CEUME - Comissão de 
Estudos de Unidades Métricas, não 
integrada no contexto global dos 
Comitês da ABNT. 

V. METAS A SEREM A TINGIDAS A 
MEDlO PRAZO 

Documentos a serem gerados e divul­
gados para uso e aplicação generalizada: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 67-73, jan.lmar.1985 

------------------------------------------------------- -----

( 



Terminologia Básica para Confiabi­
lidade Metrológica, Garantia da Qua­
lidade e Controle da Qualidade; 

- Term inologia de Estatfstica Aplicada, 
conforme a prática internacional; 

Manual para o uso do Sistema Inter­
nacional de Unidades; 

Programas Harmonizados para a Ga­
rantia da Qualidade Industrial; 
Metodologia Básica para a aplicação 
da Técn ica Estatfstica em Confiabili­
dade Metrológica; 

Metrologia Básica para a aplicação 
de Técnicas Estatrsticas em Controle 
de Qualidade; 
Procedimentos para validação e/ou 
qualificação de Instrumentos, Ope­
radores e Metodologias; 

Metodologia Básica para Programas 
I nterlaboratoriais_ 

Obs.: Os tex tos-base referentes aos 
ítens acima enumerados já se en­
contram datilografados e em fase 
de consenso a nível de ABIPTI. 

VI. ESTRUTURA 

VII. SUPORTE FINANCEIRO 

1. Para o atendimento da estrutura 
apresentada no caprtulo VI é neces­
sário celebrar Convênio com a ABNT 
no valor de Cr$ 35 milhões, com re­
cursos atendidos pela ABIPTI; 

2. No referido valor está incluído um 
fee de 15% (quinze por cento) para 
atender à Administração da ABNT. 

VIII. VIABILIDADE POL(T/CA, 
TlcNICA E ECONÓMICO-FI­
NA NCEIRA 

a) Pol/tica: Recomendamos o exame 
da relação de membros associados da 
ABIPTI. 
Obs.: incluir o Instituto Butantã, re­

cém-admitido. 

b) Técnica: Diversidade das áreas de 
atuação dos membros, onde, da in­
dústria de petróleo até a indústria de 
alimentos, ex iste participação. 

c) Financeiro-Econômica: Suporte dos 
recursos próprios da ABIPTI e das 
agências de fomento, seus associa­
dos. Tal estrutura possibilitará, com 
facilidade, a geração de beneffcios 

para o aprimoramento e a melhoria 
da competitividade do parque indus­
trial brasileiro. 

IX. CONCLUSÃO 

Face ao acima exposto, nada temos a 
opor quanto à proposição apresentada 
pela ABIPTI. 

Ressalvamos e tomamos a liberdade 
de lembrar aos pares de Diretoria da 
ABNT as resoluções decorrentes das reu­
niões com os Srs. Presidentes de Comi­
tês, na apreciação do tema "abrangência 
dos CB's", cujo prosseguimento ocor­
rerá na primeira quinzena de janeiro do 
próximo ano. 

4 - A REDE NACIONAL DE CAlI­
BRAÇ~O E A PETR OBRÁS 

A figura 1 representa o logotipo da 
Rede Nacional de Calibração. A figura 2 
representa o logotipo da Rede PETRO­
BRÁS de Calibração como subconjunto 
da Rede Nacional. Usou-se o mesmo, 
unicamente com o logotipo da PETRO­
BRÁS aposto para fixar a idéia de hie-

1- - - - - - --I 
I 

Estrutura 

I 
I 
I 

H CB I 
.t-
I I 

I ABIPTI I 
---

I 
L 
I 
1-

Notas: 

SC 
Sist. Internacional 

Unidades 

SC 
Técn. Estatísticas 

SC 
Terminologia 

se 
Programas 

I nterlaboratori ais 

SC 
Certificação' 

.. SC 
Garantia da Qualidade/ 
Controle da Qualidade 

-- .... _--

I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
-I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

_I 

-

ÁREA 
DE ATUAÇÃO -

Tecnologia Industrial 
Básica 

Metrologia 
Normalização 
Qualidade Industrial 
Propriedade Industrial 
Transferência de 
Tecnologia. 

1. Pessoal: O Comitê contará com o concurso de um Secretário Executivo e de uma Secretaria em sua fase de implantação. 
O custo do pessoal, compreendendo salários acrescidos de encargos, correrá por conta da ABIPTI. 
2. Mobiliário e Equipamento: Correrão por conta da ABIPTI: arquivos, utensílios de escritório, máquinas de escrever, telefone, 
telex, bem como o material de consumo como papelaria, xerox, entre outros. Igualmente as despesas com expedição de 
correspondência. 
3. Ocupação Ffsica: O Comitê irá funcionar na sede da Diretoria Executiva da ABIPTI, em São Paulo, na Av. Brigadeiro 
Faria Lima, 1886 - 11 .0 and_Conjunto ll-A. Tel.: (011) 212-6853 - Telex (011) 24181, com área de aproximadamente 90 m2 . 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 67-73, jan.lmar. 1985 69 



Fig. 1 - Rede Nacional de Calibração. 

Fig.2 - Rede PETROBRÁS de Calíbração. 

70 

\ 
\ 

rarquia entre ambas .. o que permitirá de· 
senvolver ações programadas integradas 
entre a empresa PETROBRÁS e o gover· 
no, representado pelo INMETRO. 

O Manual de Rede Nacional de Cali­
bração, em sua introdução, estabelece: 

"0 I nstituto Nacional de Metrologia, 
Normalização e Qualidade Industrial 
(I NM ETRQ) é uma autarqu ia federal 
criada pela lei n.o 5.966, de 11 de de­
zembro de 1973, vinculada ao Ministé­
rio da Indústria e do Comércio. 

!: o órgão executivo central do Sis­
tema Nacional de Metrologia, Normali­
zação e Qualidade Industrial (SINM E­
TRO) que tem por finalidade a exe­
cução, em todo o território nacional, da 
polrtica de metrologia legal, cientrfica e 
industrial, de normalização industrial e 
de certificação de qualidade de produtos 
industriais, de acordo com as normas 
baixadas pelo Conselho Nacional de Me­
trologia, Nonnalização e Qualidade In­
dustrial (CONM ETRO ). 

As atividades de metrologia cientrfica 
e industrial são exercidas pelo Centro de 
Metrologia Cientrfica e Industrial -
CEMCI, situado em Xerém, formado 
por um conjunto de laboratórios que 
atuam nas áreas de medidas de eletrici­
dade, de grandes massas e grandes volu· 
mes, de temperatura, de acústica, de me­
cânica e de ótica. 

A Rede Nacional de Calibração -
RNC, formada por laboratórios creden­
ciados, pelo INMETRO, constitui o elo 
entre os laboratórios do CEMCI e as co­
munidades industrial, tecnológica e cien­
tífica do País. 

O presente documento, nos termos 
do Artigo 5. 0 da lei n. O 5.966, de 11 de 
dezembro de 1973, estabelece normas 
para concessão de credenciamento de la­
boratórios, para a execução de serv iços e 
emissão de certificados de aferição/cal i­
bração". 

5 - PROGRAMAS INTERLABORA­
TORIAIS 

A respeito de programas interlabora­
toriais, afirma o Dr. José Carlos de Cas­
tro Waeny, Assessor da Presidência do 
Instituto de Pesquisas Tecnológicas 
(I PT), no Boletim Técnico da Associa­
ção Brasileira de Controle da Qualidade, 
de julho/setembro de 1984, distribuído 
à comunidade por ocasião da palestra do 
Dr. Armand V. Feigbaum, em São Pau-
lo: . 

"- Garantia da Qualidade é um t6-
pico com grande atualidade. Há discus­
sões, cursos e esforços com várias ori­
gens, a respeito do assunto, principal ­
mente quanto ao problema de barreiras 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 67 -71, jan./mar. 1985 

~, 



técnicas. A barreira técnica é mais efi· 
ciente no bloqueio a importações do 
que as barreiras alfandegárias; o que é, 
então, essa barreira? Essencialmente, o 
importador exige análises, testes e en· 
saios de acordo com normas que elege; o 
exportador, no caso do Brasil, não dis· 
põe de laboratórios que sejam a um tem· 
po neutros e capacitados. O importador, 
por força de acordos internacionais, po· 
de escolher um laboratório capacitado, 
para aprovar o material. 

- A pergunta que se impõe é, por 
isso, referente ao processo de estabele· 
cer a capacitação, garantindo a credibili· 
dade dos certificados de análises, testes 
de ensaios de laboratório. O processo é 
complexo e Programas I nterlaboratoriais 
(Pis) são peças importantes neste pro· 
cesso. 

- Resultados de medições (análises, 
testes, ensaios, outros) em laboratórios 
apresentam dispersões que podem ser 
apreciáveis. Repetição da mesma análise, 
teste ou ensaio, em vários laboratórios, 
acabará, possivelmente, com alguns de· 
les aprovando e outros rejeitando o ma· 
terial ensaiado. Pior ainda, repetições no 
mesmo laboratório poderão levar ao 
mesmo tipo de problema, aceitando e 
rejeitando. A causa para essa dificuldade 
reside no fato de que há sempre dife· 
rença dentro de e entre laboratórios. 

- Um Programa I nterlaboratorial é, 
então, uma atividade laboratorial que vi· 
sa à obtenção de um consenso, harmoni· 
zando os resultados. I mpõe-se, para tal, 
um esforço de coordenação tanto no as· 
pecto técnico como no administrativo; 
com efeito, se vamos fazer um esforço 
razoável, importa não perdê·lo. Deve· 
mos, por isso, ter um laboratório que 
coordene o Programa Interlaboratorial. 

- Esse laboratório, então, deve ga· 
rantir que a amostra a ser distribuída 
(ou circulada) aos participantes no PI se· 
ja homogênea e estabelecer prazos e da· 
tas. Os resultados obtidos são enviados 
ao laboratório coordenador, que faz a 
análise e avaliação. 

- A divulgação dos resultados, iden· 
tificando os laboratórios por códigos, 
mantém o sigilo e permite grande liber­
dade nos comentários. Cada laboratório, 
por isso, sabe quão aceitável é seu resul­
tado e pode iniciar os esforços para me­
lhorias, caso eles sejam, de fato, necessá­
rios ou até mesmo indispensáveis. 

- Isso posto, voltamos ao credencia­
mento; a participação num certo PI evi­
dencia que o laboratório é (ou não) acei­
tavelmente competente para ensaiar cer­
tos produtos, executar certas análises, 
testes ou ensaios. Logo os certificados 
emitidos pelo laboratório podem ser 
aceitos com confiança e um importador 
não tem argumentos técnicos para re-

cusá-Ios. 
- ~ claro que até obtermos a con­

fiança, há um longo processo de harmo­
nizações; em primeiro lugar, laborató­
rios de referência, em vários países, de­
vem se harmonizar entre si. Com essa 
providência um importador fica cons­
ciente de que o exportador conhece suas 
limitações; com efeito, após harmonizar 
os laboratórios de referência, ou tam­
bém ditos primários, os demais laborató­
rios do país devem se harmonizar com o 
de referência. O processo é denominado 
de garantia da rastreabilidade; em ter­
mos usuais teríamos o "pedigree", ou 
árvore genealógica dos resultados. 

- Podemos visualizar que haverá 
grande variedade de Pis, tanto pelas di­
ferenças de finalidades como pelas dife­
renças nas medições. Vamos discutir 
uma situação, conforme medições efe· 
tuadas no IPT. Temos, então, 3 sub­
amostras de aço, oriundas de amostra de 
aço; elas são designadas como A, 8 e C e 
x é o teor de carbono. Os valores obti­
dos em repetições feitas num mesmo la­
boratório foram: 

I xA Xs Xc , 
0,200 - 0,205 
0,205 0,208 0,207 
0,202 - 0,207 
0,208 0,209 0,207 
0,203 0,208 0,206 
0,208 0,211 0,208 
0,208 0,208 0,208 
0,208 0,208 0,208 
0,207 0,209 0,205 

- Vamos supor que o aço é homogê­
neo; esse conjunto de valores vai permi ­
tir garantir ao nível de 95% de confiança 
que o teor médio de carbol)o xo ' pode 
ser expresso como: 

Apesar de simples, o exemplo per­
mitiu caracterizar um Programa Interla­
boratorial elementar, que é, mais pro­
priamente, um programa intralaborato­
ria\. " 

6 - A REDE PETROBRÁS DE CALI­
BRAÇÃO 

Enquanto se aguarda a alocação dos 
recursos necessários ao funcionamento 
efetivo do CB, a PETROBRÁS, através 
do CENPES, está organizando uma rede 
de calibração compatibilizada com o IN­
METRO. Esta irá integrar os esforços 
dos diferentes laboratórios dos Departa­
mentos e das atividades laboratoriais dos 
demais órgãos da Companhia. A Comis-

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 67-73, jan./mar. 1985 

são de Padronização de Equipamentos e 
Técnicas Analfticas de Laboratório, CO­
PETAL, tem como missão planejar, exe­
cutar, dirigir e controlar as ações neces­
sárias a prover a Companhia de uma re­
de de calibração. 

As instituições de pesquisa filiadas à 
ABI PTI serão convidadas a participar do 
esforço PETROBRÁS, e neste sentido já 
foi obtido o previsto no item 4.1 da Pro­
posta ABI PTI anteriormente relatada. 
Assim, hoje já existe, por instituição de 
pesquisa, um representante treinado 
para servir de pólo de coordenação e de­
senvolvimento de competência local­
mente (5). 

A Comissão de Normas Técnicas 
(CONTECl. através de representante, 
participa deste esforço de comum acor­
do com a Divisão de Química do CEN­
PES, dividindo com esta a missão de 
coordenar a COPETAL (6). O documen­
to básico sobre a Rede de Calibração já 
está pronto e, tão logo a Diretoria Exe­
cutiva o aprove, a PETROBRÁS estará 
em condições de desenvolver esforços 
metrológicos laboratoriais integrados pa­
ra suporte da garantia da qual idade de 
seus projetos e produtos. 

7 - CONCLUSÕES 

O esforço apresentado neste trabalho 
é de natureza metrológico-Iaboratorial. 
A Divisão de Garantia da Qualidade 
(DI QUAL), do Serviço de Engenharia, já 
dispõe de esforços em normalização 
(Comissão de Normas Técnicas, 
CONTEC) e qualidade industrial bem 
definidos. Estes esforços são comple­
mentares aos de metrologia e, quanto 
mais integrados estiverem com os metro­
lógicos, mais capacitada estará a PE­
TROBRÁS para atuar nos mercados in' 
terno e externo, através de suas pesqui­
sas, projetos, serviços técnicos e produ­
tos. 

Este esforço global em metrologia, 
normalização e qualidade, entretanto, 
será inútil, se os técnicos da Companhia 
não entenderem que cada um de nós 
tem um duplo compromisso em face do 
trabalho: primeiro, com o desenvolvi­
mento de uma competência individual e 
coletiva para a Companhia, e segundo 
com a qualidade daquilo que é 
feito (5,6). 

O sistema organizacional, laboratório 
de análises, testes e ensaios, constitu (do 
de sistemas físicos conhecidos como es­
tações de trabalho (análises, testes, en­
saios e controle da qualidade) deve ser 
entendido como: 

O) Laboratório é o conjunto de recur· 
sos disponíveis para efetuar medi-

71 



ções. Deve ser reservado o nome 
laboratório para uma reunião de es­
tações que possam efetuar medições 
de vários tipos de grandezas, em vá­
rias faixas, em geral com qualidade, 
ou seja, exatas e precisas; 

(ii) Estação de Análise é o conjunto de 
recursos materiais e humanos, com 
capacitação para efetuar certos ti­
pos de medições. Uma estação efe­
tua medições caracterizadas por um 
n(vel de precisão e é necessaria­
mente harmonizada com uma refe­
rência mestre. A estação é caracteri­
zada por seus recursos materiais e 
operadores e, adicionalmente, é im­
portante considerar suas condições 
ambientais. 

Um laboratório possui, via de regra, 
várias estações, medindo várias grande­
zas, em faixas diferentes. Uma institui ­
ção pode, por sua vez, reunir vários la­
boratórios e é o termo mais abrangente. 
Assim, não há laboratório sem missão. A 
eficácia de um laboratório depende des­
ta missão. Cada missão, por si, altera a 
eficácia do laboratório, chegando, em 
casos extremos, a torná-lo ineficaz. Efi­
cácia de um laboratório é o grau e a 
extensão com que o mesmo atende às 
ex igências de desempenho para gerar da­
dos confiáveis a partir de amostras re­
presentativas de um cenário sob investi ­
gação. 

Com a palavra os laboratórios da 
Companhia, a COPETAL e a Rede PE­
TROBRÁS de Calibração, cujo modelo 
organizacional, apresentado na figura 3, 
está nascendo para a Companhia. 

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(1) CERQUEI RA NETO, E_ P. Instru­
mentação versus metrologia, nor ­
malização, qualidade. In : CON­
GRESSO NACIONAL DE IN­
FORMÁTICA_ 16., São Paulo, 
1983. Anais. Rio de Janeiro, 
SUCESU,1983. 

(2) __ . Um modelo para caracteri­
zar a demanda de equipamentos 
analíticos no Brasil. Rev. de 
Oulm. Ind., 52 (616) : 10-16, 
Ago.1983. 

(3) __ . Qualidade em laboratório 
de qu(mica anal ítica do CENPES_ 
In: CONGRESSO BRASILEIRO 
DE QU(MICA, 24., São Paulo, 
1983. Anais. São Paulo, ABQ, 
1983. 

(4) __ . Garantia da qualidade um 

72 

esforço metrológico laboratorial, 
Rev. Oulm. Ind., 53 (625): 16-
20, Maio 1984. Trabalho apre­
sentado no 12.0 Congresso Brasi­
leiro de Engenharia Sa nitária e 
Ambiental, novembro de 1983. 

(5) __ . Administração, empresa, 
tecnologia versus, metrologia, 
normalização e qualidade. B. Téc. 
PETROBRÁS, 27 (1): 31-41, 
1984. 

(6) __ . Metodologia para elabora­
ção de plano estratégico da Divi­
são de Química do CENPES. B_ 
Téc. PETROBRÁS, 27 (2): 159-
164, 1984. 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 67-71, jan./mar. 1985 



!D 
;. 
!' 
"li 
m 
-l 
JJ 
o 
\:li 
JJ 
]>o 
!JI 
JJ 
õ' 
CL 
co 
<­OI 
::I 
.. 

~. 
~ 
~ 

CIl 
";J 
...., 

.~ 
';' 
::I 
:.... 
3 
OI 
;< 
... 

<O 
CJ:I 
UI 

....., 

tA) 

NIÍ/EL INSTITUCIONAL 
(objetivos empresariais, po­
líticos gerais, planos estra­
tégicos) 

NIÍ/EL INTERMEDIARIO 
(normas e procedimentos, 
planos táticos, orçamentos 
e programas) 

NIÍ/EL OPERACIONAL 
(regras e rE>:}ulamentos, pia­
nos operacionais, procedi­
mentos de controle) 

AGêNCIAS REGULADORA 
E APOIO 

FIGURA 3 
Modelo para organização da atividade laboratorial na PETROBRÁS, PETRÓLEO BRASILEIRO S.A., com extensões 

permitidas ao Sistema PETROBRÁS e à Comunidade Técnica Nacional e Internacional. 

ADMI NISTRAÇÃO SUPERIOR DA PETROBRÁS 

seauAL/ SEDUT/DIVOP SEDEC/DICOMB COPETALlDIQUIM DIREP 
DIVISOES 

DO CENPES 

LABORATÓRIOS DEPARTAMENTAIS DESCENTRALIZADOS NAS REGIÕES, DISTRITOS, LABORATÓRIOS DO CENPES REFINARIAS E TERMINAIS COM ADMINISTRAÇÃO E GER~NCIA LOCAIS 

REDE PETROBRÁS DE CALlBRAÇÃO .. flI 

INSTITUIÇOES INSTITUIÇOES CON' INTERNACIONAIS NACIONAIS 

MISSÃO DA COPETAL NO AMBIENTE GERAL: 

Companhia 
PETRO-

Planejar, organizar, dirigir e controlar ações integradas que possibilitem aos diferentes órgãos da Companhia participar da rede de calibração da PETROBRÁS compatibilizada com 
o INMETRO e Agências Internacionais da Indústria do Petróleo, 

MISSÃO DA COPETAL NO AMBIENTE DE TAREFA: 
1) Planejar, organizar, dirigir e controlar ações integradas para que as medidas laboratoriais sejam exatas e precisas; 
2) Planejar, organizar, dirigir e controlar ações integradas para que sejam elaboradas normas PETROBRÁS através da CONTEC para as atividades laboratoriais rotineiras, 

repetitivas e que exprimam o consenso dos vários grupos de atividades laboratoriais da Companhia; 
3) Planejar, organizar, dirigir e controlar ações integradas quanto ã tecnologia empregada pelos laboratórios da Companhia no sentido de que ela seja adequada ao uso, e não a 

melhor; 
4) Planejar, organizar, dirigir e controlar ações integradas para implantar o sistema de garantia da qualidade metrológica nos laboratórios da Companhia; 
5) Planejar, organizar, dirigir e controlar ações integradas para treinamento dos recursos humanos laboratoriais, considerando o laboratório como empresa, numa abordagem 

sistêmica e contingencial; 
6) Planejar, organizar, dirigir e controlar ações integradas para produzir padrões e materiais de referência certificados de interesse da Companhia. 



PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. 
CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 

LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 
SETOR DE INFORMAÇÃO Tr:CNICA E 

PROPRIEDADE INDUSTRIAL 

fNOICE ANUAL DO 
BOLETIM T~CNICO DA PETROBRÁS 

(1984) 

Elaboração: Marlize Tapaj6s de Souza 

B. téc. PETROBRAS. Rio de Janeiro, v. 28 (1): 7!H12, jan./mar. 1985 75 



76 

NOTA EXPLICATIVA 

o presente índice inclui artigos publicados no vol. 27, n. 1-4, do Boletim Técnico 
da PETROBRÁS. 

Compõe-se de duas partes: 

a) índice de autores 
b) índice de assuntos 

O índice de autores inclui referências bibliográficas completas. Se o artigo é escrito 
por mais de três autores, menciona·se apenas o autor citado em primeiro lugar na publi­
cação, seguido da expressão "et alij". 

O índice de assuntos é baseado em palavras significativas do título, resumo ou 
texto. Possibilita ao usuário a seleção de artigos sobre um assunto específico. 

B. téc. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, v. 28 (1): 75·82, jan.lmar. 1985 

:., 



INDICE DE AUTORES 

ABDEL-REHIM, H. A. ver MONTEIRO, M. I. C. 
ARAÚJO, P. F. - Previsão de gradiente de pressão de propagação de 

fratura na Bacia do Recôncavo. 27 (2): 116-30, abr./jun. 1984. 
BABINSKI, N. A. et alii - Detecção de hidrocarbonetos em superfície 

na área de Eirunepê - Bacia do Alto Amazonas. 27 (3) : 167-74, 
j u I./set. 1984. 

BA LLIO, L. A. C. - Processo de perolação do enxofre. 27 (2): 137-44, 
abr ./jun. 1984. 

BRÜNING, I. M. R. A. - Otimização de análises geoquímicas. 27 (4): 
263·69, out./dez. 1984. 

BRÜNING, I. M. R. A. ver também RODRIGUES, R. 
CAMER INI, C. S. - Magnetografia submarina - uma nova técnica de 

detecção de trincas de fadiga em plataformas de aço. 27 (3) : 
234-41, j u I./set. 1984. 

CAMPOS, C. W. M. - O potencial petrollfero remanescente na Bacia do 
Recôncavo. 27 (4) : 270-74, out./dez. 1984. 

CERQUEIRA NETO, E. P. - Administração, empresa e tecnologia 
"versus" metrologia, normalização e qualidade. 27 (1): 31-41, 
jan./mar. 1984. 

CORREA, N. F. et alii - Refinação do óleo de xisto do Irati . 27(4): 
311-21, out./dez. 1984. 

COSTA, S. T . & LEITÃO, D. M_ - Uma inovação tecnológica num cen­
tro de P & D de país em desenvolvimento. 27 (3): 242-46, jul./ 
set. 1984. 

CUNHA, P. C. R. & POPE, A. M. - Influência da posição e técnica de 
soldagem na tenacidade à fratura de juntas soldadas com eletrodo 
revestido AWS e 7016. 27 (4): 341-47, out./dez. 1984. 

FANTINE, J. - Ociosidade potencial, pleno emprego e obsolescência 
do parque de refino mundial; suas conseqüências para o Brasil. 
27 (2): 131-36, abr./jun. 1984. 

FARIAS, F. M., HSU, L. & HIRATA, M. H.- "Risers"de perfuração. 
27 (4) : 275-97. out./dez. 1984. 

FARO JR., A. C. et alii - Preparação e caracterização de um carbonato 
básico de alumínio utilizado como precursor de alumina. 27 (1): 
79·86, jan./mar. 1984. 

HIRATA, M. H. ver FARIAS, F.M. 
HSU, L. ver FARIAS, F. M. 
LEÃO, C. V . ver SILVA, H_ P. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 75,82, jan./mar. 1985 

LEITÃO, D. M. - A comercialização de tecnologia em um país em de· 
senvolvimento: visão de um centro de pesquisas cativo. 27 (2): 
145-57, abr./jun. 1984. 

LEIT ÃO, D. M. - Dez anos de pesquisa tecnológica sobre processos. 
27 (1): 50-73, jan./mar. 1984. 

LEITÃO, D_ M. ver também COSTA, S. T_ 
MAGALHÃES, F. C. M. et alii - Tratamento biológico de efluentes de 

refinaria. 27 (3): 247-60, jul./set. 1984. 
ME LLO, M. R. et alii - Geoqulmica da sub-Bacia de Mundaú - Bacia 

do Ceará. 27 (2):97-108,abr'/jun. 1984. 
MONTEIRO, M. I. C. & ABDEL-REHIM, H. A . - Previsão de incrusta­

ções para projetos de recuperação secundária de petróleo por 
injeção de água. 27 (4): 298-310, out./dez. 1984. 

MORAES, C. C. - Avaliação dos principais óleos básicos rerrefinados 
produzidos no Brasil. 27 (4) : 327-40, out./dez. 1984. 

MOREIRA, L. F. R. & PRODONOFF, V. - Concepções de plataformas 
marítimas para a produção de petróleo em águas profundas. 27 
(1): 18-24, jan./mar. 1984. 

POPE, A_ M. ver CUNHA, P_ C. R. 
PORTlNHO, S. O. M. - E"ngenharia básica nas áreas de refinação de 

petróleo e petroquímica. 27 (1): 74-8, jan./mar. 1984. 
PRODONOFF, V. ver MOREIRA, L. F. R. 
RECHDEN, R. C. ver SCHILLING, A. J. 
RIBEIRO, A. M. et alii - Desenvolvimento de fluidos de fraturamento. 

27 (2): 109-15, abr./jun. 1984. 
RODRIGUES, R. & BRONING, I. M. R. R. - Ocorrência e origem de 

petróleos ácidos no Brasil. 27 (1): 3-17, jan./mar. 1984. 
SANTIAGO, V. M. J. ver SEABRA, P. N. C. 
SANTOS, H. A. C. ver SILVA, H. P. 
SCHILlING, A. J. & RECHDEN, R. C. - Testes em termopares skin de 

tubos de fornos. 27 (4): 322-26, out./dez. 1984. 
SEABRA, P. N. C. & SANTIAGO, V. M. J. - As atividades de perfura­

ção e produção de petróleo e o meio ambiente. 27 (1): 42-9, 
jan./mar.1984. 

SILVA, H. P., SANTOS, H. A. C. & LEÃO, C. V. - Mineração de pe­
tróleo. 27 (3): 175-84, jul./set. 1984. 

SOUZA, N. F. et alii - Fila de sondas. 27 (3): 228-33, jul./set. 1984. 
TAVARES, A. F. C. - Análise técnico-econômica das operações com 

fluido de completação. 27 (3) : 185-227, jul'/set. 1984. 

77 



INDICE DE ASSUNTOS 

ADMINISTRAÇÃO DA PESQUISA 

Administração, empresa e tecnologia "versus" metrologia, nor· 
malização e qualidade. CERQUEIRA NETO, E. P. 27 (1): 
31·41, jan./mar. 1984. 

Dez anos de pesquisa tecnológica sobre processos. LEITÃO, D. 
M.27(1) : 50·73,jan./mar.1984. 

ACUMULAÇÃO DE HIDROCARBONETOS 

Geoquímica da sub·Bacia de Mundaú - Bacia do Ceará. ME LLO, 
M. R. et alii. 27 (2): 97·1 08, abr./jun. 1984. 

ÁLCOOL ETILlCO 

Uma inovação tecnológica num centro de P & D de país em de· 
senvolvimento. COSTA, S. T. & LEITÃO, D. M. 27 (3) : 
242-46, jul./set. 1984. 

ANÁLISE ESTÁTICA E DINÁMICA 

"Risers" de perfuração. FARIAS, F . M., HSU, L. & HIRATA, 
M. H. 27 (4): 275·97, out. /dez. 1984. 

ANÁLISES GEOQUIMICAS 

Detecção de hidrocarbonetos em superfície na área de Eirunepê 
- Bacia do Alto Amazonas. BABINSKI, N. A. et alii. 27 
(3): 167-74, jul./set. 1984. 

Ocorrência e origem de petróleos ácidos no Brasil. RODRIGUES, 
R. & BRÜNING, I. M . R. A. 27 (1): 3·17, jan./mar. 1981. 

Otimização de análises geoquímicas. BRÜNING, I. M. R. A. 27 
(4): 263-69, out./dez. 1984. 

AVALIAÇÃO GEOQUIMICA DE BACIA 

Geoqu ímica da sub·Bacia de Mundaú - Bacia do Ceará . ME LLO, 
M . R. et alii. 27 (2) : 97-108, abr./jun. 1984. 

BACIA DO ALTO AMAZONAS 

Detecção de hidrocarbonetos em superfície na área de Eirunepê 
- Bacia do Alto Amazonas. BABINSKI, N. A. et alii. 27 
(3): 167-74, jul./set. 1984. 

BACIA DO CEARÁ 

78 

Geoqu (mica da sub-Bacia de Mundaú - Bacia do Ceará. ME LLO, 
M. R. et alii. 27 (2) : 97-108, abr./jun. 1984. 

BACIA DO RECÔNCAVO 

O potencial petrolífero remanescente na Bacia do Recôncavo . 
CAMPOS, C. W. M. 27 (4): 270-74, out./dez. 1984. 

Previsão de gradiente de pressão de propagação de fratura na 
Bacia do Recôncavo. ARAÚJO, P. F. 27 (2): 116-30,abr./ 
jun.1984. 

BACIA POTlGUAR 

Ocorrência e origem de petróleos ácidos no Brasil. RODRIGUES, 
R. & BRÜNING, I. M. R. A. 27 (1): 3·17, jan./mar. 1981 . 

CAPACIDADE OCIOSA 

Ociosidade potencial, pleno emprego e obsolescência do parque 
de refino mundial; suas conseqüências para o Brasil. FAN­
TINI, J. 27 (2) : 131-36, abr. /jun. 1984. 

CARACTERIZAÇÃO DE PETRÔLEOS 

Ocorrência e origem de petróleos ácidos no Brasil. RODRIGUES, 
R. & BRüNING, I. M. R. A . 27 (1):3-17,jan./mar.1981. 

CARBONATO BÁSICO DE ALUMINIO 

Preparação e caracterização de um carbonato básico de alumínio 
utilizado como precur~or de alumina . FARO JR ., A. C. et 
alii. 27 (1): 79-86, jan./mar. 1984. 

CATALlSADOR DE ALUMINA 

Preparação e caracterização de um carbonato básico de alumínio 
utilizado como precursor de alumina . FARO JR., A. C. et 
ai ii. 27 (1): 79-86, jan./mar. 1984. 

CECILlTA 

Preparação e caracterização de um carbonato básico de alumínio 
utilizado como precursor de alumina. FARO JR., A. C. et 
alii. 27 (1) : 79-86, jan./mar. 1984. 

CENPES 

A comercialização de tecnologia em um pa ís em desenvolvi­
mento: visão de um centro de pesquisas cativo . LEITÃO, 
D. M. 27 (2): 145-57, abr./jun. 1984. 

Uma inovação tecnológica num centro de P & D de país em de­
senvolvimento. COSTA, S. T. & LEITÃO, D. M. 27 (3) : 
242-46, jul./set. 1984. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 75·82, jan./mar. 1985 



CENPES - DIVISÃO DE TECNOLOGIA DE PROCESSOS 

Dez anos de pesquisa tecnológica sobre processos. LEITÃO, D. 
M. 27 (1): 50-73, jan. /mar. 1984. 

CENPES - SUPERINTEND~NCIA DE ENGENHARIA BÁSICA 

Engenharia básica nas áreas de refinação de petróleo e petroquí­
mica. PORTINHO, S. O. M. 27 (1): 74-8, jan./mar. 1984. 

COME RCIALIZAÇÃO DE TECNOLOGIA 

A comercialização de tecnologia em um país em desenvolvi­
mento: visão de um centro de pesquisas cativo. LE IT ÃO, 
D. M. 27 (2); 145-57, abr./jun. 1984. 

CROMATOGRAFIA LíQUIDA 

Otimização de análises geoquímicas. BRÜNING, I. M. R. A. 27 
(4): 263-69, out./dez. 1984. 

DESEMPENHO DE ÓLEOS LUBRIFICANTES 

Avaliação dos principais óleos básicos rerrefinados produzidos no 
Brasil. MORAES, C. C. 27 (4): 327-40, out./dez . 1984. 

DESPEJOS INDUSTRIAIS 

As atividades de perfuração e produção de petróleo e o meio am­
biente. SEABRA, P. N. C. & SANTIAGO, V. M.J. 27 (1) : 
42-9, jan./mar. 1984. 

EFLUENTES DE REFINARIA 

Tratamento biológico de efluentes de refinaria. MAGALHÃES, 
F. C. M. et alii. 27 (3): 247-60, jul./set. 1984. 

EIRUNEP~ (AM) 

Detecção de hidrocarbonetos em superfície na área de Eirunepê 
- Bacia do Alto Amazonas. BABINSKI, N. A. et alii. 27 
(3) : 167-74, jul./set. 1984. 

ELETRODO REVESTIDO 

Influência da posição e técnica de soldagem na tenacidade à fra­
tura de juntas soldadas com eletrodo revestido AWS e 7016. 
CUNHA, P. C. R. & POPE, A. M . 27 (4): 341-47, out./dez. 
1984. 

ENGENHARIA BÁSICA 

Engenharia básica nas áreas de refinação de petróleo e petroqu í­
mica. PORTINHO, S. O. M. 27 (1): 74-8, jan./mar. 1984. 

ENSAIOS - NÃO-DESTRUTIVOS 

Magnetografia submarina - uma nova técnica de detecção de 
trincas de fadiga em plataformas de aço. CAMERINI, C. S. 
27 (3) : 234-41, jul./set. 1984. 

ENXOFRE 

Processo de perolação do enxofre. BALLIO, L. A. C. 27 (2): 
137-44, abr ./jun. 1984. 

ESTRUTURAS SUBMARINAS 

Concepções de plataformas marítimas para a produção de petró-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 75,82, jan./mar. 1985 

leo em águas profundas. MOREIRA, L. F. R. & PRODO­
NOFF, V. 27(1): 18-24,jan./mar. 1984. 

Magnetografia submarina - uma nova técnica de detecção de 
trincas de fadiga em plataformas de aço. CAMERINI, C. S. 
27 (3) : 234-41, j u I./set. 1984. 

ETILENO 

Uma inovação tecnológica num centro de P & D de país em de­
senvolvimento. COSTA, S. T. & LEITÃO, D. M. 27 (3) : 
242-46, jul./set. 1984. 

EXTRAÇÃO SOXHLET 

Otimização de análises geoquímicas. BRÜNING, I. M. R. A. 27 
(4) : 263-69, out./dez. 1984. 

EXSUDAÇÕES DE ÓLEO 

Detecção de hidrocarbonetos em superfície na área de Eirunepê 
- Bacia do Alto Amazonas. BABINSKI, N. A. et alii. 27 
(3): 167-74, jul./set.' 1984. 

EXTRATO ORGÁNICO 

Otimização de análises geoqu{micas. BRÜNING, I. M. R. A. 27 
(4) : 263-69. out./dez. 1984. 

FADIGA 

Magnetografia submarina -: uma nova técnica de detecção de 
trincas de fadiga em plafatormas de aço. CAMERINI, C. S. 
27 (3) : 234-41, jul./set. 1984. 

FILA DE SONDAS 

Fila de sondas. SOUZA, N ~ F. et alii. 27 (3): 228-33, jul./set. 
1984. 

FILTRAÇÃO 

Análise técnico-econômica das operações com fluido de comple­
tação. TAVARES, A. F. C. 27 (3): 185-227, jul./set. 1984. 

FLUIDOS DE COMPLETAÇÃO 

Análise técnico-econômica das operações com fluido de comple­
tação. TAVARES, A. F. C. 27 (3) : 185-227, jul./set. 1984. 

FLUIDOS DE FRATURAMENTO BASE ÁGUA 

Desenvolvimento de fluidos de fraturamento. R I BE I RO, A. M. 
et alii. 27 (2): 109-15, abr./jun. 1984. 

FRATURAMENTO HIDRÁULICO 

Previsão de gradiente de pressão de propagação de fratura na 
Bacia do Recôncavo. ARAÚJO, P. F. 27 (2): 116-30, 
abr./jun. 1984. 

GEOQUIMICA DE SUPERFíCIE 

Detecção de hidrocarbonetos em superfície na área de Eirunepê 
- Bacia do Alto Amazonas. BABINSKI, N. A. et alii . 27 
(3): 167-74, jul./set. 1984. 

GOMA GUAR 

Desenvolvimento de fluidos de fraturamento. RIBEIRO, A. M. 
et alii. 27 (2): 109-15, abr./jun. 1984. 

79 



GRADIENTE DE PRESSÃO 

Previsão de gradiente de pressão de propagação de fratura na 
Bacia do Recôncavo. ARAÚJO, P. F. 27 (2): 116-30, abr./ 
jun.1984. 

HIDRODINÂMICA 

"Risers" de perfuração. FARIAS, F. M., HSU, L. & HIRATA, 
M. H. 27 (4): 275-97, out./dez.1984. 

HIDRÓXI-PROPIL-GUAR 

Desenvolvimento de fluidos de fraturamento. RIBEI RO, A. M. 
et alii. 27 (2): 109-15, abr./jun. 1984. 

INCRUSTAÇÕES 

Previsão de incrustações para projetos de recuperação secundária 
de petróleo por injeção de água. MONTE IRO, M. I. C. & 
ABDEL-REHIM, H. A. 27 (4) : 298-310, out./dez. 1984. 

INJEÇÃO DE ÂGUA 

Previsão de incrustações para projetos de recuperação secundária 
de petróleo por injeção de água. MONTEIRO, M. I. C. & 
ABDEL-REHIM, H. A. 27 (4): 298-310, out./dez. 1984. 

INOVAÇÃO TECNOLÓGICA 

Uma inovação tecnológica num centro de P & D de país em de­
senvolvimento. COSTA, S. T . & LEITÃO, D . M. 27 (3): 
242-46, jul./set. 1984. 

INSPEÇÃO SUBMARINA 

Magnetografia submarina - uma nova técnica de detecção de 
trincas de fadiga em plataformas de aço. CAMERINI, C. S. 
27 (3): 234-41,jul./set. 1984. 

INTERVENÇÃO EM POÇOS 

Fila de sondas. SOUZA, N. F. et alii . 27 (3): 228-33, jul./set. 
1984. 

JUNTAS SOLDADAS 

Influência da posição e técnica de soldagem na tenacidade à fra­
tura de juntas soldadas com eletrodo revestido AWS e 7016. 
CUNHA, P. C. R. & POPE, A . M. 27 (4): 341-47, out. /dez. 
1984. 

LUCRATIVIDADE 

Ociosidade potencial, pleno emprego e obsolescência do parque 
de refino mundial; suas conseqüências para o Brasil. FAN ­
TINI, J. 27 (2): 131-36, abr./jun. 1984. 

MAGNETOGRAFIA SUBMARINA 

Magnetografia submarina - uma nova técnica de detecção de 
trincas de fadiga em plataformas de aço. CAMERINI, C. S. 
27 (3): 234-41, jui./set. 1984. 

MECÂNICA DE "RISER" DE PERFURAÇÃO 

"Risers" de perfuração. FARIAS, F. M., HSU, L. & HIRATA, M. 
H. 27 (4):275-97, out./dez. 1984. 

80 

MEDiÇÃO DE TEMPERATURA 

Testes em termopares skin de tubos de fornos. SCHILLlNG, A. 
J. & RECHDEN, R. C. 27 (4) : 322-26, out./dez. 1984. 

METROLOGIA 

Administração, empresa e tecnologia "versus" metrologia, nor­
malização e qualidade. CERQUEIRA NETO, E. P. 27 (1) : 
31-41, jan./mar. 1984. 

MIGRAÇÃO DE HIDROCARBONETOS 

Detecção de hidrocarbonetos em superf(cie na área de Eirunepê 
- Bacia do Alto Amazonas. BABINSKI, N. A . et alii. 27 
(3): 167-74, jul./set. 1984. 

MINERAÇÃO DE PETRÓLEO 

Mineração de petróleo. SILVA, H. P., SANTOS, H. A . C. & LEÃO, 
C. V. 27 (3) : 175-84, jul./set. 1984. 

MODELO DE MIGRAÇÃO DE HIDROCARBONETOS 

Geoqu ímica da sub-Bacia de Mundaú - Bacia do Ceará . ME LLO, 
M. R. et alii. 27 (2): 97-108, abr./jun . 1984. 

NORMALIZAÇÃO 

Administração, empresa e tecnologia "versus" metrologia, nor­
malização e qualidade. CERQUEIRA NETO, E. P. 27 (1): 
31-41, jan./mar. 1984. 

OBSOLESCÊNCIA 

Ociosidade potencial, pleno emprego e obsolescência do parque 
de refino mundial; suas conseqüências para o Brasil. FAN­
TINI , J. 27 (2): 131-36, abr./jun. 1984. 

OFERTA E DEMANDA DE PRODUTOS DE PETRÓLEO 

Ociosidade potencial, pleno emprego e obsolescência do parque 
de refino mundial; suas conseqüências para o Brasil. FAN­
TINI, J. 27 (2) : 131-36, abr./jun . 1984. 

ÓLEO DE XISTO 

Refinação do óleo de xisto do Irati. CORREA, N. F. et alii. 27 
(4): 311-21, out./dez . 1984. 

ÓL EOS LUBRIFICANTES BÂSICOS 

Avaliação dos principais óleos básicos rerrefinados produzidos 
no Brasil . MORAES, C. C. 27 (4) : 327-40, out./dez. 1984. 

ÓLEOS PESADOS 

Mineração de petróleo. SILVA, H. P., SANTOS, H .A. C. & LEÃO, 
C. V.' 27 (3) : 175-84, jul./set. 1984. 

O.RIGEM DE HIDROCARBONETOS 

Detecção de hidrocarbonetos em superfície na área de Eirunepê 
- Bacia do Alto Amazonas. BABINSKI, N. A . et alii. 27 
(3): 167-74, jul./set . 1984. 

OTIMIZAÇÃO 

Análise técnico-econômica das operações com fluido de comple-

B. téc. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, v. 28 (1) : 75-82, jan.lmar. 1985 



\ 

1 

tação. TAVARES, A. F. C. 27 (3): 185-227, jul./set. 1984. 

Otimização de análises geoqu(micas. BRÜNING, I. M. R. A. 27 
(4): 263-69, out. /dez. 1984. 

PERFURAÇÃO 

As atividades de perfuração e produção de petróleo e o meio 
ambiente. SEABRA, P_ N. C. & SANTIAGO, V. M. J . 27 
(1) : 42-9, jan. /mar. 1984. 

PERFURAÇÃO EM ÁGUAS PROFUNDAS 

Concepções de plataformas marítimas para a prodtlção de petró­
leo em águas profundas. MOREIRA, L F . R. & PRODO­
NOFF, V . 27 (1): 18-24, jan.lmar. 1984. 

PEROLAÇÃO DE ENXOFRE 

Processo de perolação do enxofre. BALUO, L A . C. 27 (2): 
137-44, abr./jun. 1984. 

PESQUISA TECNOLÓGICA 

Administração, empresa e tecnologia "versus" metrologia, nor­
malização e qualidade. CERQUEIRA NETO, E. P. 27 (1): 
31-41, jan./mar. 1984. 

A comercialização de tecnologia em um país em desenvolvi ­
mento : visão de um centro de pesquisas cativo. LEITÃO, 
D. M. 27 (2) : 145-57, abr. /jun. 1984. . 

Dez anos de pesquisa tecnológica sobre processos. LEITÃO, D. 
M. 27 (1) : 50-73, jan./mar. 1984. 

Engenharia básica nas áreas de refinação de petróleo e petroquí­
mica. PORTINHO, S. O. M. 27 (1): 74-8, jan./mar. 1984. 

Uma inovação tecnológica num centro de P & D de país em de­
senvolvimento. COSTA, S. T . & LEITÃO, D. M. 27 (3): 
242-46, jul./set. 1984. 

PETRÓLEOS ÁCIDOS 

Ocorrência e origem de petróleos ácidos no Brasil. RODRIGUES, 
R. & BRÜNING, I. M. R. A . 27 (1): 3-17, jan./mar. 1981. 

PETROQU(MICA 

Engenharia básica nas áreas de refinação de petróleo e petroqu í­
mica. PORTIN HO, S. O. M. 27 (1): 74-8, jan./mar. 1984. 

REFINARIAS 

Ociosidade potencial, pleno emprego e obsolescência do parque 
de refino mundial ; suas conseqüências para o Brasil. FAN­
TINI, J . 27 (2): 131 -36, abr./jun. 1984. 

RERREFINO DE ÓLEO 

Avaliação dos principais óleos básicos rerrefinados produzidos 
no Brasil. MORAES, C. C. 27 (4) : 327-40,out./dez.1984. 

RESERVA REMANESCENTE 

O potencial petrolífero remanescente na Bacia do Recôncavo. 
CAMPOS, C. W. M. 27 (4) : 270-74, out./dez. 1984. 

. "RISER" DE PERFURAÇÃO 

"Risers" de perfuração. FARIAS, F. M., HSU, L. & HIRATA, 
M. H. 27 (4) : 275·97, out./dez. 1984. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 75·82, jan./mar. 1985 

SOLDAGEM 

I nfluência da posição e técnica de soldagem na tenacidade à fra­
tura de juntas soldadas com eletrodo revestido AWS e 7016. 
CUNHA, P. C. R. & POPE,A. M. 27 (4):341-47,out./dez. 
1984. 

SONDA DE PRODUÇÃO TERRESTRE 

Fila de sondas. SOUZA, N. F. et alii. 27 (3): 228-33, jul./set. 
1984. 

SUB·BACIA DE MUNDAÚ (CE) 

Geoquímica da sub~Bacia de Mundaú - Bacia do Ceará. MELLO, 
M. R. et alii. 27 (2) : 97-108, abr./jun. 1984. 

TENACIDADE A FRATURA 

I nfluência da posição e técnica de soldagem na tenacidade à fra­
tura de juntas soldadas com eletrodo revestido AWS e 7016. 
CUNHA, P. C. R. & POPE, A. M. 27 (4): 341-47, out./dez. 
1984. 

;" 

TERMOPARES 

Testes em termopares skin de tubos de fornos. SCH I LU NG, A. 
J . & RECHDEN, R. C. 27 (4): 322-26, out./dez. 1984. 

T ESTES EM MOTORES 

Avaliação dos principais óleos básicos rerrefinados produzidos 
no Brasil. MO RAES, C. C. 27 (4): 327-40, out./dez. 1984. 

TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIA 

A comercialização de tecnologia em um país em desenvolvi­
mento: visão de um centro de pesquisas cativo. LEITÃO, 
D. M. 27 (2) : 145-57, abr./jun. 1984. 

TRANSPORTE DE ENXOFRE 

Processo de perolação do enxofre. BALUO, LA. C. 27 (2): 
137-44, abr./jun. 1984. 

TRATAMENTO DE EFLUENTES 

As atividades de perfuração e produção de petróleo e o meio 
ambiente. SEABRA, P. N. C. & SANTIAGO, V. M. J. 27 
(1): 42-9, jan./mar. 1984. 

Tratamento biológico de efluentes de refinaria . MAGALHÃES, 
F. C. M. et alii. 27 (3): 247-60,jul./set. 1984. 

PETROSIX (PROCESSO) 

Refinação do óleo de xisto do Irati. CORREA, N. F. et alii. 27 
(4): 311 -21, out./dez. 1984. 

PLATAFORMAS FIXAS 

Concepções de plataformas marítimas para a produção de petró­
leo em águas profundas. MOREIRA, L F. R. & PRODO­
NOFF, V . 27 (1): 18-24, jan./mar. 1984. 

PL ENO EMPREGO 

Ociosidade potencial, pleno emprego e obsolescência do parque 
de refino mundial; suas conseqüências para o Brasil. FAN­
TINI, J. 27 (2) : 131-36, abr./jun. 1984. 

81 



POLUiÇÃO 

As atividades de perfuração e produção de petróleo e o meio 
ambiente. SEABRA, P. N. C. & SANTIAGO, V. M. J. 27 
(1): 42-9, jan./mar. 1984. 

POTENCIAL PETROLíFERO REMANESCENTE 

O potencial petrolffero remanescente na Bacia do Recôncavo. 
CAMPOS, C_ W. M. 27 (4): 270-74, out./dez. 1984. 

POLISSACARíDEOS 

Desenvolvimento de fluidos de fraturamento. RIBEIRO, A . M. 
et alii. 27 (2): 109-15, abr./jun. 1984. 

PREVISÃO DE FORMAÇÃO DE INCRUSTAÇÕES 

Previsão de incrustações para projetos de recuperação secundária 
de petróleo por injeção de água. MONTEIRO, M. I. C. & 
ABDEL-REHIM, H. A. 27 (4): 298-310, out./dez. 1984. 

PREVISÃO DE GRADIENTES DE PRESSÃO 
Previsão de gradientes de pressão 

Previsão de gradiente de pressão de propagação de fratura na 
Bacia do Recôncavo. ARAÚJO, P. F. 27 (2): 116-30, abr./ 
jun.1984. 

PRODUÇÃO 
As atividades de perfuração e produção de petróleo e o meio 

ambiente. SEABRA, P. N. C. & SANTIAGO, V. M. J. 27 
(1): 42-9, jan./mar. 1984. 

PROPRIEDADE INDUSTRIAL 

A comercialização de tecnologia em um país em desenvolvi­
mento: visão de um centro de pesquisas cativo. LEITÃO, 
D. M. 27 (2): 145-57, abr./jun. 1984. 

RECUPERAÇÃO SECUNDÃRIA 
Previsão de incrustações para projetos de recuperação secundária 

de petróleo por injeção de água. MONTE I RO, M. I. C. & 
ABDEL-REHIM, H. A. 27 (4): 298-310, out./dez. 1984. 

REFINAÇÃO DE ÓLEO DE XISTO 

Refinação do óleo de xisto do Irati. CORREA, N. F. et alii. 27 
(4):311-21,out./dez. 1984. 

REFINAÇÃO DE PETRÓLEO 

Dez anos de pesquisa tecnológica sobre processos. LEITÃO, D. 
M. 27 (1) : 50-73, jan./mar. 1984. 

Engenharia básica nas áreas de refinação de petróleo e petroqu í­
mica. PORTINHO, S. O. M. 27 (1): 74-8, jan./mar. 1984. 

TRINCAS 

Magnetografia submarina - uma nova técnica de detecção de 
trincas de fadiga. em plataformas de aço. CAMERINI, C. S. 
27 (3): 234-41, jul./set. 1984. 

TUBOS DE FORNOS 

Testes em terinopares skin de tubos de fornos. SCHILLlNG, A. 
J. & RECHDEN, R. C. 27 (4): 322-26, out./dez. 1984. 

82 

VIBRAÇÕES 
"Risers" de perfuração. FARIAS, F. M., HSU, L. & HIRATA, 

M. H. 27 (4): 275-97, out./dez. 1984. 

B. téc. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, v. 28 (1): 75·82. jan.lmar. 1985 



Programação Visual, Diagramação e 
Arte·final 

Elizabeth Gelmini Dunhofer 



Composto e impresso na 
Gráfica Portinho 'Cavalcanti Ltda. 

Rua Santana, 136/138 (ed ificio próprio) 
Tei.: 224-7732 (PABX) 

Rio de Janeiro - RJ 



o PETROBRAS PETROLEO BRASILEIRO SA. COMISSCES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTI'FICA Distrito de Exploração da Bahia 
(DEXBA) 
Antonio Sergio Teixeira Netto (Coordenador) 
Antonio Carlos Britto Pondeh 
Aristides Cardoso Neto 
Fernando Alves D. Gomes 
Everaldo Batista Pereira 
Attilio· Alberto Triggia 
Marco Antonio C. Pinto 
Dalton Souza Ferreira 
Antonio Fernando Reis 
Tisuru Fujiwara dos Santos (Secretária' 
Executiva) 

Refinaria Alberto Pasqualini (REFAP) 
Lu(s Adolfo Velloso Pradel (Coordenador) 
Djalmar José Melchiors 
Fabdcio dos Santos Medeiros 
Raul Tadeu Bergmann 
Ronaldo Aidos 
Vera Aniola (Secretária·Executiva) 

Refinaria de Capuava (RECAP) 
Eduardo Dias Torres (Caordenador) 
Mário Malvisi 
José Mauricio Silva Lucca 
Alberto Sérgio da Silva Barriga 
Ricardo Nobor Kobayashi 
Hatiro Unaya 
Antenor Antonio Rechi 
Tacashi Furukawa 
Maria Isméria Nogueira Santos (Secretária' 
Executiva) 

Refinaria de Paulínia (REPLAN) 
José Antonio Dalbem (Coordenador) 
Alderico P. da Silva 
José Ba rbato 
Eduardo Teixeira de Souza 
Lucflio José da Rocha Filho 
Shirlei Aparecida Leme Botelho (Secretária­
Executiva) 

Refinaria Duque de Caxias (REDUC) 
José Fernando Campos Fortes (Coordenador) 
Gustavo Coelho de Castro 
Manoel dos Santos Silva Araujo 
lilian de Fatima Leite Silva 
José Jorge da Silva Mendonça 
Maria da Aparecida Gomes (Secretária­
Executiva) 

Refinaria Gabriel Passos (REGAP) 
Ibá Torres (Coordenador) 
Caio Mucio Barbosa Pimenta 
Márcio Dayrell Batitucci 
Mamede Diniz dos Reis 
Maury Cardoso Fernandes 
Ederson Bustamente 
Luzia Ramos Valadares de Freitas 
(Secretária-Executiva) 

Refinaria Presidente Bernardes (RPBC) 
José Artur Guirardi (Coordenador) 
Enio Young 
Vladis Bernal Basseto 
Guilherme Rodrigues Nunes 
Antonio Carlos Souza Rodrigues 
Yoshikatsu Yamashita 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária' 
Executiva) 

Refinaria Presidente Getúlio Vargas 
(REPAR) 
Osmar de Toledo Collaço (Coordenador) 
Joaquim Ferreira Guimarães Neto 
Newton Dan Faoro 
Alberto Palomar Fernandez 
Diva Rosa Malucelli de Oliveira (Secretária' 
Executiva) 

Terminal Marrtimo Alm. Alves Câmara 
(TEMADRE) 
Celso Ferraresso (Coordenador) 
Roberto Rollin Pinheiro Botelho 
Charrir Kessin de Sales 
José Carlos Dantas 
Adão Pinto da Silva 
Antonio Hagge Menezes (Secretário, Executivo) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRAs 

Fábrica de Asfalto de Fortaleza 
(ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUiÇÕES PRINCIPAIS DAS COMISSÕES DE 
INFORMAÇÃO T~CNICO-CIENTrFICA 

a) opinar sobre a conveniência e oportunidade 
da aquisição de. livros, periódicos e outros 
materiais bibliográficos, propostos para 
compra através da Biblioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das 
experiências obtidas pelo Órgão em sua 
operação a susceptfveis de aproveitamento 
em outros Órgãos da Companhia, sugerindo 
nomes dos eventuais autores e as condi­
ções em que redigirão oIs) trabalho(s); 

c) propor a divulgaç50 desses relatórios atra. 
vés do Boletim Técnico da PETROBRÁS 
ou da Série Ciência· Técnica-Petróleo, redi-

gindo ou fazendo redigir o texto corres· 
pondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas biblio· 
gráficas a serem efetuadas em apoio às ati· 
vidades técnicas programadas no ámbito 
do Órg50, definindo a ordem de sua prio­
ridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam 
as experiências, pesquisas e estudos dos 
técnicos do Órgão; 

f) recolher e encaminhar à Biblioteca EI/OU ao 
CENPES as necessidades de informação 
n50 previstas acima. 



Boletim 
Técnico da 
Petrobrás 

85 - 1 

Neste número: 

3 Avaliação Geoquímica das Áreas de Pilar, Rio Remédio, Coqueiro Seco, Tabuleiro 
dos Martins e Marechal Deodoro - Bacia Sergipe/Alagoas 
Aymar da Silva Santos, Eduardo Lopes de Freitas e Luiz Padilha de Quadros 

17 Um Método Direto para Cálculo dos Fatores de Forma em Malhas de Fluxo 
Régis Kruel Romeu ' 

27 Previsão Quantitativa de Carbonato de Cálcio em Poços Petrolíferos 
Hosam Ahmed Abdel-Reh im e Maria Inês Couto Monteiro 

31 Previsão de Recuperação de Óleo por Injeção de Água; Extensão do Estudo de 
Dykstra e Parsons 
Antonio Oswaldo Albuquerque Barbosa de Souza 

43 Aspectos da Utilização da Mistura Gasolina/Ãlcool em Veículos da Frota Brasileira 
Jacy Therezinha Espirito Santo Pai meira e Sergio Antonio Monteiro Fontes 

49 Emulsões Combustíveis - Teste Comparativo de Queima 
Mário Gilberto Lang e João Adolfo Oderich 

53 Fabricação de Chapas Cladeadas por Explosão - Uma Aplicação Industrial 
José Renato Ferreira de Almeida e Helington Silva Oliveira 

67 Histórico da Rede Petrobrás de Calibração de Laboratórios 
Edgard Pedrei ra de Cerqueira Neto 

75 Indice Anual do Boletim Técnico da PETROBRÃS 

o 
PETROBRAS 
pnROl f: 0 8RAS llEIROSA.. 


