


PETRÕLEO BRASILEIRO S. A. - PETROBRÁS 

Conselho de Administração 
Presidente - Ernesto Geisel 

Diretoria Executiva 

Presidente - Ernesto Geisel 

Conselho Fiscal 

';) 
Conselheiros - Adernar de Queiroz, 

-Floriano Peixoto Faria Lima, Ha­
roldo Ramos da Silva, Irnack Car­
valho do Amaral, José Baptista 
Pereira, Leopoldo Américo Miguez 
de Mello, Manoel da Costa San­
tos, Shigeaki Ueki. 

Diretores - Floriano Peixoto Fa­
ria Lima, Haroldo Ramos da Sil­
va, Leopoldo Américo Miguez de 
Mello, Shigeaki Ueki. 

Afrânio Cavalcanti Melo, Augusto 
de Almeida Lyra, Sylvio Gomes, 
Vicente Assumpção, Victor Calixto 
Gradin Boulhosa 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO - CENPES "" 
Superintendente - Antonio Seabra Moggi 
Superintendente-Adjunto - Aloysio Caminha Gomes 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

ASSESSORES DOS 
ÕRGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração e Produção - José I gnádo 
Fonseca (Exploração); José C. Braga (Subsuperfície), H. Fa­
chetti (Gravimetria), Ibsen C. Lima (Sísmica), Francisco E. F. 
Evangelista (Eletrorresistividade), Bolivar M ontenegro e Sérgio 
Rodolfo C. Mueller (Perfuração), Carlos Alberto Prates Pe­
reira e Neuton R. Monteiro (produção), A. Pimentel Gomes e 
J o8é Gabriel M. Vieira (Planejamento), Paulo M. de Oliveira 
Castro (Engenharia) 

Departamento Industrial - Jorge Gonçalves (Refinação), 
Edno O. M. Brandão ,(petroquímica), Nantho Soares Botelho 
(Manutenção), Fernando S. da Cruz (Inspeção de Material), 
Heitor Coutinho (planejamento), Pedro C. da Silva Telles 
(Engenharia) 

Departamento de Transporte - Paulo Lindenberg (Opera­
ções), José Pedro C. de Faria Alvim (planejamento), Wer­
ner H orn (Engenharia) 

Departamento Comercial - Carlos Sezinio de Santa Rosa, 
PUnio Botelho Junqueira 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento - Gilberto 
Dantas Veiga 

Publicação triritestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publicações técnico-científicas. 
(Exchange for technical andfor scientific publications is wanted.) 

Redação: DIVISÃO DE DOCUMENTAÇÃO TÉCNICA E PATENTES 
Rua Buenos Aires, 40,10.0 andar - Rio de Janeiro, GB 

BRASIL 

I 
,~ 

1 
I 

. J 

1 
I 



-lil.iI P.TlrOBRAS 
650 

11//11//11/1/1111//1111//11//111//111/1//111/111/11/1/111/1111//1 
650-0041994 

, 

BOLETIM TECNICO DA E 
Supervisão - Affonso Celso M. de Pal,Jla Reda!;~o e Revisão ---.:. Jocyr M. Guimarães 
Coordena!;ão -'- Jucy- Neiva 

, 

SUMARIO 

Desenhos e pagina!;ão - Carlos Mendes 

DIDtlP 
B\BUmlC~ Dl ffSQUlSlS 

nCUDlÓG1CU 

V. 12, nl? 3 

20Ó Milhas de Integração 

EXPLORA pÃO ..... 
/' Levalltamellto 

Sallto 
Sísmico na Plataforma COlltinelltal Bahia/Sul! Espírito 

- Características das áreas pesquisadas; levantamentos geofísicos (gra­
vimetria, magnetometria e sísmica) e perfurações ·no norte do arqui­
pélago de Abrolho;, no próprio arquipélago em Mucuri, Barra Nova 
e Rio Doce; perspectivas para a exploração petrolífera. 

págs. 

253 

255 - 346 

KOJ! JINNO (DIVEX/DEXPRO) ................................. 255 - 259 
V Litoestratigrafia da Bacia Cretácea de Barreirillhas 

- Características fisiográficas e estruturais - Proposta de formaliza­
ções de sete formações e onze membros que compõem os grupos Ca­
nárias (inferior) e Caju (superior). 

HERALDO RAIMUNDO PINTO PAMPLONA (RENOR/DEXPRO) 
V Reavaliação dos Dados Geológicos da Bacia do Paraná 

- Resultados preliminares da integração de dados geológicos de subsu­
perfícies da parte brasileira da Bacia do Paraná; descrição das forma­
ções que constituem a sua coluna estratigráfica. 

AIRTON AnOLPHO NORTHFLEET, RODI ÁVILA MEDEIROS e HILTON MUHL-

261 - 290 

MANN (DESUL/DEXPRO) ...................................... 291 - 346 
PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 

J Tempo de Manobra 
- Determinação do tempo de manobra para perfuração de um poço; 

casos possíveis para as posições relativas das profundidades reais e 
calculadas; aplicação das fórmulas na prática. 

FERNANDO JosÉ ALVES DIAS GOMES (RPBA/DEXPRO) 

347 - 357 

347 - 357 

REFINAÇÃO E PETROQUíMICA ...................................... 359 - 370 
V Importância da Viscosidade dos Asfaltos nos Trabalhos de Pavimelltação 

- Determinação da viscosidade de cimentos asfálticos; quadros demons­
trativos das curvas temperatura-viscosidade de asfaltos obtidos de 
diferentes tipos de petróleos e processados nas diversas unidades da 
Emprêsa. 

?AETANO SANTIAGO COLLE MUNHOZ (DISPAL/DECOM) ........... . 
V Produção de Óleos Básicos Naftênicos no Brasil (IV) 

- Seleção de petróleo a ser utilizado como matéria-prima; esquema de 
processamento; tipos de tratamento e processos de extração. 

JosÉ JueÁ BEZERRA NETO (DIREF/DEPIN) ..................... . 

359 - 366 

367 - 370 



DrvERV:'Pl;;,;;;;~;a ;,~~;,;,~ ~P;~;;;';;l ,~;~",;,;:;;~, ~;;,;~; ;~,;; ... 
- Campo de aplicação; aspectos que a caracterizam na solução de pro­

blemas gerenciais; localização em uma emprêsa de grande porte; sua 
prática na indústria do petróleo e sua implantação na PETROBRÁS. 

, I ROBERTO GOMES DA COSTA (PESOP/SEORG) ..................... . 
~ Uso do Computador IBM-1130 em Análise Granulométrica 

_ Sugestões para criação de uma mentalidade revisora das tarefas diá­
rias dos laboratórios de Sedimentologia; descrição de métodos estatÍs­
ticos empregados nas interpretações geológicas; procedimento para 
preenchimento de formulários. 

FRANCISCO ASSIS DE MEDEIROS (RPBA/DEXPRO) ................ . 
SEÇÃO DE COMENTÁRIOS ..................... ······················· 
NOTICIÁRIO TÉCNICO-OPERACIONAL ............................... . 
Trabalhos Programados e Trabalhos Liberados para Publicação ............. . 

371- 390 

371 - 378 I) 

379 - 390J 

391 

393 - 396 

397 

", 

r 
... 

( 



200 milhas de integração 

Agora, com o primeiro campo petrolífero brasilei­
rO' já descoberto na plataforma continental de Sergipe, 
a PETROBRÁS tem o direito de reivindicar mais um 
título de pioneirismo no arrojado plano governamen­
tal de totalizar em nosso desenvolvimento quantas fôr­
ças e recursos potenciais possa o Brasil mobilizar. 

Com· efeito, ao assentar no leito do Atlântico as 
suas primeiras plataformas de perfuração, a PETRO­
BRÁS representava a brigada de choque brasileira 
que se antecipava à histórica decisão presidencial de 
estender as nassas fronteiras marítimas até ao limite 
das 200 milhas e integrar no patrimônio da NaçãO', 
em ato de legítima soberania, todo um mundo de ri­
quezas que desafiam a imaginação. E "nos verdes ma­
res do Brasil" vêm emergindo, além da conhecida 
opulência pesqueira, as condições estratigráficas e se­
dimentológicas propícias à geração e acumulação de 
petróleo, como se acaba de comprovar a uns escassos 
quilômetros do litoral sergipano, sem mencionarmos 
os claras indícios ocarridos em outros pontos da nos­
sa plataforma continental. A sêde da terra volta-se 
para as fontes bíblicas da vida - o mar. 

Dentro do gigantesco esfôrço exploratório que a 
PETROBRÁS está desenvolvendo ao longo dos 7000 
e tantos km da costa brasileira, mal se chegou ainda 
a transpor o limiar da porta oceânica. Ê bem verdade 
que o Campo de D. João, onde se localiza, no mo­
mento, a maior reserva petrolífera da Bacia do Re­
côncavo, já foi encontrado há muitos anos sob as 
águas da baía de Todos os Santos. Hoje, a PETRO­
BRÁS se fêz ao largo, mergulhando as sondas atr~és 
de 47 metros dE! lâmina dágua, após a execuçãO' das 
campetentes trabalhas d~ explaraçãa cam (} emprêga 

das técnicas dispaníveis e mais recamendadas para 
as diferentes situações: gravimetria, aeramaglletome­
tria e sismografia. E as primeJros frutos colhidos na 
sua campanha submarina levantam bem fundadas ex­
pectativas de que a jovem equipe da PETROBRÁS 
vai reeditar as façanhas de velhos lôbos do mar, "a 
fama c/las vitórias que tiveram". Evidentemente, não é 
campanha em mar de rosas, mas, apesar dos Ada­
mastores previsíveis ou imprevisíveis, começa a ser 
dobrado o cabo Torm en tório. 

De fato, as conclusões geológicas ~ a flotilha de 
plataformas de perfuração já trouxeram à tona a "boa 
esperança" dos espessos pacotes terciários nas Bacias 
submarinas de Pelotas, Santos, Espírito Santo e Foz 
do Amazonas; da sedimentação deltaica na foz do rio 
Doce; das expressivas mudanças de fácies, com a 
presença de grandes pacotes carbonáticas, na foz do 
Amazonas; das estruturas e múltiplas situações geo­
lógicas identificadas, que prometem farta recompensa 
para as lutas e canseiras presentemente supartadas 
com a obstinação dos pioneiros. 

Por vêzes, o processa histórico do desenvolvimen­
to, tal como sucede na revolução dos corpos celes­
tes, assinala-se por coincidências extraordinárias que 
projetam os acontecimentos em ampliação de encher 
os olhos das gerações. Arrisquemos o paralelo de uma 
coincidência que conforta pela capacidade realizadora 
da gente brasileira: enquanto a Rodovia Transarhaz{J­
nica integra em nossO' futuro um mar de florestas vir­
gens, onde se aninham tesouros sem conto, a PE­
TROBRÁS avança pela floresta das ondas do Atlân­
tico, no rumo das 200 milhas, em busca do petróleO' 
que nos falta integrar em 110SS0 desenvolvimento. 



EXPLORAÇÃO 

levantamento sísmico na plataforma 
tinental bahiaf sul f espírito santo (*) 

con-

\ " t9:Y 
K. Jinno (**) 

SINOPSE - A plataforma continental do sul da Bahia e norte do 
Espírito Santo constitui nm complexo sedimentar onde os levantamentos 
geofísicos (sísmica, gravimetria e magnetometria) e perfnrações posterio­
res detectaram a presença de domos salinos, intrusões ígneas associadas 
a vnIcanismos, discordâncias angnlares e feições estratigráficas como 
acnnhamentos e sedimentação deItaica. Ao norte do arquipélago de Abro­
lhos, os perfis sísmiêos de reflexão confirmam os levantamentos gravimé­
tricos que configuram nessa área algnns "mínimos" atribuidos a domos 
salinos. No prospecto denominado Mucnri, além de domos salinos presentes 
nos levantamentos gravimétricos, os perfis de reflexão mostram acnnha­
mentos de sedimentos do Cretáceo Superior e do Terciário Inferior contra 
discordâncias do Terciário Médio. No arquipélago de Abrolhos, de origem 
vnIcânica, uma discordância angular no Terciário é responsável por trunca­
mentos de sedimentos atribuídos ao Cretáceo Superior. Na costa do Es­
pírito Santo, defronte a São Matens, o primeiro poço submarino na Pla­
taforma Continental perfurou o flanco de um domo salino, -detectado 
pelos levantamentos sísmicos. O rio Doce foi responsável, durante o Ter­
ciário Inferior, por sedimentação deItaica na plataformà, onde, além de 
éstratificações cruzadas, encontramos anticlinais de compensação asso­
ciadas a falhas. 

(*) Apresentado ao XXIII Congresso Brasileiro de Geologia, Salvador, BA, setembro de 1969. 
(**) Técnico da Divisão de Exploração, Departamento de Exploração e Produção (DIVEX/DEXPRO) - PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (3): 255-259, jul.jset. 1969 

255 



K. JINNO, nascido em 1941, geólogo formado pela Universidade de São Paulo, fre­
qiientou, na Universidade da Bahia, pelo SETUPjBA, o Curso Básico de Geofísica. Tra­
balizou /la Setor de Sísmica da Divisão de Exploração da Região de Produção do Nordeste, 
e hoje, no DEXPRO/DIVEX/SISMICA, é Iml dos geofísicos responsáveis pelo estudo da 
área de Barreirinlzas. 

1 - INTRODUÇÃO 
A plataforma continental do extremo sul da Bahia 

e norte do Espírito Santo constitui um complexo 
sedimentar em área pesquisada de 40.000 km2 • Mé­
todos geofísicos e perfurações constataram a existên­
cia de bacias com domos salinos rasos e sedimen­
tação deltaica, ao lado de atividade tectônica e vul­
cânica responsáveis por discordâncias angulares. 

A primeira campanha de exploração, iniciada em 
1957 através do método sísmico, conduziu ao reco­
nhecimento de acunhamentos nas proximidades do 
arquipélago de Abrolhos e de feições atribuídas à 
movimentação salina pouco mais ao sul. Seguiu-se um 
levantamento gravimétrico de reconhecimento de 
1966 a 1967, que configurou, além de outras feições, 
uma área perturbada nas vizinhanças do arquipélago 
e um grande mínimo gravimétrico no local da ano­
malia sísmica. 

Em 1968, com o grande progresso das técnicas 
de registro e processamento geofísico, a PETRO­
BRÁS iniciou a pesquisa sistemática da plataforma. 
Baseada nos conhecimentos da bacia terrestre e no 
levantamento gravimétrico, uma equipe sísmica obteve 
perfis de reflexão e refração nas áreas de interêsse. 
Concomitantemente um levantamento aeromagneto­
métrico assinalou áreas com grande perturbação 
magnética e indicou as áreas com embasamento mag­
nético profundo. 

Dois poços resultaram da primeira campanha de 
exploração. O poço 2-SB-1-BA, perfurado em uma 
das ilhas do arquipélago de Abrolhos encontrou 
camadas de diabásio, arenitos, brechas vulcânicas e 
folhelhos calcíferos do Cretáceo Superior até a pro­
fundidade de 1 390 metros. A perfuração do 1-ESS-1 
foi cercada de grande expectativa, em face das hipó­
teses levantadas acêrca da natureza da anomalia tes­
tada - domo de sal ou tufo vulcânico. Somente 
depois de atravessar 1 800 metros de uma seqüên­
cia terciária de arenitos e calcários a sonda atingiu 

halita, prosseguindo-se a perfuração por 1 300 metros 
dentro da massa salina. 

2 - LEVANTAMENTOS GEOFÍSICOS 
Os métodos geofísicos de campo potencial, con­

quanto concordem em grande parte na configuração 
geral do arcabouço da plataforma, carecem de defi­
nição detalhada sôbre cada bacia. No levantamento 
gravimétrico, a ausência de contrôle dos valores me­
didos nos perfis transversais à costa, através de linhas 
de amarração, compromete um pouco os resultados. 
A aeromagnetometria, apesar de contar com as linhas 
de contrôle, foi prejudicada· pelo padrão geral das 
estruturas, de direção este-oeste, direção esta dos vôos 
do levantamento. 

Nos levantamentos sísmicos, a pouca penetração 
de energia, definida pela ausência de reflexões pro­
fundas contínuas, causada por insuficiência da fonte 
ou por condições da própria estratigrafia, e a presen­
ça de eventos espúrios como reflexões múltiplas e 
reverberações, não permitem definir o comporta­
mento profundo das bacias. 

3 - GRAVIMETRIA 
No mapa Bouguer, a feição predominante é o 

grande máximo oval defronte ao limite interestadual. 
As áreas de mínimos a sul e a noroeste correspondem 
respectivamente às bacias de domos salinos de Barra 
Nova e Mucuri. A nordeste encontramos o arquipé­
lago de Abrolhos, de origem vulcânica, e a região 
de mínimos acima dêle constitui outra bacia salífera. 
Os sedimentos deltaicos do rio Doce foram detecta­
dos na parte sudoeste do levantamento. A área situa­
da a leste destas feições tôdas ainda está sendo pes­
quisada pela sísmica, em caráter de reconhecimento. 

4 - MAGNETOMETRIA 
Duas áreas particularmente perturbadas, uma com­

preendendo o arquipélago de Abrolhos com extensão 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 255-259, jul./set. 1969 

256 

-' 



a nordeste e sudoeste, e a outra a leste da bacia salí­
fera de Barra Nova, foram condenadas pela magne­
tometria como bastante rasas e submetidas a intru­
sões ígneas. 

As áreas propícias, com grande espessura de sedi­
mentos e menor atividade ígnea, estariam localizadas 
na região compreendida entre os domos salinos de 
Barra Nova e o continente, na região situada a 
noroeste da província vulcânica de Abrolhos e na 
região entre .as duas áreas perturbadas. 

5 - SíSMICA 

A inexistência, durante a primeira fase da pros­
pecção marítima, de métodos eficazes para a atenua­
ção de reflexões múltiplas e reverberações não permi­
tiu ao método sísmico grande poder de resolução. 
Datam dessa época, contudo, a descoberta de trun­
camentos no arquipélago de Abrolhos e a de indícios 
de domos de sal na plataforma. 

Com a introdução das técnicas de cobertura múl­
tipla (Common Depth Point) e de empilhamento 
vertical (vertical stacking) , e .aplicação de filtros 
de derreverberação, d.ecorrentes do uso de compu­
tadores eletrônicos, a sísmica é responsável pela me­
lhor definição de nossas bacias. 

Nesta segunda fase, as três áreas de mínimos gravi­
métricos mereceram atenção especial e foram pesqui­
sadas com perfis de reflexão distanciados de 5 km, 
enquanto a região próxima à costa do Espírito Santo 
foi coberta com linhas espaçadas de 10 a 20 km. Pos­
teriormente, as áreas de maior interêsse nas bacias 
salíferas e o paleodelta do rio Doce foram detalhados 
com perfis espaçados de 2,5 a 5 km e estendeu-se o 
reconhecimento da plataforma até .a cota batimétrica 
de 200 metros. 

6 - NORTE DO ARQUIPÉLAGO DE 
ABROLHOS 

Nesta bacia, confirmada pela gravimetria e magne­
tometria, quatro domos chegam próximo à superfície 
do fundo do mar. Os perfis sísmicos apresentam ainda 
estruturas profundas, atribuídas à movimentação 
incipiente do sal e indícios de horizontes irregulares, 
relacionados, provàvelmente, a soleiras de diabásio. 

7 - ARQUIPÉLAGO DE ABROLHOS 
Truncamentos bem caracterizados nas seções sís­

micas .atestam o tectonismo a que estêve submetida 
esta área. 

O grande máximo gravimétrico a sudoeste é redu­
zido pela sísmica e magnetometria a uma expressão 
local. 

8 - MUCURI 
A região compreendida entre o continente e o 

arquipélago de Abrolhos constitui área muito per­
turbada por intrusões ígneas e movimentação salina. 

A parte sudeste do levantamento sísmico caracteri­
za-se por registros pobres abaixo de um horizonte ter­
ciário marcante; no mapa Bouguer, representa um 
eixo secundário do mínimo situado a noroeste. Um 
alinhamento gravimétrico de direção norte-sul, a oeste 
dêsse eixo, coincide com uma zona magnética alta­
mente perturbada, e pelas seções sísmicas, resulta 
estar no bloco abatido de uma grande falha NE-SW. 
É possível que a massa de sal, manifestada através de 
três domos rasos, esteja predominando no bloco ele­
vado e seja responsável pelo efeito inverso observado 
nos dois levantamentos. 

Os perfis sísmicos transversais à costa evidenciam 
a falha principal que separa as duas feições gravi­
métricas, o alinhamento gravimétrico, e pequenos 
truncamentos sôbre êle. 

9 - BARRA NOVA 
Esta bacia compreende a região de milllmos gra­

vimétricos, situada a 50 km da costa defronte a São 
Mateus. Oito estruturas diapíricas sôbre mínimos mais 
pronunciados são resultantes da movimentação do sal 
que chega próximo à superfície do fundo do mar. O 
maior domo, e único testado pela perfuração, possui 
área aproximada de 70 km2, e apenas um dos domos, 
situado na borda de uma plataforma estrutural a 
leste, apresenta sistema de falhas radiais. O emba­
samento cristalino na região dos domos encontra-se a 
uma profundidade superior a 8 000 metros, em opo­
sição aos 4 000 metros de sedimentos que deveremos' 
perfurar na estrutura a leste, conforme a interpretação 
dos perfis de refração lançados na área. 

Estruturas residuais, resultantes de halocinese inci­
piente, constituem o objetivo mais importante para 
a perfuração e localizam-se entre o continente e os 
domos. 

10 - RIO DOCE 
Desde o início da exploração, admitia-se a possí­

vel existência de sedimentos deltaicos na plataforma 
continental da foz do rio Doce. Os levantamentos 
sísmicos confirmaram amplamente esta previsão, con­
figurando, nos perfis, feições indiscutíveis como estra­
tificações cruzadas e anticlinais de compensação. 

A distribuição das construções deltaicas abrange 
uma área de 3 000 km2 e situa a paleofoz do Rio 
Doce a norte da atual desembocadura. Pouco além 
do limite leste dessas feições encontramos domos 
salinos rasos, no prolongamento da bacia de Barrâ 
Nova. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 255-259, jul./set. 1969 

257 



11 - LEVANTAMENTO DE 
RECONHECIMENTO 

Na porção oriental da plataforma, dois altos estru­
turais predominam no levantamento sísmico. A mag­
netometria e a gravimetria confirmam a configuração 
da estrutura da parte central, que se caracteriza pela 
perda de continuidade. dos refletores profundos nas 
proximidades dessa feição. Falhamento intenso ocorre 
na estrutura localizada na parte sul, em área que a 
magnetometria considera perturbada por intrusões e 
a gravimetria assinala um mínimo n9 mapa Bouguer. 

Feições intrusivas ocorrem na porção sudeste do 
levantamento e nas proximidades do limite leste da 
plataforma. Os resultados do levantamento .aeromag­
netométrico, que assinalam corpos magnéticos nessas 
áreas e a existência de refletores ~ômalos em sua 
vizinhança, fazem-nos crer na natureza ígnea de algu­
mas dessas anomalias. 

12 - CONCLUSÕES 
Os estudos geofísicos e as perfurações efetuadas 

nesta parte da plataforma continental brasileira evi­
denciam a complexidade dos problemas que enfren­
taremos na prospecção petrolífera. A ocorrência de 
intrusões ígneas em grande parte da plataforma, a 
descoberta de feições geológicas nunca observadas nas 
bacias terrestres brasileiras, e as dificuldades da pró­
pria exploração nos domos de sal e construções del­
taicas - descoberta de horizontes produtores em con­
dições geológicas complexas - requerem um estudo 
criterioso dos processos de desenvolvimento dessas 
estruturas. 

A descoberta dessas feições, contudo, abre novas 
perspectivas para o panorama de nossa política ex­
ploratória, em face do sucesso da explor.ação de pe­
tróleo em bacias semelhantes, nas outras regiões do 
globo terrestre. 

BIBLIOGRAFIA 

ASMUS, H. - Estudo preliminar da Bacia Bahia Sul­
-Espírito Santo. Rio de Janeiro, Petróleo Bra­
sileiro S.A., Departamento de Explor.ação e 
Produção, 1968. (PETROBRÁS, Rio de Janei­
ro. DEXPRO. Relatório, 2996.1). 

ASMUS, H. & BACOCCOLI, G. - Relatório de Pro­
gresso Bahia Sul-Espírito Santo. Rio de J a­
neiro, Petróleo Brasileiro S.A., Departamento 
de Exploração e Produção, 1968. (PETRO­
BRÁS, Rio de Janeiro. DEXPRO. Relatório, 
3092). 
Atualização dos dados geológicos após a per­
furação do l-ESS-l (Espírito Santo Subma­
rino) que perfurou o domo de sal semi-aflo­
rante. 

ATWATER, C. et alii - Report on the Geology and 
petroleum possibilities 'in the South Bahia­
-Espírito Santo Basin. Rio de Janeiro, Petróleo 
Brasileiro S.A., Departamento de Exploração e 
Produção, 1969. (PETROBRÁS, Rio de Janei­
ro. DEXPRO. Relatório, 3336). 
Apanhado geral sôbre as principais estruturas 
do Sul da Bahia-Norte Espírito Santo, inte­
grando os conhecimentos estratigráficos para 
orientar a exploração nesta área. 

BURRows, J. A. - Relatório final do poço 2-SB-l­
-BA (Santa Bárbara). Rio de Janeiro, Petró­
leo Brasileiro S.A., Departamento de Explora­
ção e Produção, 1962. (PETROBRÁS, Rio de 
Janeiro. DEXPRO. Relatório). 
Descriçã<? da seção atravessada, composta pre­
dominantemente por rochas vulcânicas. Poço 
perfurado no Arquipélago de Abrolhos. 

CAMPOS, O. A. J. -Relatório final do poço l-ESS-l. 
Rio de Janeiro, Petróleo Brasileiro S.A., Depar­
tamento de Exploração e Produção, 1968. 
(PETROBRÁS, Rio de Janeiro. DEXPRO. 
Relatório) . 
Descrição da seção atravessada, divisão crono­
lógica dos pacotes sedimentares. O poço foi 
perfurado no flanco de um domo salino. 

COPPEDGE, D. G. - Marine Seismic Survey Espírito 
Santo - Campos Basin. Rio de Janeiro, Pe­
tróleo Brasileiro S.A., Departamento de Explo­
ração e Produção, 1963. (PETROBRÁS, Rio 
de Janeiro. DEXPRO. Relatório, 1851). 
Primeiro relatório dos dados sísmicos nesta áre{l, 
obtidos cOm técnica convencional analó~ca. 
Identificação do Complexo Vulcânico de Santa 
Bárbara, com os truncamentos resultantes de 
movimentação tectônica. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeirq, 12 (3): 255-259, jul.jset. 1969 

258 

·1, 
i 



GOMES, J. B. Relatório sísmico de progresso da 
Área da Foz do Rio Doce. Rio de Janeiro, Pe­
tróleo Brasileiro S.A., Departamento de Explo­
ração e Produção, 1969. (PETROBRÁS, Rio 
de Janeiro. DEXPRO. Relatório, 3251). 
Mapeamento da sedimentação deltaica na parte 
submersa da Foz do Rio Doce, do qual resultou 
a descoberta de estruturas típicas (roll-over 
e estratificações cruzadas) e a locação do 
1-ESS-2 (Espírito Santo Submarino). 

OLIVEIRA, E. - Levantamentos gravimétricos marí­
timos - Bahia Sul-Espírito Santo. Rio de 
Janeiro, Petróleo Brasileiro S.A., Departa­
mento de Exploração e Produção, 1967. (PE­
TROBRÁS, Rio de Janeiro. DEXPRO. Rela­
tório, 2709). 
Apresentação do Mapa Bouguer da área e inter­
pretação de alguns perfis sôbre as feições pre­
dominantes, concluindo pela provável existência 
de dom os salinos em determinadas áreas. 

PERIN - Relatório do poço l-ESS-2 (Espírito Santo 
Submarino). Rio de Janeiro, Petróleo Brasi-

leiro S.A., Departamento de Exploração e Pro­
dução, 1969. (PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 
DEXPRO. Relatório). 
Descrição da seção atravessada. Poço perfurado 
em estrutura típica de sedimentação deltáica. 

PRAKLA - Aeromagnetometrical Survey Continental 
Platjorm Bahia Sul-Espírito Santo. Rio de 
Janeiro, Petróleo Brasileiro S.A., Departamento 
de Exploração e Produção, 1969. (PETRO­
BRÁS, Rio de Janeiro. DEXPRO. Relatório, 
3220). 
Apresentação do mapa de intensidade magnética 
total. 

--- Aeromagnetometlical survey interpretation 
Bahia Sul-Espírito Santo. Rio de Janeiro, 
Petróleo Brasileiro S.A., Departamento de 
Exploração e Produção, 1969. (PETROBRÁS, 
Rio de Janeiro. DEXPRO. Relatório, 3312). 
Interpretação dos resultados do levantamento. 
Separação de províncias magnéticas altamente 
perturbadas, pressupondo existência de embasa­
mento raso. 

SYNOPSIS - The continental margin of southem Bahia and northem 
Espírito Santo cOllstitutes a sedimentary complex in which seismic, gravity 
alld maglletic surveys, as well as exploratory drilling, detected the presence 
of salt domes, igneous intrusions associated with volca~zism, angular UIlCO/~­
formities, and stratigraphic fealllres represellted. by plllch-quts. and delt~/c 
sedimentation. Norlh of the Abrolhos arclllpelago se/sm/c reflect/on 
confirmed gravity surveys which had mapped some minima regarded as 
salt domes. In the Mucllri area, in addition to salt domes delineated by 
gravity, reflection profiles show pinch-outs of Upper CrelaceOllS and 
LOlVer Terliary sediments agaillst Middle Tertiary llllconformities. In the 
Abrolhos archipelago, of volcanic origin, a Tertiary angular ullconformity 
truncates sediments assigned to the Upper Crelaceous. Facbzg São Matells 
on the Espírito Santo coasl, lhe firsl offshore lVell drilled by PETRO­
BRAS hit lhe flank of a salt dome detected by seismic sllrveys. DlIring 
the Tertiary, lhe Rio Doce was responsible for the deposition of del~aic 
sedilllentalion Oll the continental lIlargin; in addition to cross-beddlllg, 
seislllic sllrveys show bealltiflll roll-overs. 

(Originais recebidos em 7.XI·69) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 255-259, jul./set. 1969 



litoestratigrafia da bacia cretácea 
de barreirinhas (i:) 

H. R. P. Pamplona (**) 

SINOPSE - A Bacia Cretácea de Barreirlnbas, com uma área conti· 
nental aproximada de 15 000 km2, na costa do Estado do Maranhão, 
entre São Luís e Paruruôa, provàvelmente se duplica em extensão para o 
mar. Seu pacote sedimentar, que vai do AIbiano ao Crunpaniano, tem 
espessura máxima estimada entre 5 000 e 6 000 metros. É proposta a 
formalização de sete formações e onze membros que compõem os dois 
grupos que englobam a coluna estratigráfica da bacia, a saber: o Grupo 
Canárias (inferior) e o Grupo Caju (superior). Em ordem natural de 
deposição o Grupo Canárias corresponde ao cicIo terrígeno, englobando as 
seguintes unidades, em ordem ascendente: Formação Arpoador, Formação 
Bom Gôsto, Formação Tutóia e Formação Barro Duro, com os membros 
Caeté e Sobradinho. O Grupo Caju representa o cicIo carbonático, com­
posto da Formação Preguiças, com seus membros Paulino Neves, Man· 
dacaru e Periá; da Formação Bonfim, com os membros Rio Nôvo, Anin­
gas, llha Nova e São .João; e da Formação Humberto de Crunpos, com 
os membros Areinhas e Ilha de Santana. A seção carbonática é capeada 
pelos sedimentos Pirabas de idade terciária, e êstes pelos depósitos are­
nosos eólicos do Quaternário. É apresentl).da no trabalho a relação estra· 
tigráfica entre as unidades propostas, abrangendo também as Ilnbas de 
tempo baseadas em zonerunento paleontológico. 

(*) Apresentado ao XXIII Congresso Brasileiro de Geologia, Salvador. BA, setembro de 1969. 
ê**) Técnico da Região de Exploração do Norte, Departamento de Exploração e Produção (RENOR/DEXPRO) 

PETROBRAS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 26~-290, jul./set. 1969 

261 



H. R. P. PAMPLONA, nascido em 1937, formado em Geologia pela Escola de Enge­
nharia da Universidade do Pará, ingressou na PETROBRÁS em 1957, onde, em 1963, fêz 
o Curso de Geologia de Petróleo, no ex-CENAP-Ba.; além dêste, tem o Curso de Hidro­
logia ministrado pelo Ministério de Minas e Energia-DNAE, em Belém, Curso de Avaliação 
de Formação e Curso Sclzlumberger. Atualmente, desempenlza na RENOR a função de 
Técnico do Setor de Estratigrafia. 

1 - INTRODUÇÃO 
1.1 - OBJETIVOS E MÉTODOS 

A Petrobrás, sempre empenhada no desenvolvimen­
to da pesquisa petrolífera, identificou a existência da 
Bacia Cretácea de Barreirinhas pelos trabalhos gra­
vimétricos realizados em 1958. 

As informações geológicas colhidas no decorrer das 
atividades exploratórias, que consistiram em traba­
lhos geofísicos e em perfurações, forneceram os da­
dos necessários para montar um modêlo estratigráfi­
co, o mais realístico possível e compatível com as 
metas da Emprêsa, visando à ordenação da coluna 
litológica de maneira prática e objetiva. 

Êste trabalho tem como escopo principal a forma­
lização das unidades litoestr.atigráficas da bacia de 
Barreirinhas. São propostos dois grupos, sete forma­
ções e onze membros. 

Para alcançarmos êste objetivo o trabalho foi decal­
cado principalmente em observações de amostras de 
calha e testemunhos fornecidos por 45 poços per­
furados na bacia. Os perfis' elétricos e radioativos 
foram analisados e reinterpretado.s, e ainda contamos 
com informações petrográficas e sedimentológicas 
obtidas com o apoio efetivo dos laboratórios. Os 
dados geofísicos da Bacia também foram utilizados 
como ferramenta complementar. 
1 .2 - GENERALIDADES 

A bacia de Barreirinhas situa-se no litoral do Es­
tado do Maranhão entre as cidades de São Luís e 
Parnaíba (fig. 1). 

A área emersa é calculada em 15000 km2, medin­
do aproximadamente 250 km de comprimento e 
60 km de largura. 

A interpretação dos trabalhos aeromagnéticos rea­
lizados recentemente revelaram a extensão da bacia 
para o mar. Estima-se que a área imersa seja equi­
valente em tamanho à continental. 

Ê uma bacia de idade cretácea, Albiano-Campa­
I;Liano (11), com espessura máxima da ordem de 
7 000 metros.' . 

Em ordem natural de deposição, o Grupo Caná­
rias corresponde ao ciclo terrígeno, englobando as 
unidades Formação Arpoador, Formação Bom Gôs­
to, Formação Tutóia e Formação Barro Duro, com 
os membros Caeté e Sobradinho . O Grupo Caju 
representa o ciclo carbonático, composto da Forma· 
ção Preguiças, com seus membros Paulino Neves, 
Mandacaru e Periá; da Formação Bonfim, com os 
membros Rio Nôvo, Aningas, ilha Nova e São João; 
e da Formação Humberto de Campos, com os mem­
bros Areinhas e ilha de Santana. A seção carboná­
tica é sobreposta pelos sedimentos Pirabas de idade 
terciária, e êstes pelos depósitos arenosos eólicos do 
Quaternário que cobrem totalmente a bacia. Apre­
sentamos na figura 2 a Coluna Estratigráfica Re­
gional. 

Para facilitar a compreensão do leitor, incluímos 
neste trabalho três seções litoestratigráficas (figs. 3 
e 4), bem como um quadro mostrando as relações 
entre .as unidades aqui definidas (fig. 5). 

Os zoneamentos palinológico e micropaleontológi­
co superpostos à litologia estão representados nas 
figuras 6 e 7, respectivamente. 

Considerando que a sedimentação de várias uni­
dades foi controlada por eventos tectônicos, apresen­
tamos na figura 8 as feições estruturais mais proemi­
nentes da bacia, às quais nos referimos no texto. 

2 - LITOESTRATIGRAFIA 
2.1 - EMBASAMENTO CRiSTALINO - PRÉ­

CRETÁCEO 
De maneira geral, os poucos poços que perfura­

ram totalmente a seção cretácea situam-se nos flancos 
da bacia. No flanco oeste, os sedimentos Barreirinhas 
assentam-se diretamente sôbre rochas do embasa­
mento cristalino, constituído por gnaisse, granitos e 
quartzo-mica-xisto. Nos flancos sul e leste, êsses se­
dimentos sobrepõem-se a rochas paleozóicas, e Juro­
triásicas, coDforme representado na figura 2. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (3): 261-290, jul.jset. 1969 

262 



PETRÓLEO BRASILEIRO S. A. - PETROBRÁS 
SESTRAT / DIREX / RENOR 

S'ACIA D E f?ARREIRINHAS 
MAPA-INDICE 

ANEXO - I 
ESCALA = 1: 5.000.000 

L-~~ ________ ~~~ ____________ ~----__ ------~T---~---OO 

1----A-1------------J--I----------..:q---t--------------t------2 ° .' 

R Á 

Parnaíba 
! 
I 
\.\ 

~ __ ~-~~-----~-------------;------~---T-----~4° 

,.,. 

M R A N H A 
\ 
I 

TERESI A \ 

( 
\ 

~~r---~--------~--~--------~-----~------+-------6° 

, 

P I A U I 

.-~~--~~~-+--~--~--------~-------------+--------8° 
GOIA'S 

Fig.l 



, 

PETRO'LEO BRASILEIRO S. A.- PETROBRA'S 
SESTRAT / DIREX / RENOR 

BACIA DE BARREIRINHAS 
I 

COLUNA ESTRATIGRAFICA REGIONAL 
AUTOR: H. PAMPLONA 

RELATORIO: 357 DATA: 06/1969 ANEXO: II 

C R O NOESTRA TlGRAFIA 
E 

BIO~STRATlGRAF IA GRUPO 
, o 

ü 
'õ QUATERNARIO REC. 
N 
o ' 
Z TERCIARIO ~ 

o 

ü 

'o 

N 

o 

w 

MIO­
CENO 
CAMPA-

o 
z 
« 
-

z 
« 
:E 
O 
z 
W 
O <! 

LITOESTRATIGRAFIA 
'"' FORMAÇAO 

S C L 

PIRABAS 

HUMBERTO 
DE 
CAMPOS 

BONFI M 

PREGUiÇAS 

MEMBRO SíM- ESPES. BOLO ~~t LlTOLO G I A 
SCL 

P 

"~.~." .. ~- ....... -.... :: 

130 ':':.:-:':-:-:':':':.:-:-.' 
........ , '. "4'· •••••• ", ': 
• ",0 •••••••• _ ••• " ',_" 

~lhO de HCis 670 ~-::-~~ ___ _ Santana 1----+--1 ..... . Areinhos HCos 330 ::.:.::.:.2..J....1.....1.. 
-

Sôo Joõo BFsj 120 

I I ho 
Novo .:?RiO 

I-----<==_ 

Aningos ~ÔVO 
~ondocoru 

Perio' ~ 
Poulino Neves 

"'='" -o ....::::;> ...a 

- - -::,.-'- -

BF in 550 
...... ~ 

... :;;;.J.....J.....é 
...L.. -L. BFon 890 

BFrn 1050 
.. " .. ~ 

P 840 po -:: __ - ~ 
-i- -'- --'-

Ppn 1200? 
. -=----';;;;; 

BARRO DURO ~rodinho l! [t~~~~I1 
/ TU TO' I A '::: :f-s;--sr-I ~~ ~ I jt~~~~~l 

/ ~ i-- :--.:: =y .... ....... . BOM GOSTO ~u C!I o.::: ::::: : ......... : ..... !Xl r<l"':' ... '" ... . '11: .::: ................. . t- I-- ..... . ~ ARPOADOR -> - i- 6 '~'~~:'::;-:-~T~ 
li p ~ :'::~.~: :.'.::.:ê·~·::~:: 

~E_O_~_~_~_~_E_O~~l~_~~_~_:_~_~~~_IO_a_~~ _____ ~~_J~_~o~.~~~~\.~ .. ,: 
J URO- SAMBAI BA TJsa 

TRIA'SICO PASTOS BONS TJpb 

o 
ü 

'o 
N 
o 
W 
....I 
c:::t 
o.. 

MOTUCA 
PERMIANO PEDRA DE FOGO 

CARBONíFERO PIAU í POTl 

DEVONIANO 

SILURIANO 
CAMB. -ORDOVIC. 

LONGA 
CABEÇAS 
PIMENTEIRAS 
SERRA GRANDE 
BAMBUI 

EOZOICO PRE!..CAMBRIANO IGNEAS & METAMO'RF. 
Fig. 2 

Pma 
Ppf 

Papa 
M pi 
Dia 
D cs 
Dp 
Ssg 
-e-o 
P-€ ++~ 

/ 

, ' 







,\ 

- ___ o ___ _ 

PETR04 LEO BRASILEiRO S.A. - PETROBAA'S 
#It# SESTRAT-DIAEX-RENOR 

RELACOES ENTRE AS UNIDADES 
LITOESTRATIGRÁFICAS DA 

-BACIA DE BARREIRINHAS-

.AC 

~ --""'5t: 2' 5 
BOe 

RELATÓRIO:351/AUTOR: H.Pc",plona I ANUO: V 

Q 

p 

Ap 

PRE' - CRETÁCEO 
Fig. ij!,. 

I, 
'/ 

T 

BG 









2.2 - LITOESTRATIGRAFIA DO CRETÁCEO 

NOGUTI (20) chamou a atenção para duas fases 
distintas da deposição cretácea da Bacia de Barrei­
rinhas: a fase inferior, essencialmente terrígena, por 
êle designada Grupo Canárias, e a fase superior, car­
bonática, designada Grupo Caju. 

No presente trabalho utilizamos essas designações 
para a subdivisão formal da seção cretácea. 

2.3 - GRUPO CANÁRIAS 
Êste grupo é constituído por arenitos e folhelhos, 

sobrepostos aos sedimentos pré-cretáceos e sotopos­
tos à seção carbonática. 

O têrmo Grupo Canárias é aqui proposto à for­
malização, para designar a seção' terrígena acima 
referida. 

O nome Canárias provém da ilha do mesmo nome, 
situada no litoral do Estado do Maranhão, local onde 
foi perfurado o poço estratigráfico 2-ICA-1-MA (Ilha 
Canárias, nQ 1, Estado do Maranhão). 

Êste grupo compreende quatro formações, que são 
citadas na ordem natural de deposição: Arpoador, 
Bom Gôsto, Tutóia e Barro Duro. 

2.3.1 - FORMAÇÃO ARPOADOR 
2.3.1.1 - GENERALIDADES E DEFINIÇÃO 

Propomos a formalização do têrmo Formação Ar­
poador para designar a seção argilo-arenosa que se 
sobrepõe discordantemente aos sedimentos pré-cre­
táceos e se sotopõe concordantemente às formações 
Bom Gôsto, Tutóia ou Barro Duro. 

O nome Arpoador foi tomado do poço pioneiro, 
2-FA-1-MA (Farol do Arpoador, estratigráfico, nQ 1, 
Estado do Maranhão), locado no litoral do Estado 
do Maranhão, distando aproximadamente 15 km na 
direção W-E da vila de Paulino Neves. 

2.3.1.2 - SEÇÃO-TIPO 
Para seção-tipo desta unidade, designamos os in­

_t~rvalosJ25-1 050 metros no poço pioneiro 2-FA-1-
-MA e 1 625-1 900 metros no poço estratigráfico 
2-ICA-1A-MA (Ilha das Canárias, estratigráfico 
nQ l-A, Estado do Maranhão). Poucos são os poços 
que têm perfurado sedimentos Arpoador, e quando 
o fazem não penetram totalmente a unidade, razão 
por que consideramos uma seção composta para de­
finir a Formação Arpoador. Demais detalhes sôbre 
a seção-tipo encontram-se na figura 9. 

2.3.1.3 - SEÇÃO DE REFERÊNCIA 
A falta de poços com seções representativas desta 

unidade limita-se a considerar como seção de refe-

rência, embora incompleta, o intervalo 2 170-3 705 
metros perfurados no poço pioneiro 1-BG-1A-MA 
(Bom Gôsto, nQ l-A, Estado do Maranhão). 
2.3.1.4 - LITOLOGIA 

A Formação Arpoador é constituída por interes-· 
tratificações de folhelhos e arenitos. 

Os folhelhos, de cinza-escuros a prêtos, com tona­
lidades acastanhadas, são duros, laminados, de aci­
culares a fraturados em blocos, sílticos, silicosos, den­
sos, micáceos, carbonosos, freqüentemente calcíferos. 
As interlaminações sílticas, quando observadas em 
testemunho, fraturam paralelamente, assemelhando-se 
a "poker chips shale". Não raro se observam grãos 
de quartzo do tamanho de areia fina a média, inclu­
sos na massa argilosa, bem como concreções ou nó­
dulos calcíferos. As micas (muscovita e biotita) ocor~ 
rem sob a forma de palhetas. 

Os arenitos, de creme-escuros a cinza-esverdeados, 
são de muito finos a finos, sílticos, micromicáceos, du­
ros, compactos, densos, e de modo geral com cimen­
to calco-silicoso. Alguns testemunhos mostram ca­
madas gradaciónais entre folhelhos e arenitos. Em 
amostras de calha, as proporções dêstes arenitos são 
em tôrno de 5 a 15 por cento, evidenciando a baixa 
freqüência das laminações síltico-arenosas em relação 
aos folhelhos. 

A seção basal da unidade caracteriza-se por uma 
fácies arenosa, grosseiro a conglomerático. Em de­
terminadas áreas (Coqueiro, Ilha das Canárias e 
Bacaba) ocorrem conglomerados polimíticos, consti­
tuídos de seixos de rochas sedimentares e ígneas (dÍa­
básio, gnaisse etc.), em matriz arenosa. 
2.3.1.5 - ESPESSURA E DISTRIBUIÇÃO 

Poucos poços na bacia atingiram a Formação Ar­
poador, o que de certa forma dificulta o contrôle da 
distribuição da unidade. A mesma está presente nos 
flancos leste, sul e oeste, até a área de São João. Ne­
nhuma perfuração na área central da bacia alcançou a 
unidade, mas por analogia com outras áreas admite­
-se que QS sedimentos Arpoador ocorram nestas áreas, 
constituindo a unidade basa! da seção cretácea. 

Os limites na plataforma submarina ainda não são 
conhecidos, porém, considerando-se a espessura de 
3 260 metros perfurados no poço 2-F A-l-MA, pare­
ce válido admitir a extensão da unidade em áreas sub­
mersas da bacia. 

A maior espessura dessa unidade foi registrada no 
citado poço 2-FA-1-MA, locado no litoral. Espes­
suras significativas, da ordem de 1 500 metros 
aproximadamente, foram perfuradas na área de Bom 
GÔsto. 

A unidade acunha-se em direção aos flancos da 
bacia. 

B. téc. PE1ROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (3): 261-290, jul./set.1969 

266 

I 

J 

1 
s 



2.3.1.6 - RELAÇÕES ESTRATIGRÁFICAS 
A unidade assenta-se discordantemente sôbre os 

sedimentos pré-cretáceos ef ou o embasamento. Em 
áreas marginais da bacia o contato é reconhecido pela 
presença de conglomerados polimíticos ou arenitos 
grosseiros conglomeráticos, dependendo das proximi­
dades do embasamento ou de sedimentos pré-cretá­
ceos, respectivamente. 

As variações faciológicas observadas dentro do 
ciclo de deposição terrígena, associadas ao tectonis­
mo, proporcionaram condições para que o contato 
superior da Formação Arpoador ocorresse concor­
dantemente com a unidade Bom Gôsto, Tutóia ou 
Barro Duro. Quando êsse contato se dá com a For­
mação Bom Gôsto ou Barro Duro, é reconhecido 
pelo contraste 1itológico entre arenitos destas unidades 
e folhelhos interlaminados com siltitos da Formação 
Arpoador. O contato é colocado no tôpo da seção-ar­
gilosa. Quando os folhelhos Tutóia se assentam sôbrc 
a Formação Arpoador, o contato é gradaciona1 e ar­
bitràriamente posicionado na zona onde os folhelhos 
sílticos bloculares ef ou arenitos finos, calcossilicosos 
da Formação Arpoador predominam sôbre os folhe­
lhos cinza-escuros, físseis, aciculares, da Formação 
Tutóia. 

2.3.1.7 - IDADE E PALEONTOLOGIA 

OS sedimentos Arpoador contêm polens das zonas 
K 3.3.0, K 3.2.0, K 3.1.3 e K 3.1.1 (informal). 
A microfauna é pobre e as poucas espécies que são 
identificadas apresentam grande amplitude vertical. 

A associação da flora característica das zonas aci­
ma citadas com a microfauna da bacia do Recôncavo 
colocam a Formação Arpoador no Albiano Inferior 
a Médio. 

2.3.2 - FORMAÇÃO BOM GOSTO 
2.3.2.1 - GENERALIDADES E DEFINIÇÃO 

Foi DE BOER (T) quem, em relatório interno e por­
tanto não for.mal, introduziu o têrmo Membro Bom 
Gôsto para designar as areias maciças argilosas, com 
camadas gradacionais, que ocorrem sobrepostas à 
Formação Arpoador e sotopostas aos Folhelhos Tu­
tóia. Deu à unidade o status de membro, pois, com as 
informações disponíveis na época, era reconhecida 
somente na área leste da bacia. 

QUEIROZ (24) também se refere à fácies turbidítica 
Bom Gôsto, conceituando da mesma maneira que 
DE BOER. 

Posteriormente, com o aumento das atividades ex­
ploratórias, constatou-seque as areias turbidíticas Bom 
Gôsto não ocorrem somente no flanco leste, mas tam­
bém no flanco sul, aumentando consideràvelmente 
a área de desenvolvimento dessa unidade. 

Propomos a formalização do nome Formação Bom 
Gôsto para definir a referida seção. 

O têrmo Bom Gôsto provém da vila do mesmo 
nome, situada à margem esquerda do rio. Bom Gôsto, 
onde foi perfurado o poço pioneiro 1-BG-1A-MA 
(Bom Gôsto, nQ l-A, Estado do Maranhão). 
2.3.2.2 - SEÇÃO-TIPO 

Como seção-tipo desta unidade propomos o inter­
valo 1 738-2 168 metros perfurados no poço pionei­
ro 1-BG-1A-MA (Bom Gôsto, nQ l-A, Estado do 
Maranhão). Demais detalhes sôbre a seção-tipo po­
dem ser encontrados na figura 11. 
2.3.2.3 - SEÇÃO DE REFERÊNCIA 

Para seção de referência, designamos, embora in­
completo, o intervalo 1 683-1 980 metros perfurados 
no poço pioneiro 1-PL-1-MA (Passagem do Lago 
nQ1, Estado do Maranhão). 
2.3.2.4 - LlTOLOGIA 

A formação Bom Gôsto é predominantemente are­
nosa, com alternações de camadas de folhelho relati­
vamente espêssas. Camadas gradacionais, estruturas 
de escorregamento e fácies conglomerátiéas são algu­
mas das características genéticas da unidade, suge­
rindo tratar-se de uma seção depositada por corren­
tes de túrbidez. 

Os arenitos, de creme-claros a cinza-claros, são 
finos, de médios a grosseiros em partes, angulares, 
com esfericidade de boa a regular, selecionados regu­
larmente, maciços, micáceos, com cimento· calco-ar­
giloso, observando-se freqüentemente grãos de felds­
pato alterando para caolim. Em direção ao centro 
da bacia êsses arenitos têm diminuída sua granulo­
metria, passando a finos, sílticos, argilosos, com frag­
mentos de folhelho inclusos na massa arenosa. 

Os folhelhos são de cinza-médio a cinza-escuro, 
físseis, quebradiços, em placas, micáceos, com abun­
dante material orgânico carbonoso disseminado. Não 
raro se observa siltito cinza-claro, duro, micromicá­
ceo, interlaminado com os folhelhos. 

Próximo à falha de Passagem do Lago, esta unida­
de apresenta uma fácies cong10merática, com seixos 
de quartzo, rochas ígneas e sílex em matriZ calco-are­
nosa. 

2.3.2.5 - ESPESSURA E DISTRIBUIÇÃO 
A dispersão dos sedimentos Bom Gôsto está, pela 

própria gênese, intimamente relacionada à fase tectô­
nica que deu origem à falha de Passagem do Lago. 
Êsse falhamento proporcionou o desequilíbrio de ma.,. 
terial areno-argiloso, distribuindo-o paralelamente. à 
falha. Assim é que a Formação Bom Gôsto é reco­
nhecida a partir dessa falha, em direção Ilorte, e dis­
tribui-se no flanco leste da bacia. A unidade não ocor­
re na Plataforma de Sobradinho. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 261-290, jul.fset. 1969 

267 



A maior espessura perfurada foi no poço I-BG-IA­
-MA, onde foram atravessados 430 metros de sedi­
mentos Bom GÔsto. A unidade adelgaça-se para norte, 
em direção à bacia propriamente dita, e espessa-se 
para sul, terminando abruptamente contra a falha 
de Passagem do Lago. 
2.3.2.6 - RELAÇÃO ESTRATIGRÁFICA 

A Formação Bom Gôsto assenta-se sôbre a For­
mação Arpoador e está sotoposta à Formação Tu­
tóia. 

O contato inferior é normal e reconhecido pelo 
contraste litológico entre os seus .arenitos macicos 
feldspáticos e os folhelhos ou laminações de folhelhos 
e arenitos finos da unidade sotoposta; é colocado na 
base da última camada maciça de arenitos sobrepostos 
aos folhelhos Arpoador. . 

O contato superior é concordante com a Forma­
ção Tutóia. O contraste litológico entre os folhelhos 
Tutóia e os arenitos Bom Gôsto definem o contato , 
sendo estabelecido no tôpo da primeira camada de 
arenito imediatamente sotoposta à Formação Tutóia. 
2.3.2.7 - IDADE E PALEONTOLOGIA 

De acôrdo com as informações paleontológicas, 
atribui-se à Formação Bom Gôsto a idade Albiana 
Média a Superior. 

São reconhecidas formas poIínicas das zonas 
K 3. 2 . O e K3. 1. 3 (informal). 

2.3.3 - FORMAÇÃO TUTÕIA 
2.3.3.1 - GENERALIDADES E DEFINIÇÃO 

REZENDE (25) foi quem primeiro utilizou, de modo 
não formal, o têrmo Tutóia ao referir-se à' seção 
terrígena sotoposta ao Grupo Carbonático. 

MESNER & WOOLDRIDGE (15) também fazem refe­
rência ao têrmo fácies Tutóia. 

Em virtude de várias modificacões nos critérios 
litológicos usados para conceituar °a unidade, surgiu 
uma nomenclatura difícil de ser utilizada na prática 
(REZENDE e PAMPLüNA eU) pág. 27). 

QUEIROZ e4 ) refere-se, não formalmente, à For­
mação Tutóia como sendo uma seção constituída por 
folhelhos cinza-escuros, físseis, laminados, sílticos. 

Propomos a formalizacão do têrmo Formacão Tu­
tóia, litologicamente co~o definida por QU~IROZ, e 
estratigràficamente sotoposta à Formação Barro Duro 
e sobreposta às Formações Bom Gôsto ou Arpoador. 

O nome Tutóia foi tomado do poço estratigráfico 
2-TA-I-M.A (Tutóia, estratigráfico nQ 1, Estado do 
Maranhão), perfurado na foz do rio Barro Duro, 
distando cêrca de 10 km, na direção sudeste, da ci­
dade de Tutóia, no litoral maranhense. 
2.3.3.2 - SEÇÃO-TIPO 

Para seção-tipo desta unidade consideramos o in­
tervalo 1 665-2, 405 metros perfurados no poço pio-

neiro 2-TA-l-MA (Tutóia, estratigráfico nQ 1, Esta­
do do Maranhão). Demais detalhes sôbre a seção-tipo 
encontram-se na figura 10. 

2.3.3.3 - SEÇÃO DE REFERÊNCIA 
Como seção de referência designamos, embora in­

completo, o intervalo 1 675-2 100 m perfurados no 
poço pioneiro 1-RA-I-MA (Ribeira, nQ 1, Estado 
do Maranhão). 
2.3.3.4 - LITOLOGIA 

A Formação Tutóia caracteriza-se por uma seção 
maciça de folhelhos escuros. Esporàdicamente, ocor­
rem corpos lenticulares de areia dispostós de maneira 
errática na unidade. Não raro tem sido observado 
nos flancos da bacia uma tendência da fácies Tutóia 
tornar-se mais arenosa. 

Os folhelhos, de cinza-escuros a prêtos, são duros, 
físseis, em placas, aciculares, laminados, sílticos em 
partes, micromicáceos, com fratura plana, com ma­
terial carbonoso. 

Os arenitos, de brancos a creme-claros, são de 
muito finos a finos, compactos, maciços, com cimen­
to argiloso. 

2.3.3.5 - ESPESSURA E DISTRIBUIÇÃO 
A distribuição dos Folhelhos Tutóia relaciona as 

áreas relativamente baixas da bacia. Essa fácies, na 
área continental, é reconhecida no flanco leste, sul 
e norte. 

No flanco oeste grada para a Formação Barro Duro, 
não sendo reconhecida nos poços perfurados na plata­
forma de Sobradinho. 

As informações de sub superfície atestam que as 
espessuras mais significativas desta unidade parecem 
ocorrer no flanco leste, nas áreas de Tutóia, Barro 
Duro e Bom Gôsto, onde têm em média 700 metros. 
A unidade acunha-se para a borda sul e oeste, nesta 
última interdigitando-se com a Formação Caeté. A 
maior espessura foi registrada no poço pioneiro 1-BG­
-2-MA (Bom Gôsto nQ 2, Estado do Maranhão), 
onde foram atravessados 827 metros de sedimentos 
Tutóia. 

2.3.3.6 - RELAÇÕES ESTRATIGRÁFICAS 
A Formação Tutóia, por ser uma fácies transgres­

siva, assenta-se sôbre as formações Bom Gôsto e Ar­
poador. O contato com a Formação Bom Gôsto é 
normal e colocado no tôpo da primeira camada de 
arenito médio a grosseiro desta unidade. O contato 
com a unidade Arpoador é gradacional, sendo arbi­
tràriamente colocado, quando os seus folhelhos sílti­
cos, interlaminados com arenito fino, começam a 
predominar sôbre os folhelhos físseis, agulhados, da 
Formação Tutóia. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 261-290, jul.jset. 1969 

268 

-r. 

{ 
I 

\ 
~-~ 1 





2.3.3.7 - IDADE E PALEONTOLOGIA 

A Formação Tutóia apresenta uma biota que data 
a unidade no Albiano Superior. São reconhecidos al­
guns ammonites entre os quais Elobiceras sp e Oxy­
tropidoceras sp. 

Esta unidade engloba formas polínicas das zonas 
K :3. 1. 3 e K 3 . 1. 1 (informal). 
2.3.4 - FORMAÇÃO BARRO DURO 
2.3.4.1 - GENERALIDADES E DEFINIÇÃO 

PENA (23) usou não formalmente o nome Barro 
Duro em relatórios internos da Petrobrás, referin­
do-se às areias, de finas a médias e grosseiras, quart­
zosas, feldspáticas, que se desenvolvem paralelamen­
te à falha de Barreirinhas, sotopostas ao Grupo Caju. 

QUEIROZ (2"1) introduziu o nome Fórmação Sobra­
dinho para designar uma seção litologicamente aná­
loga à considerada por PENA, restrita à plataforma 
de Sobrandinho e correspondendo a tôda a seção ter­
rígena da bacia. 

Com o aumento das atividades exploratórias, novos 
dados foram incorporados à Geologia Regional, pos­
sibilitando melhores conhecimentos sôbre êsses corpos 
de areia. 

Foi obs·ervado que as areias grosseiras marginais 
gradam para uma fácies mais fina em direção ao eixo 
deposicional da bacia. 

Propomos que seja formalizado o têrmo Formação 
Barro Duro para representar a seção definida por 
PENA, introduzindo-se os têrmos Membro Sobra­
dinho e Membro Caeté para designar, respectivamen­
te, a fácies de arenitos grosseiros e a areno-argilosa 
dessa formação. 

O nome Barro Duro foi tomado da vila de Barro 
Duro, situada aproximadamente a 16 km, na direção 
N-S, da cidade de Tutóia, no litoral do Estado do 
Maranhão, onde foi perfurado o poço pioneiro 1-BD­
-IA-MA (Barro Duro nQ l-A, Estado do Maranhão). 

2.3.4.2 - SEÇÃO TIPO 
Para seção-tipo desta unidade designamos o in­

tervalo de 768-1 276 metros perfurados no poço 
pioneiro 1-BD-1A-MA (Barro Duro, nQ l-A, Esta­
do do Maranhão) . Demais detalhes sôbre a seção-tipo 
podem ser encontrados na figura 12. 

2.3.4.3 - SEÇÕES DE REFERÊNCIA 
As seções-tipo de cada membro serão consideradas 

como seção de referência da formação. 

2.3.4.4 - LITOLOGIA 

A Formação Barro Duro caracteriza-se pela hete­
rogeneidade textural dos arenitos, rocha predominante 
na unidade. Camadas de arenitos finos, grosseiros e 
conglomeráticos ocorrem na seção, intercalando-se ou 

gradando entre si. Em amostras de calha, devido à 
alta friabilidade dêsses arenitos, somente ficam reti­
dos na peneira os grãos grosseiros, sendo raramente 
observados agregados de arenitos finos. 

Os arenitos são quartzosos, de brancos a cinza-cla­
ros esverdeados, de finos .a grosseiros, conglomeráti­
cos em parte, angulares a sub angulares, feldspáticos, 
raramentearcósicos, friáveis, regularmente seleciona­
dos, com matriz argilosa, incluindo freqüentemente 
restos de material orgânico carbonoso. Não raro se 
observam freqüentes grãos de quartzo róseo associa­
dos a essa litologia. 

Os folhelhos são cinza-esverdeados, duros, com­
pactos, sílticos, com freqüentes grânulos de quartzo 
inclusos na matriz. Comumente são observadas gra­
dações dêsses folhelhos a siltitos cinzas, micáceos, 
laminados. 

2.3.4.5 - ESPESSURA E DISTRIBUIÇÃO 
A Formação Barro Duro subaflora por tôda a parte 

emersa da bacia. Na área de Barreirinhas a unidade 
não foi alcançada pela perfuração, mas provàvelmen­
te ocorre abaixo da profundidade total dos poços 
dessa região. 

As maiores espessuras são registradas no flanco 
oeste, onde nos poços 2-HC-1-MA (Humberto de 
Campos, estratigráfico, nQ 1, Estado do Maranhão) e 
1-QS-1-MA (Queimadas, nQ 1, Estado do Maranhão) 
foram perfurados 1 760 e 1 957 metros de sedimentos 
Barro Duro, respectivamente. 

A distribuição das fácies da Formação Barro Duro 
parece estar controlada pelas falhas de Sobradinho e 
Passagem' do Lago. A fácies de arenitos grosseiros 
des·envolve-se na plataforma situada entre essas duas 
falhas, e apresenta espessura média em tôrnode 550 
metros. Em direção ao flanco leste, a unidade adel­
gaça-se e é truncada pela discordância pré-Bonfim. O 
desenvolvimento da unidade na parte imersa da bacia 
ainda não foi confirmada diretamente, mas admite-se 
a presença de sedimentos Barro Duro na plataforma 
submarina, pois, como já foi dito anteriormente, o 
poço l-QS-I-MA, locado no litoral, perfurou a maior 
seção Barro Duro conhecida até o presente. 

2.3.4.6 - RELAÇÕES ESTRATIGRÃFICAS 
O contato inferior desta unidade pode ocorrer com 

as formações Arpoador ou Tutóia. Quando os areni­
tos Barro Duro se assentam sôbre os folhelhos ma­
ciços Tutóia, o contato é normal e colocado no tôpo 
do primeiro pacote de folhelho. Quando o contato 
ocorre com a Formação Arpoador, é gradacional e 
arbitràriamente colocado ao começarem a predominar 
folhelhos sôbre os arenitos finos argilosos da For­
mação Barro Duro. 

O contato superior é discordante nos flancos da 
bacia e normal em outras áreas, podendo ocorrer com 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (3): 261-290, ju1./set. 1969 

269 



a Formação Preguiças ou Bonfim. Em ambos os ca­
sos, é colocado no tôpo da primeira camadà de are­
nito penetrado pela broca, após perfurar a seção 
carbonática do Grupo Caju (ver figura 5). 
2.3.4.7 - IDADE E PALEONTOLOGIA 

Esta unidade apresenta variação no tempo e no 
espaço. 

Em têrmos palinológicos, são reconhecidas formas 
de zonas K 3.3.0, K 3.2.0, K 3.1.3, K 3.1.1 e 
K 4.0.0 (informal). 

Com base na microfauna os sedimentos Barro Duro 
são datados do Albiano Médio ao Albiano Superior! 
Cenomaniano. 

2.3.5 - MEMBRO CAETÊ 
2.3.5.1 - GENERALIDADES E DEFINIÇÃO 

O têrmo Membro Caeté é aqui proposto à forma­
lização para designar a fácies de arenito fino ar­
giloso da Formação Barro Duro que se desenvolve 
em áreas estruturalmente baixas da bacia. 

O nome Caeté foi tomado do poço pioneiro 1-CE­
-l-MA (Caeté n9 1, Estado do Maranhão), perfu­
rado na vila do mesmo nome, situado à margem es­
querda do rio Caeté, afluente do rio Periá. 

2.3.5.2 - SEÇÃO-TIPO 

Para seção-tipo desta unidade designamos o inter­
valo 870-2025 metros perfurados no poço estrati­
gráfico 2-SIS-1-MA (Sul de llha de Santana, nQ 1, 
Estado do Maranhão), locado na llha de Santana, 
no litoral maranhense. Demais detalhes sôbre a se­
ção-tipo encontram-se na figura 14. Como poço 
de' referência é indicado o intervalo 967-1 770 metros 
do 1-CE-1-MA. 

2.3.5.3 - LITOLOGIA 

A seção Caeté caracteriza-se por uma sequencia 
monótona de arenitos finos, sílticos, interestratifica­
dos e/ou interlaminados com folhelhos cinza-escuros, 
físseis. Não raro ocorrem pacotes espessos de are­
nito, quebrando a monotonia do padrão de deposição 
Caeté. 

Os arenitos, cinza-claros, são de finos a médios, 
grosseiros em partes, porém predominantemente fi ­
nos, subarredondados, de regulares a bem seleciona­
dos, friáveis, micáceos, argilosos, sendo freqüentemen­
te notados minerais verdes (glauconita?) e material 
orgânico carbonoso. 

Os folhelhos são cinza-escuros, meio duros, blo­
culares a lascados, sílticos, piritosos em partes. Não 
raro êsses folhelhos ocorrem interlaminados com sil­
titos cinza-escuros, meio duros, arenosos, caIcíferos 
em partes. 

2.3.5.4 - ESPESSURA E DISTRIBUIÇÃO 
O Membro Caeté, por ser uma fácies areno-argilo­

sa, apresenta tendências de desenvolver-se em áreas 
estruturalmente negativas, onde a taxa de subsidência 
parece exceder ligeiramente a deposição. No flanco 
oeste da bacia, e na área central onde o tectonismo 
provàvelmente não foi muito intenso, a fácies Caeté 
é reconhecida na maioria dos poços, com exceção da­
queles perfurados nas plataformas. 

As espessuras mais significativas foram registradas 
nos poços situados na margem oeste, onde o Mem­
bro Caeté apresenta espessura média da ordem de 
1500 metros. No poço pioneiro 1-QS-1-MA (Quei­
madas, nQ 1, Estado do Maranhão) foram penetra­
dos 1 957 metros de sedimentos Caeté, constituindo 
a maior espessura perfurada até o momento. Não co­
nhecemos os limites dêsse membro na parte imersa 
da bacia, porém, julgando pela espessura de sedimen­
tos Caeté perfurados em 1-QS-1-MA, admite-se que 
esta fácies ocorra na plataforma submarina. 

2.3.5.5 - RELAÇÕES ESTRATIGRÁFICAS 
As variações faciológicas observadas através da 

unidade Caeté condicionaram o posicionamento dessa 
fácies de tal maneira que o contato inferior' pode 
ocorrer com a Formação Arpoador ou Tutóia. O con­
traste litológico entre as areias Caeté e os folhelhos 
Tutóia facilita o reconhecimento dêsse contato nor­
mal, que é pôsto no tôpo da seção argilosa. Quando 
o contato ocorre com a Formação Arpoador, é con­
cordante e gradacional, sendo estabelecido arbitrària­
mente quando começam a predominar folhelhos e 
siltitos da unidade Arpoador sôbre as areias do Mem­
bro Caeté. Esporàdicamente o Membro Caeté ocorre 
sotoposto ao Membro Sobradinho. Nesta situação o 
contato é concordante e gradacional, sendo arbitrà­
riamente colocado quando começam a predominar 
arenitos finos argilosos do Membro Caeté. Sôbre as 
areias grosseiras, congIomeráticas, feldspáticas do 
Membro Sobradinho. 

O contato superior, pelos mesmos motivos acima 
expostos, pode ser com o Membro Periá ou Paulino 
Neves da Formação Preguiças. Em ambos, o con­
traste litológico entre as areias Caeté e os folhelhos 
ou folhelhos e caIcilutitos, respectivamente, das fácies 
Periá e PauIino Neves, facilita o reconhecimento dêsse 
contato normal, que é estabelecido na base da seção 
argilosa e/ou caIcargilosa. 

2.3.5.6 - IDADE E PALEONTOLOGIA 

Palinolõgicamente, apresenta formas das zonas 
K 3.3. O, K 3.2.0, K 3.1. 3, K 3.1.1 e K 4. O. ° 
(informal). Sob o ponto de vista paleontológico é 
atribuída a idade Albiana Média a Superior. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 261-290, jul.!set. 1969 

270 



" 

~. 

2.3.6 - MEMBRO SOBRADINHO 

2.3.6.i - GENERALiDADES E DEFiNiÇÃO 

QUEIROZ (24), em trabalho apresentado no XIX 
Congresso Brasileiro de Geologia, introduziu o têrmo 
Formação Sobradinho para referir-se a uma seção 
arenosa constituída por areias conglomeráticas, mal 
selecionadas, de grãos angulares a arredondados com 
folhelhos marrons subordinados (?). 

Esta seção corresponde ao intervalo 793-826 me­
tros no poço estratigráfico 2-S0-1-MA (Sobradinho, 
n9 1, Estado do Maranhão). Ficou constatado nesse 
trabalho que a seção considerada por QUEIROZ cons­
titui na realidade uma fácies arenosa da Formação 
Arpoador. Por outro lado, foi observado que a maio­
ria dos poços perfurados no flanco sul da bacia pene­
traram uma seção arenosa grosseira. Embora litolà­
gicamente semelhante à descrita por QUEIROZ, a po­
sição estratigráfica dessas areias situam-na como uma 
fácies grosseira da Formação Barro Duro. 

Do que acima ficou exposto, propomos, neste tra­
balho, o abandono do têrmo Formação Sobradinho, 
como referido por QUEIROZ, em favor do têrmo Mem­
bro Sobradinho para designar as areias grosseiras, 
conglomeráticas, da Formação Barro Duro. 

O nome Sobradinho provém da vila do mesmo 
nome, onde foi perfurado o poço estratigráfico 2-S0-
-l-MA (Sobradinho n9 1, Estado do Maranhão), lo­
cado aproximadamente a 19 km, na direção SSW, 
da cidade de' Barreirinhas. , 

2.3.6.2 - SEÇÃO-TiPO 

Para seção-tipo dêste membro designamos o inter­
valo 792-1 240 metros perfurados no poço pioneiro 
1-SB-1-MA (São Bento n9 1, Estado do Maranhão), 
locado na vila do mesmo nome, situada à margem 
esquerda do rio Barro Duro. Demais detalhes sôbre 
a seção-tipo podem ser encontrados na figura 13. 

2.3.6.3 - LITOLOGIA 

O Membro Sobradinho caracteriza-se por espessos 
pacotes de arenitos, intercalando-se a caniadas de 
folhelhos cinza-esverdeados, bloculares. 

Os arenitos, cinza-claros, são de finos a conglome­
ráticos, quartzosos, feldspáticos a arcósicos, de angu­
lares a sub angulares, mal selecionados, regularmente 
friáveis, micáceos, com cimento calcífero,' caoliníticos, 
piritosos, com freqüente material orgânico carbonoso. 
Na parte média e basal da seção, êsses arenitos tor­
nam-se predominantemente médios. 

Os folhelhos são cinza-esverdeados, sílticos, blo­
culares, piritosos, com abundante material fino car-

bonoso disseminado. Não raro apresentam grãos de 
quartzo dispersos na matriz argilosa. 

2.3.6.4 ESPESSURA E DISTRiBUIÇÃO 
Os sedimentos Sobradinho desenvolvem-se nas pla­

taformas, paralelamente às falhas de Sobradinho e 
Passagem do Lago. Ocorrem no flanco leste nas áreas 
de Tutóia, Bom Gôsto, Coqueiro etc.; gradam em 
direção norte e oeste para uma fácies mais fina e 
o Membro Caeté. 

No flanco sul a espessura média é de cêrca de 
530 metros e a máxima foi registrada no poço pionei­
ro 1-RA-1-MA (Ribeira n9 1, Estado do Mara­
nhão) , onde foram penetrados 708 metros desta 
seção. 

2.3.6.5 - RELAÇÕES ESTRATIGRÁFiCAS 

O contato inferior com a Formação Tutóia é nor­
mal, e estabelecido no tôpo dos folhelhos desta uni­
dade. 

O contato superior é discordante em algumas áreas 
da Plataforma de Sobradinho (Passagem do Lago) e 
normal no restante da bacia. Ê reconhecido quando, 
após perfurada a seção carbonática ou argilosa dos 
Membros Aningas e Periá, se penetra no primeiro 
pacote de arenito maciço. 

2.3.6.6 - iDADE E PALEONTOLOGIA 

Contém formas de zona K 3.1. 1 e K 4 .. O. O (in~ 
formal). 

A microfauna identificada coloca os sedimentos 
Sobradinho no Albümo Superior a AlbianojCenoma­
niano Inferior. 

2.4 - GRUPO CAJU 

NOGUTI eO) deu a designação Grupo Caju ao ciclo 
de deposição carbonática, tendo em vista que os com­
ponentes litológicos - calcários, folhelhos, margas e 
subordinadamente arenitos caracterizavam várias 
unidades. Estratigràficamente, os sedimentos Caju so­
brepõem-se à Formação Barro Duro do Grupo Ca­
nárias e estão sotopostos à Formação Pirabas. 

Propomos a formalização do têrmo Grupo Caju 
para designar os sedimentos acima referidos. 

A denominação Caju provém da ilha do mesmo 
nome, situada no litoral do Estado do Maranhão, 
onde foi perfurado o poço estratigráfico 2-AD-1-M..L\ 
(Água Doce n9 1, Estado do Maranhão). 

O Grupo Caju está dividido em três formações, 
as quais serão citadas de acôrdo com a ordem natu­
ral de deposição: formações Preguiças, Bonfim e 
Humberto de Campos. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (3): 261-290, jul.jset. 1969 

271 



2.4.1 FORMAÇÃO PREGUIÇAS 

2.4.1.1 - GENERALIDADES E DEFINIÇÃO 
O nome Preguiças, oriundo do rio que banha a 

cidade de Barreirinhas (Estado do Maranhão), foi 
citado pela primeira vez em relatório interno, por­
tanto não formalmente, por DE BOER (7), quando 
se referia à seção de "calcários com muitas margas 
intercaladas que ocorre abaixo de 1 097 metros em 
BAST-1-MA", poço onde subaflora a unidade. Di­
vidiu a seção em formações Preguiças Inferior e Pre­
guiças Superior, baseando-se principalmente na colo~ 
ração das rochas. 

QUEIROZ e·1), em trabalho apresentado no XIX 
Congresso Brasileiro de Geologia, considerou a mes­
ma definição dada por DE BOER à unidade Preguiças, 
porém abaixo de 1 430 metros no 'mesmo poço. 

Foi observado, neste trabalho, que as definições 
e divisões da unidade proposta pelos autores acima 
mencionados pouco traduzÍam as características lito­
lógicas dos sedimentos, pois basearam-se principal­
mente no caráter dos perfis elétricos e radioativos. 
Desta maneira, recomendamos o abandono dos têr­
mos Formação Preguiças Superior e' Formação Pre­
guiças Inferior, para simplesmente empregarmos o 
nome Formação Preguiças. 

Propomos a formalização do têrmo Formação Pre­
guiças para definir a seção predominantemente mar­
gosa, com calcilutitos associados, que ocorre sotopos­
ta aos sedimentos da Formação Bonfim, e sobrepos­
ta à Formação Barro Duro. 

A unidade apresenta acentuadas variações facioló­
gicas, sendo observada através da seção a predomi­
nância de determinada litologia sôbre as demais. Com 
base na maior proporção de certos tipos litológicos 
a seção Preguiças foi dividida em três membros: Pau­
lino Neves, Periá e Mandacaru. 

2.4.1.2 - SEÇÃO-TIPO 

Adotamos como seção-tipo desta unidade os inter­
valos 962-1 345 metros e 875-1 342 metros nos po­
ços pioneiros, 1-MU-1-MA (Mandacaru nQ 1,' Es­
tado do Maranhão) e 1-QS-1-MA (Queimadas nQ 1, 
Estado do Maranhão), respectivamente. O primeiro 
poço foi perfurado no Município de Barreirinhas, Es­
tado do Maranhão, distando aproximadamente 8 km 
no rumo S54W do farol de Mandacaru, e o último 
perfurado no litoral maranhense, no Município de 
Primeira Cruz, distando aproximadamente 17 km a 
N e 32 km a L do poço 1-SJ-1-MA. 

No atual estágio de exploração, nenhum poço pe­
netrou totalmente a Formação Preguiças; daí' optar­
mos pela composição da seção, considerando ser esta 
a melhor maneira de representar a unidade em pauta. 

Demais detalhes sôbre a seção-tipo podem ser encon­
trados na figura 15. 

2.4.1.3 SEÇÕES DE REFERÊNCIA 

Como seções de referência consideramos os inter­
valos representativos de cada membro. 

2.4.1.4 - LlTOLOGIA 

A característica fundamental da unidade é repre­
sentada pelas intercalações e/ou gradações de cama­
das de calcilutito, margas e folhelhos. Dependendo da 
intensidade de variações faciológicas, há predominân­
cia de um tipo litológico sôbre o outro. De modo 
geral, na parte média da unidade há tendência de se 
desenvolverem pacotes. maciços de folhelhos. Outro 
parâmetro-guia para reconhecimento da Formação 
Preguiças relaciona-se à coloração, que varia de cin­
za-claro a cinza-escuro, cinza-escuro com tonalidade 
acastanhada, .até a côr preta das margas basais da 
unidade. 

Os calcilutitos apresentam coloração variada, de 
acôrdo com a posição estratigráfica. Na parte supe­
rior da seção são de creme-claros a cinza-escuros, 
passando para cinza-escuros com tonalidade acasta­
nhada na parte média e, finalmente, para a base há 
predominância da coloração cinza-escura à preta. São 
homogêneos impuros, de textura sedimentar inalte­
rada, e carbonos os em partes. 

Os folhelhos calcíferos são cinza-escuros, com to­
nalidades esverdeadas na parte superior da seção, e 
para a base passam da côr cinza-escuro à preta, são 
de aciculares a bloculares, duros, maciços, compac­
tos, com freqüente material orgânjco carbonoso. De 
modo geral, êsses folhelhos gradam à marga cinza­
-escura, dura, acicular. 

Os calcarenitos são pouco freqüentes na seção e 
quando presentes indicam a base da unidade Pregui­
ças. São cinza-escuros, acastanhados, oolíticos, bio­
clásticOs, de matriz calcilutítica parcialmente altera­
da por recristalização de calcita. Esta fácies está asso­
ciada a estruturas de aleitamento irregular. 

2.4.1.5 - ESPESSURA E DISTRIBUIÇÃO 

Excetuando-se a área do Farol do Arpoador, a uni­
dade pode ser reconhecida em tôda a área continen­
tal da Bacia de Barreirinhas. Na plataforma .conti­
néntal, ainda não temos evidências diretas da Forma·· 
ção Preguiças, embora nos registros sísmicos já te­
nham sido reconhecidos refletores do "tipo Preguiças". 

O padrão de distribuição dos sedimentos Pregui­
ças está inteiramente ligado à tectônica da bacia. 

Em áreas como Barreirinhas, próximo à grande 
falha, onde a subsidência foi mais acentuada, foram 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 261-290, jul.jset. 1969 

272 

I, 

'1 
i 

\ 
r { 

-ç-, 



'.>. 

PETRO'LEO BRASILEIRO S.A.-PETROBRA·S 
SESTRAT - RENOR 

SEÇÃO TIPO 
UNIDADE ............. :MEMBRO SOBRADINHO 
POÇO .......... " ....... : 1-SB-1-MA (SÃO BENTO N2 1, MARANHÃO). 
COORDENADAS ........ :02°58'1B" S - 42°23'47"W 
DATAS ................ : 07/05/965 o 05/08/965 
PROFUNDIDADE FINAL.: l.BH,30m 
ELEVAÇÕES ............ : BAP. 3B,18m- BHQ. 40,9Bm 

ANEXO ESCALA 
XIII l:l.OOO 

,R.:.::A.:.:?Oe:S"-G=A"'M:.:A'-___ -lL1TO~OGIA o 
RESI STI VIDADE DESCRiÇÕES UTOLÓGICAS 

-----------!PROFUNDI· 
DA DE Im) 

Formoçõo: PREGUiÇAS 
(-752m 

L:.;.~~~_';::===:=:~Formoçõo: BARRO DURO li! Membro:SOBRADINHO 
ARENITO CONGLOMERA'TlCO 
CIO. mo'dYonc.,nolllon do quortzo, 
folholho o cOlcórlo, motriz oro_ 
no-argiloso, grado poro ARENI-

. . TO eIO,OIYd,. mÓd/grossolro, 
1-+------;.,<-"------1 ~~~r:~~:~;of:!~~Ó~~~~,~nt~~o!:a~~~ 

monto cOlcftaro, plrllo, micromi 
cf froljlmontoll da motorlol earbo_ 
nOllo. 

ARENITO CIO. el, fi nofmod'l ongl 
1 _____ ~~~;;;;<=:=--....jp~q~~Ç--..::::;2;~_----_l'ubOnljl., 'aldspótlco mal oelocio 
.. nado, frio'yol, cimonto colerfaro,pi. 

riloao, 

FOLHELHO. CIO O!lvd., !SlIeo ,blo. 
eulor, corboao, pino. 

ARENITO ela. cl.,mód/orosGclro, 
conolomorállco om pis... ,ubono. 
Guborrodondodo,mol eloo,lflcodo 
frlóvol 1 micro mie., cimento caieI 

,f'L'':=l>''''--:s---='''''-----lforo, plrao. 

~~------~---------! 

Membro: SOBRADINHO 
1240m 

1-1200m) 
Formação: TUTÓIA 

A COLEÇÃO DE AMOSTRAS RELATIVA A ESTA SEÇÃO FOI DEPOSITADA 
NO SETOR DE ESTRATIGRAFIA DA PETROBRÁS EM BELÉM - PARÁ 

0.\T.\IOI/"9 

Fig. 13 

PETRO'LEO BRASILEI RO S.A.- PETROBRA'S 
SESTRAT - REMOR 

SEÇÃO - TIPO 
UNIDADE ................ :FORMAÇÃO BARRO DURO 
poÇO ..................... : 1-BD-I-MA(BARRO DURO,N21-MARANHÃO) 
COO RDEN A DA S ........ : 02°55'09"5 - 42° 17' 12 "w 
DA TAS ................ : 13/121963 o 26/071964 
PROFUNDIDADE FINAL: 2.432,15m 
ELEVAÇ6ES ............. ; BAP. 51,3 m- BHQ.55,Om 

AUTOR RELATORIO ANEXO ESCALA 
H.Pomplono 357· xn 1: 1,000 

DESCRIÇÕES UTOLÓGlCAS 

Formoçõo: BONFIM 

IFo,rmcICõo: PERIA' 

Formocõo: TU 

A COLEÇÃO DE AMOSTRAS RELATIVA A ESTA SEÇÃO FOI DEPOSITADA 
NO SETOR DE ESTRATIGRAFIA DA PETROBRÁS EM BELÉM-PARÁ 

DAU;.,U' 

Fig. 12 





perfurados 2273 m de sedimentos Preguiças sem ter 
sido atingida a base da unidade. Nas plataformas a 
espessura varia entre 80 e 800 inetros, o que nos leva 
a acreditar ser a falha de Barreirinhas controladora 
da sedimentação Preguiças. Para norte, nas áreas de 
Mandacaru e Paulino Neves, a unidade adelgaça-se 
em virtude do basculamento sul da grande falha de 
Barreirinhas durante a sedimentação Preguiças. Pos­
teriormente, foi truncada pela discordância pré-Bon­
fim. 

2.4.1.6 - RELAÇÕES ESTRATIGRÁFICAS 

o contato superior com a Formação Bonfim é 
gradacional. Em conseqüência das variações laterais 
das fácies entre as duas unidades, êsse contato pode 
ocorrer com os membros Rio Nôvo,. llha Nova e 
Aningas da Formação Bonfim. Pode ser um con­
tato gradacional e é colocado arbitràriamente de acôr­
do com ,a predominância das litologias características 
da unidade Preguiças. Quando o Membro Rio NÔvo 
se assenta sôbre a Formação Preguiças, o contato 
é estabelecido, observando-se a predominância de 
folhelhos e margas cinza-escuros desta última sôbre 
os calcilutitos creme-claros e folhelhos cinza-esver­
deados da primeira. Na plataforma onde a Formação 
Preguiças apresenta uma fácies mais argilosa, o conta­
to ocorre geralmente com o Membro Ilha Nova da 
Formação Bonfim, também argiloso. Neste caso o 
contato é transicional e difícil de ser estabelecido so­
mente com o auxílio de amostra de calha. Conven­
cionou-se marcar êsse contato quando observada a 
presença de caIcilutitos creme-claros, os quais, de 
modo geral, estão associados aos folhelhos da parte 
superior da fácies argilosa da Formação Preguiças. 
Em perfis elétricos e radioativos êsse contato é fàcil­
mente reconhecido pelo aspecto peculiar que apre­
sentam as curvas. O contato com o Membro Aningas 
da Formação Bonfim é evidenciado pelo contraste 
litológico entre os caIcarenitos oolíticos daquele mem­
bro e os folhelhos da Formação Preguiças. 

O contato inferior, embora gradacional, é fàcil­
mente reconhecido, e colocado na primeira camada 
de arenitos cinza-claros da Formação Barro Duro. 

2.4.1.7 -IDADE E PALEONTOLOGIA 

A fauna planctônica está bem desenvolvida nesta 
unidade, sendo reconhecidas 'além de foraminíferos, 
calcisphaerulideos e radiolários. Os ammonites estão 
representados por Elobiceras sp e Oxytropidoceras 
sp. Com base nessa biocenose, os sedimentos Pre­
guiças são colocados no Albiano Superior a Albo­
Cenomaniano. 

São observadas formas polínicas das zonas 
K 5.2.0, K 4.0.0 e K 5.3.0 (informal). 

2.4.2 - MEMBRO PAUL/NO NEVES 
2.4.2.1 - GENERALIDADES E DEFINIÇÃO 

O Membro Paulino Neves é ,aqui proposto para de­
signar a seção basal da Formação Preguiças, que 
subaflora na parte centro-meridional da bacia, sendo 
constituída por caIcilutitos, margas e folhelhos cÍn­
za-escuros/prêtos com tonalidades acastanhadas. 

O têrmo Paulino Neves foi tomado da vila do mes­
mo nome, situada no litoral do Estado do Maranhão, 
nas proximidades da qual foi perfurado o poço 2-PN­
-l-MA (Paulino Neves, estratigráfico, nQ 1, Estado 
do Maranhão), onde foi definida a unidade. 
2.4.2.2 - SEÇÃO-TIPO 

A seção-tipo desta unidade está representada pelo 
intervalo 1275-1545 metros no poço 2-PN-1-MA, 
locado a 6 km aproximadamente, na direção W-NW, 
da vila de Paulino Neves, litoral do Estado do Ma­
ranhão. Demais detalhes sôbre a seção-tipo encon­
tram-se registrados na figura 16. 
2.4.2.3 - LITOLOGIA 

Esta unidade se caracteriza por alternância de ca­
madas relativamente espêssas de margas e caIciluti­
tos com folhelhos subordinados, ocorrendo na parte 
basal níveis de caIcarenitos oolíticos. As côres carac- . 
terísticas dos sedimentos desta seção são cinza-escuro 
e prêto, observando-se em partes tonalidades acasta­
nhadas. Não raro a seção basal apresenta tendências 
de coloração creme-claro para os carbonatos e cinza­
-esverdeado para os folhelhos e margas. 

Os calcilutitos são predominantemente de cinza­
-escuros a prêtos, apresentando em partes da seção 
tendências para tonalidades castanhas, impuros (ar­
gila material orgânico carbonoso), com textura sedi­
mentar inalterada, homogêneos, fratura conchoidal e 
subconchoidal. 

Os folhelhos calcíferos/margas são de cinza-es­
curos a prêtos, duros, maciços, compactos, comumen­
te aciculares, com textura sedimentar inalterada e 
freqüente material orgânico carbonoso. Na parte ba­
sal da seção os folhelhos passam a levemente calcífe­
ros, de aciculares a lascados, com tonalidades esver­
deadas. 

Os calcarenitos, de maneira geral, são pouco fre­
qüentes, e ocorrem na base da seção, observando-se 
nesta. fácies oólitos, bioclásticos, e textura sedimentar 
parcialmente alterada por recristalização de cal cita, 
associados a minerais verdes e partículas pretas. 
Em testemunho, esta fácies está associada a estrutu­
ras de aleitamento irregular. 

2.4.2.4 - ESPESSURA E D1STRIBUIÇÃO 
No atual estágio da pesquisa geológica, sabemos 

que o Membro Paulino Neves subaflora na parte cen­
tro-meridional da bacia de Barreirinhas. São desco-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 261-290, jul./set. 1969 

273 



PETROLEO BRASILEIRO S.A.- PETROBRÁS 
SESTRAT - RENOR 

SEÇÃO TIPO 
UNIDADE .............. ~ MEMBRO PAULlNO NEVES 
POÇO ................... : 2-PN-I-MA (PAULlNO NEVES, N"1-MARANHÃ6). 
CO O R DEN A DA S ......... : 02°42'4S" S 42°35'45"W 
DA TAS ................. : 02/03/965 a 15/03/966 
PROFUNDIDADE FINAL: 3.522m 
ELEVAÇÕES ............. : SAP. 3,OOm - BHQ.S,OOm 

1-___ -!!R.!!Ac!:?o~S==-::!G.!!Aé!M~A~ ___ _fUTOiOGIA~O'------."-''''.------"I 
IWU DIVISÓU À UQU[IIOA DaTA UNHA) R E S 1ST I V IDA O E 

(m) R16 20 
DESCRiÇÕES UTOLÓGICAS 

Formaçõo:PREGUIÇAS 
Membro: PERIA' 

L275m 
(-1.267m) 

Membro: 
----_---.J PAULlNO NEVES 

----_-l CALCILUTlTO ezo. cl. cl tonalidade 
acostanhada impuro, fex. sed. inal­
terada I homogêneo 1 fra turo con­
choi doi, o'spero, grodando o 
MARGA ezo. csc./orelo. 

CALCILUTlTO/MARGA czo.cl.,impu­
ro, piritoso, fraturo coochoidol, ás­
pero. 

~--------~~~ 

CALCIRUDITO creme cl. bioclásti~ 

""'--------- ~:io de~:i~;;~~::)u:o~Or~;il:o~c~:~ 
t(fico, observando-se níveis de 
CALCARENITO ool{tico creme 

~~~~~~;:=i cio acastanhado, 

ARENITO creme cl./cza.cL/fino/ 
~=-~ine·d. on9. mal selecionado, sujo, ci­

menlo colco~orgiloso mic.,observan-
d~;~~ ?~~?~sg~osseiros de 1545m 

!!:::==~~:::::---:":==9 ~ {-1.537ml Grupo: CANARIAS 
Formoção: BARRO DURO 

~~::J 

A COLEÇÃO DE AMOSTRAS RELATIVA A ESTA SEÇÃO FOI DEPOSITADA 
NO SETOR DE ESTRATIGRAFIA DA PETROSRÁS EM BELÉM-PARA' 

Fig. 16 

I 



nhecidos os limites norte da unidade para o mar. No 
continente, ocorre nas áreas de Barreirinhas, Quei­
madas e Mandacaru, e a oeste de Paulino Neves. Ao 
sul, o limite da unidade é a falha de Barreirinhas, 
onde se apresenta com espessura superior ali 00 
metros, não tendo sido .atingida a base da unidade. 
Adelgaça-se para norte, leste e oeste, em direção a 
Mandacaru, Queimadas e Paulino Neves, respectiva­
mente. Admite-se que o adelgaçamento da unidade 
para leste e oeste esteja' relacionado às condições de 
sedimentação (acunhamento), e para norte, por cau­
sas tectônicas (truncamento); no primeiro caso, de­
vido ao bascuIamento ocorrido durante o tempo Pre­
guiças, e no segundo, pela discordância pré-Bonfim. 
2.4.2.5 - RELAÇÕES ESTRATIGRÁFICAS 

O membro P.aulino Neves grada verticalmente para 
os Membros Mandacaru e Periá e lateralmente para 
a Formação Barro Duro. 

O contato inferior do Membro Paulino Neves, em­
bora gradacional, é bem definido litolàgicamente, e 
estabelecido quando ocorrem os primeiros arenitos 
da Formação Barro Duro. 

O contato superior é discordante nas áreas cir­
cunvizinhas a Paulino Neves, e gradacional nas de­
mais áreas da bacia, onde é estabelecido quando se 
observa .aumento de calcilutitos cinza-escuros a prê­
tos, em relação aos folhelhos cinza-escuros ou calci­
lutitos acastanhados dos membros Periá e Manda­
caru, respectivamente. 
2.4.2.6 - IDADE E PALEONTOLOGIA 

Sob o ponto de vista polínico, apresenta formas 
das zonas K 5.3.0 e K 4.0.0 (informal) e é atri­
buída a idade Albiano Superior aos sedimentos Pau­
lino Neves. 
2.4.3 - MEMBRO PERIÁ 
2.4.3.1 - GENERALIDADES E DEFINIÇÃO 

DE BOER (7), em relatório interno, portanto de 
modo não formal, denominou Formação Periá a se­
ção argilo-carbonática que se desenvolve nas plata­
formas, estratigràficamente sotoposta aos carbonatos 
do Grupo Caju e sobreposta aos clásticos do Grupo 
Canárias. 

QUEIROZ (24), em trabalho apresentado no XIX 
Congresso Brasileiro de Geologia refere-se à forma­
ção Periá, como conceituada por DE BOER. 

Com a obtenção de novos dados foi verificado que 
a unidade Periá constitui uma fácies argilosa da For­
mação Preguiças, definida e proposta à formalização 
neste trabalho. Portanto, é também proposta a for­
malização da unidade Periá na categoria de membro 
da Formação Preguiças. 

O têrmo Periá provém do rio do mesmo nome, 
que banha a cidade de Humber.to de Campos no flan­
co ocidental da bacia, desaguando no oceano Atlân­
tico. 

2.4.3.2 - SEÇÃO-TIPO 
Para seção-tipo do Membro Periá propomos o in­

terv.alo 1 965-2565 metros perfurados no poço pio­
neiro l-BA-2-MA (Barreirinhas, n9 2, Estado do 
Maranhão), locado a 2,3 km na direção N-NE da 
cidade de. mesmo nome, situada à margem esquerda 
do rio Preguiças. Demais detalhes sôbre a seção-tipo 
são encontrados na figura 17. 
2.4.3.3 - LITOLOGIA 

A seção Periá é predominantemente argilosa, com 
camadas de calcilutitos interpondo-se a pacotes ma­
ciços de folhelhos. Raramente, nos flancos da bacia 
e na parte basal da seção desenvolvem-se níveis com 
arenitos finos, provàvelmente de caráter lenticular. 
Não raro ocorrem no tôpo da seção interestratifica­
ções de calcilutitos e folhelhos. 

Os folhelhos são de cinza-esverdeados a cinza-es­
curos, calcíferos, quebr:adiços, aciculados, em blocos, 
com freqüente material carbonoso. Nos flancos da 
bacia geralmente predominam folhelhos cinza-esver­
deados, passando a cinza-escuros em áreas mais pro­
fundas. 

Os calcilutitos são, de creme-claros a cinza-escuros, 
impuros, homogêneos, de teXtura sedimentar inalte­
rada e fratura conchoida1. 

Os arenitos são creme-claros, finos, médios, duros, 
friáveis, com cimento calco-argiloso, e elevados índi­
ces de permoporosidade. 
2.4.3.4 - ESPESSURA E DISTRIBUIÇÃO 

O Membro Periá desenvolve-se pelos flancos da 
bacia e está ausente nas áreas de Paulino Neves, 
Mandacaru e Farol do Arpoador. Na plataforma sub­
marina, por falta de informações, desconhece-se a 
ocorrência desta unidade. 

A espessura mais significativa registrada até o pre­
sente foi de 600 metros, perfurada no poço Í-BA-2-
-MA, locado próximo à falha de Barreirinhas, a qual 
parece controlar o eixo de sedimentação da bacia 
Periá. Nas plataformas, a unidade adelgaça-se e as 
variações de espessura são pouco pronunciadas. Lo­
calmente, como em áreas a leste de 2-AD-I-MA 
(Água Doce, estratigráfico, n9 1, Estado do Mara­
nhão), a unidade foi truncada por lacunas que ocor­
reram no tempo pré-Bonfim. 
2.4.3.5 - RELAÇÕES ESTRATIGRÁFICAS 

O Membro Periá grada lateralmente em direção 
ao centro da bacia para o Membro Mandacaru. O 
contato inferior com. o Membro Paulino Neves é gra­
dacional no centro da bacia e erosional no flanco 
oeste. Em ambos os casos é .arbitràriamente estabele­
cido quando, após perfurar a seção espêssa de folhe­
lhos cinza-escuro/esverdeados do' Membro Periá, se 
penetra nas intercalações de calcilutitos e margas cin- . 
za-escuros a prêtos do Membro Paulino Neves. Nos 

B. téc. PElROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 261-290, juI.jset. 1969 

275 



demais flancos da bacia o contato é normal, reco­
nhecido pelo contrast.e litológico entre os folhelhos 
Periá e as areias da Formação Barro Duro, sendo co­
locado no tôpo da primeira camada de arenito gros­
seiro, feldspático da unidade Barro Duro. Localmen­
te, em áreas como Água Doce e 2-ICA-1A-MA, é 
erosional, sendo colocado no tôpo da primeira cama­
da de areia da Formação Barro Duro. 

O contato superior pode ocorrer com o membro 
Ilha Nova ou Aningas da Formação Bonfim. Quando 
ocorre com o Membro Ilha Nova. é gradacional e 
arbitrário, sendo posicionado no tôpo da seção Pe­
riá, caracterizada por interestratificações de calciluti­
tos claros com folhelhos cinza-esverdeados, que se so­
topõem às intercalações de calcarenitos bioclásticos/ 
detritais com folhelhos cinza-claros do membro em 
questão. Quando com o Membro Aningas, é fácil 
de ser reconhecido pelo contraste litológico entre cal­
carenitos oolíticos e/ou calcilutitos assentando-se 
sôbre os folhelhos Periá. O contato é colocado no 
tôpo da seção argilosa. 
2.4.3.6 - IDADE E PALEONTOLOGIA 

OS sedimentos Periá apresentam polens das zonas 
K 4.0.0, K 5.3.0 e K 5.2.0 (informal). Com base 
na microfauna, atribui-se a idade Albo-Cenomaniano 
para êste membro. 

2.4.4 - MEMBRO MANDACARU 
2.4.4.1 - GENERALIDADES E DEFINIÇÃO 

O têrmo Membro Mandacaru é formalmente pro­
posto neste trabalho para definir a seção superior 
da Formação Preguiças, constituída predominante­
mente pela .associação de margas cinza-escuras e pa­
cotes de calcilutitos creme-acastanhados. 

O nome Mandacaru foi tomado do poço pioneiro 
1-MU-1-MA (Mandacaru n9 1, Estado do Mara­
nhão) , perfurado no litoral do Estado. 
2.4.4.2 - SEÇÃO-TIPO 

Adotamos como seção-tipo desta unidade o inter­
valo 1435-1965 metros no poço 1-BA-2-MA (Bar­
reirinhas, n9 2, Estado do Maranhão), distando 
2,3-km, na direção N-NE, da cidade do mesmo nome 
e locado à margem esquerda do rio Preguiças. De­
mais detalhes sôbre a seção-tipo se encontram regis­
trados na figura 18. 
2.4.4.3 LITOLOGIA 

A seção caracteriza-se por espessos pacotes de 
margas gradando a folhelhos, ambos se alternando a 
camadas de calcilutitos. 

Os folhelhos são cinza-escuros com tonalidades es­
verdeadas, aciculares a bloculares, freqüentemente 
calcíferos. De modo geral esta rocha grada à marga 
cinza-escura, dura, acicular. 

Os calcarenitos geralmente apresentam coloração 
creme-clara, raramente cinza-escura, com tonalidade 

acastanhada, e são impuros, homogêneos, com estru­
turas laminadas. 
2.4.4.4 -- ESPESSURA E DISTRIBUIÇÃO 

O padrão da distribuição dos sedimentos Manda­
caru está intimamente relacionado à tectônica da ba­
cia. A unidade é· reconhecida nas áreas de Barreiri­
nhas, Mandacaru, Queimadas e Paulino Neves, que 
parecem representar as regiões que mais sofreram 
subsidência na bacia, principalmente a primeira, onde 
no poço 1-BA-2-MA foram perfurados 530 metros 
de sedimentos Mandacaru, maior espessura conhecida 
até o presente. 

O Membro Mandacaru acunha-se para leste em 
direção à localidade Paulino Neves; para o sul, a 
falha de Barreirinhas condiciona os limites desta uni­
dade, a qual se interdigita com o Membro Periá fá­
cies de plataforma. 
2.4.4.5 RELAÇÕES ESTRATIGRÁFICAS 

O Membro Mandacaru grada lateralmente aos fo­
lhelhos do Membro Periá, e verticalmente está soto­
posto .ao Membro Rio Nôvo da Formação Bonfim, 
e sobreposto ao Membro Paulino Neves da Forma­
ção Preguiças. 

O contato inferior é gradacional, posicionado no 
aumento da proporção de calcilutitos cinza-escuros/ 
prêtos do Membro Paulino Neves, sôbre os folhelhos 
e margas com tonalidades cinzentas da base do Man­
dacaru. 

O contato superior é gradacional e litolõgicamen­
te mal definido, sendo colocado quando começam 
a predominar dêste membro folhelhos e margas com 
tonalidades castanhas, sôbre caJcarenitos/ calcilutitos 
creme-claros e/ou folhelhos/margas com tonalidades 
esverdeadas, êstes últimos da Formação Bonfim/ 
Membro Rio Nôvo. 
2.4.4.6 - IDADE E PALEONTOLOGIA 

Êste membro apresenta o mesmo .aspecto polínico 
das zonas K 4.0.0, K 5.3.0 e K 5.2.0 (informal) 
e é datado em função da microfauna no Albo-Ceno­
maniano. 

2.4.5 - FORMAÇÃO BONFIM 
2.4.5.1 - GENERALIDADES E DEFINIÇÕES 

MESNER & WOOLDRIDGE (15), referindo-se à se­
ção carbonática da Bacia de Barreirinhas, denomina­
vam-na Formação Barreirinhas. Êsse nome continuou 
sendo usado em relatórios internos, portanto não for­
malmente, pelos geólogos da PETROBRÁS. 

QUEIROZ (24), no XIX Congresso Brasileiro de 
Geologia, empregou o nome Formação Barreirinhas 
referindo-se a "um espêsso pacote de calcários que 
repousa concordantemente sôbre a Formação periá". 
Embora reconhecesse variações faciológicas na seção, 
considerou-a como uma única unidade litoestratigrá-

B. téc. PETROBRAS,Rio de Janeiro, 12 (3): 261-290, jul.jset. 1969 

276 

I 
1 

, ' 

! 

_L I 

I 
,\ 
t 





fica, baseando-se principalmente em correlações de 
perfis elétricos e radioativos. 

Com o desenvolvimento das atividades explorató­
rias, esta seção carbonática foi estudada com maior 
detalhe, verificando-se que os conceitos estratigráfi­
cos e de correlação de perfis, anteriormente emiti­
dos, eram difíceis de serem seguidos. Ocorre que 
o têrmo Barreirinhas já é usado na nomenclatura es­
tratigráfica da Bacia Amazônica, sendo, conseqüen­
temente, impróprio designar nova unidade litoestrati­
gráfica. Artigo 111 C - Código de Nomenclatura 
Estratigráfica e). Isto pôsto, toma-se imperativo o 
abandono do têrmo Formação Barreirinhas em favor 
do nome Formação Bonfim, passando o têrmo Barrei­
rinhas a ser usado somente para designar a bacia se­
dimentar propriamente dita. 

Com bases puramente lit01ógicas, propomos, neste 
trabalho, a formalização do nome Formação Bonfim 
para designar .a seção sedimentar constituída por cal­
carenitos, caIcilutitos, margas, folhelhos, dolomitas e, 
mais raramente, arenitos sotopostos à Formação Hum­
berto de Campos e sobrepostos à Formação Pre­
guiças. 

O nome Bonfim foi tomado do poço do mesmo 
nome, situado a 17 km ao sul da Vila de Paulino 
Neves, e locado próximo à margem direita do rio 
Carrapato, no litoral do Estado do Maranhão. 

As variações facio1ógicas da unidade levaram-nos 
a associar litologias afins, resultando quatro associa­
ções distintas, as quais, litologicamente, podem ser 
diferenciadas entre si, constituindo os membros: 
Aningas, Ilha Nova, Rio Nôvo e São João. 
2.4.5.2 - SEÇÃO-TIPO 

Para seção-tipo da Formação Bonfim será consi­
derado o intervalo 513-1298 metros no poço estrati­
gráfico 2-SC-1-MA (Santa Cruz, n\> 1, Estado do 
Maranhão), situado à margem direita do rio Pregui­
ças, distando aproximadamente 8 km, na direção 
SSW, da cidade de Barreirinhas. Demais detalhes 
sôbre a seção-tipo estão registrados na figura 19. 
2.4.5.3 - SEÇÕES DE REFERÊNCIAS 

Como seções de referências para a unidade serão 
consideradas as seções-tipo de cada membro. 
2.4.5.4 - LlTOLOGIA 

O comportamento das diversas fácies da Formação 
Bonfim está controlado pela tectônica da bacia. Em 
áreas mais estáveis, como nas plataformas, há predo­
minância de caIcarenitos em relação a folhelhos, mar­
gas e calcilutitos. Esporàdicamente, ocorrem corpos 
de areia associados às fácies das plataformas. Na 
bacia propriamente dita a sedimentação é tipicamente 
fina e representada por caIcilutitos, margas e folhelhos. 
Raramente, se observam níveis de caIcarenitos. 

Na parte superior da seção os caIcarenitos são 
claros, predominantemente bioclásticos, o olíticos , de-

tritais, puros, com matriz caIcilutítica e/ou espática. 
Nas áreas de plataforma, a seção basal apresenta cal­
carenitos de coloração branca a creme-clara, predo­
minantemente oolíticos, puros, homogêneos, com ma­
triz de ca1cita espática. É comum observarmos, em 
testemunhos, superfícies estilolitizadas. 

As dolomitas são de cinza-escuras a cr.eme-claras, 
afaníticas, apresentando pisolitos a1gais e bioclásticos. 
Camadas de dolomita de coloração creme-clara a cre­
me-escura, sacaroidal, vesicular, são freqüentes na 
base da seção e em posição estratigráfica bem defini­
da, constituindo excelente camada-guia. Localmen­
te, como em áreas de 2-HC-1-MA (Humberto de 
Campos), observam-se níveis de dolomita sacaroida1 
no tôpo da Formação Bonfim. 

Os folhelhos são cinza-claros, com fratura irregu­
lar em blocos, hidratáveis, piritosos, caIcíferos, e, fre­
qüentemente, com fragmentos de madeira carboniza­
da inclusos. Êsses folhelhos gradam .a margas cinza­
-claras, homogêneas, carbonosas em parte. 

Os caIcilutitos são brancos a cr·eme-claros, de pu­
ros a impuros, com textura sedimentar inalterada. Não 
raro se observam bioclásticos disseminados na massa 
carbonática. Êsses caIcilutitos, quando puros, consti­
tuem os CALCÁRIOS LITOGRAFICOS, típicos do 
Membro Rio Nôvo. Em amostras de calha, apresen­
tam-se gredosos, e em testemunhos mostram, comu­
mente, superfícies estilolitizadas. 

Os arenitos ocorrem em pequena proporção, são 
de coloração branca a cinza-clara, finos, quartzosos, 
angulares, calcíferos, raramente micáceos, apresentan­
do freqüentemente minerais verdes (glauconita ?). 
2.4.5.5 - ESPESSURA E DISTRIBUIÇÃO 

As maiores espessuras ocorrem em poços perfura­
dos próximos à falha de Barrdrinhas, ·a qual parece 
controlar o eixo deposicional da Formação Bonfim. 
Tal é o caso do poço pioneiro 1-BA-2-MA, onde fo­
ram penetrados aproximadamente 1 300 metros de 
sedimentos desta formação. 

A unidade pode ser reconhecida em tôdaa bacia, 
com exceção da ár·ea de Farol do Arpoador (2-F A­
-l-MA), onde foi erodida. Em direção aos flancos 
sul e leste, adelgaça-se e termina sendo truncada pela 
discordância pré-Humberto de Campos. No flanco 
oeste o afinamento da unidade parece estar rela­
cionado a variações faciológicas com sedimentos con­
tinentais (camadas vermelhas). O limite norte até 
o momento não é conhecido; porém, com base em 
dados sísmicos, sabe-se que se prolonga em direção 
ao mar, adelgaçando-se, ·embora sua extensão na pla­
taforma submarina esteja pouco controlada. 
2.4.5.6 - RELAÇÕES ESTRATIGRÁFICAS 

O contato superior é discordante, e reconhecido 
quando penetrado o pacote maciço de caIcarenitos 
bioclásticos oolíticos. Nas plataformas, a superfície 

,B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 261-290, jul./set. 1969 
277 



erosional desenvolveu topografia cárstica, que causa 
perda de circulação quando atingida pela broca. 

O contato inferior é discordante nos flancos da 
bacia e normal nas demais áreas. Quando discordan­
tes, é reconhecido pela brusca variação litológica 
entre calcarenitos e arenitos ou folhelhos das unida­
des sotopostas. Quando gradacional, o contato é colo­
cado na base do último pacote-maciço de calcarenito 
e/ou calcilutito que se assenta sôbre a seção argilosa 
da Formação Preguiças. Em áreas onde não ocorreu 
o desenvolvimento dêsse pacote basal, é colocado 
arbitràriamente quando predominam margas e/ou 
folhelhos cinza-escuros esverdeados da Formação 
Preguiças sôbre os calcilutitos com tonalidades claras 
da Formação Bonfim. 

2.4.5.7 - IDADE E PALEONTOLOGIA 

Datada do Albiano Superior ao Cenomaniano, esta 
formação apresenta, de modo geral, coincidência 
entre unidade de tempo e unidade de rocha. A mÍcro­
fauna está bem desenvolvida nos sedimentos Bon­
fim. São freqüentemente observados nestes sedimen­
tos foraminíferos planctônicos, bentônicos, calcis­
phaerulideos, radiolários, ostracodes e pelecipodes. 
Os foraminíferos bentônicos Troclwlina sp.2, Tro­
cholina sp.I, Dicyclina sp., Thommasinella sp. e Orbi­
toUna sp. são considerados como fósseis-índices da 
unidade. 

As formas polínicas ,reconhecidas pertencem às 
zonas K 5.3.0, K 5.2. O e K 5. 1. ° (informal). 

2.4.6 - MEMBRO RIO NOVO 

2.4.6.1 - GENERALIDADES E DEFINIÇõES 
Propomos formalização do têrmo Membro Rio 

Nôvo para designar o pacote sedimentar caracterizado 
por alternâncias de camadas de calcilutitos brancos, 
de puros (calcário litográfico) a impuros, margas e 
folhelhos cinza-esverdeados representativos da seção 
média e inferior da Formação Bonfim. Estas rochas 
subafloram em áreas estruturalmente baixas contro­
ladas pela falha de Barreirinhas, tais como Paulino 
Neves, Barreirinhas e Mandacaru. 

O nome Rio Nôvo foi tomado da vila do mesmo 
nome, situada à margem direita do rio da Fome ou 
Formiga, distando aproximadamente 6 km, na dire­
ção NNW, do poço estratigráfico 2-PN-1-MA (Pau­
lino Neves, ni? 1, Estado do Maranhão). 
2.4.6.2 - SEÇÃO-TIPO 

Para seção-tipo dêste membro designamos o inter­
valo 375-1430 metros no poço pioneiro 1-BA-2-MA 
(Barreirinhas, ni? 2, Estado do Maranhão), distante 
aproximadamente 2,3 km N-NE da vila do mesmo 
nome, situada à margem do rio Preguiças. Demais 
detalhes sôbre a seção-tipo encontram-se na figura 20. 

2.4.6.3 - LITOLOGlA 

O Membro Rio Nôvo apresenta fortes variações 
faciológicas, não obstante ao padrão rítmico da sedi­
mentação, caracterizado por alternâncias eiou gra­
dações entre calcilutitos, margas e folhelhos. 

Os calcilutitos são de brancos a creme-claros, de 
puros a algo impuros, com textura sedimentar inal­
terada. Não raro se observam em testemunhos super­
fícies estilolitizadas. Quando puros, constituem o que 
chamamos de calcário litográfico, litologia típica 
dêste membro. Os calcários litográficos. em amostra 
de calha apresentam-se gredosos. Raramente se obser­
vam níveis de calcarenito bioclástico associados aos 
calcilutitos. 

As margas são cinza-Claras, homogêneas e car­
bonosas em partes. 

Os folhelhos são cinza-esverdeados, calcíferos, 
quebradiços, aciculares blocóides. De um modo geral, 
margas e folhelhos gradam entre si, e em amostras de 
calha é problemática a distinção entre as duas litolo­
gias, pois geralmente ocorrem sob a forma de pasta 
calcífera. Esporàdicamente, podem ser notados frag­
mentos aciculares de folhelho no meio da massa cal­
cífera. 
2.4.6.4 - ESPESSURA E DISTRIBUIÇÃO 

Êste membro desenvolve-se em áreas estrutural­
mente baixas e controladas pela falha de Barreirinhas. 

A maior espessura foi registrada no poço pioneiro 
1-BA-2-MA (Barreirinhas ni? 2, Estado do Mara­
nhão), com 1055 metros. 

Adelgaça-se em direção a Mandacaru e Paulino 
Neves, e para oeste sem atingir a área de São João. 
Em Paulino Neves está truncada pela discordância 
pré-Pirabas. 

Por falta de dados referentes à plataforma sub­
marina, não conhecemos os limites dêste membro 
na parte imersa da bacia. 

2.4.6.5 - RELAçõES ESTRATIGRÁFICAS 
O contato inferior é concordante e gradacional 

com a Formação Preguiças, e estabelecido arbitrà­
riam ente quando fôr notada a predominância de folhe­
lhos e margas cinza-escuros sôbre os calcilutitos 
brancos e margas cinza-esverdeadas do Membro Rio 
Nôvo. Em perfis elétricos e radioativos êste contato 
é detectado pelas reflexões das curvas na seção mais 
argilosa do tôpo da unidade Preguiças, contrastando 
com a seção mais carbonática da base do Membro 
Rio Nôvo. 

O contato superior é discordante na área de Pau­
lino Neves e concordante e gradacional nas demais 
áreas. Quando discordante, é colocado no primyiro 
pacote calcilutítico, após perfuradas as areias da 
Formação Pirabas. Quando concordante, nota-se a 
predominância de calcilutitos brancos e margas cinza­
-esverdeadas sôbre os calcarenitos e folhelhos do 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 261-290, jul./set. 1969 
278 

.\ 

I ' 
! 





Pe t r ó I e oBro s i I e'l r oS. A • P E T R O B R A S a 
SESTRAT - RENOR 

SECA0-TIPO 
UNIDADE.... :MEMBRO ILHA NOVA 
POÇO... . ...... :2-IN-I-MA (ILHA NOVA,N9 1-MARANHÃO). 
C O O RDE NADAS. .. . ... : 02° 23'09'·' S- 43° 48'08" W 
DATAS ................ :12/05/968 a 06/11/968 
P R O F U N D I D AD E F I N A L : 3.4 5 5,60 m 
ELEVAÇÔES..... . .:BAP. 2,00m - BHQ. 6,00 m 

AUTOR RELATORIOI ANEXO IESCALA 
H.Pomplono 357 I XXII I 1: 1.000 

I--___ ...;R...;A~I:..:O:..:S=---=G~A.:..:M::..A::..:.._ __ __l LI TOLDG IA FO _____ --"~.=;16=__ ____ ---'l4 DESCRI ÇÕ ES LI TO LÓGICA S 
E RESISTIVIDADE o l5 

P ROF.( m I o R 16 20 

... 

----

-J Formação: ",BONFIM Membro: SAO JOÃO ____ 615m 
S ~ (-609ml L-____ ==;;~----------~-~~~~~--~::~~==~--JMembro: ILHA NOVA 

~ (;;:::=- INTERCALAÇÕES de FOLHELHO czo. ------- ~~ _______ -ICI. me'd. duro trat. irregular, hidrotó-vel, ARENITO bronco fino, quartzaso, l-=-lroJ=.L -===::::-- ong./sub/ang., pouco calcffero e 1-----"'=-::::=---------l:=I==-=-:-=::l::::j~gll__--==-=.--__l_-_,L_----_r-===---=-~----_;CALCIRUDITO/CALCAREN I TO bron ~I~J:>:~. f é co, bioclóstico, motriz calcilutftica, 
- - - dolomitizado em pts. 
--- -:.. 

'::~':::':;::::::."'."". i= 
....... ,., .......... . 

... 

r--------===~----~= .. _-~ ... ~_~ .. -=-H-~~~------------~ 
----=­~----"--~ ~i~"-~) t 

I------..:~~~===~---j~;~~~_~~ ~--!f-.!'j"',r (");;-------------1 F~~H~~~~s~~~dr~iJ~~;~ro irregulor ~ "~~ L 

~ 

'7 ~ 

~....:..:._ . ..:..:. ( 
----

---._ ... _ ... -

----

---

-------
... _ ... - ... -

-"'-"'-" 

'-"'-"' ­

----

~ ~=======:=_ICALCARENITO bronco/creme, cl.,bio-
~ clóstic%olftico, intercalodo c/ 

_-----5- FOLHELHO variegado,slltico, blocu-
c::::::::::;... lar em pl.ocas. 

905m 
(-899ml 

Formação: BONFIM 
Membro: ANI NGAS 

A COLEÇÃO DE AMOSTRAS RELATIVA A ESTA SEÇÃO FOI DEPOSITADA 
NO SETOR DE ESTRATIGRAFIA DA PETROBRÁS EM BELÉM - PARÁ 

DATA: n/989 

Fig. 22 

PETRO'LEO BRASILEIRO 5,A,- PETROORA'S 
SESTRAT - RENOR 

SEÇÃO-TIPO 
UNIDADE ............... MEMBRO ANINGAS 
poço ................... :1-SB-1-MA - (sÃo BENTO-NO I,MARANHÃO) 
C o o R DENADAS .......... : 02'58'18"S- 42'23'41'w 
D A TA .................... : 07/05/965 - 051081965 
PROFUNDIDADE FINAL: 1.817,3Dm 
ELEVAÇÕES ............. : BAP. 38,OOm-BHO. 41,OOm 

AUTOR RELATORIO ANEXO ESCAl.A 
H.Pamplono 3 &7 X X I 1: 1.000 

I-_-,R:.:A""'O""'"",,,,O A:..:Mo.::A'--_-ILITO~OOIA 
(LIVA OI~IUO A f~UIt. !>IIU 1.1~IIAl l: RESISTIVIDADE 

Im 

1--------

DESCRições LITOLÓGlCAS 

Formação: 
HUMBERTO DE CAMPOS 

1 4m 
(~1l3m) 

Formopão: BONFIM 
Membro: ANINGAS 

CALCARENITQ: cromo CI,,00Ill1co, 
~ 'm,,,,, m""""",,",III,, ,/<"" -t--------I-'-r--'-ri-I--~--------- bI."d.lI", '00'"'''. 
t ----f-L-I :~~I--!---_.- .. -
i--f-l-r--L-r~ 

CALCARENITO branco/cromo cl. 
blocllÍltlcoloolftlco,lmpuro (aT. 
gllo 11 arelo), mofrltcolcUo u. 
póllco} dolomlllzotto 001 pll. 

---------- CALCIRU DITO/CAt.CARENITO ete. 

;;----__ -==I:lft~:~"'C~~I~:~C~~~::~:~~:tJ:;~~, 

OOLOMITA cremo IICUro, plsO!Íli ­
co 01901. (comodo \Juio I). 

740m 

A COLEÇÃO DE AMOSTRAS RELATIVA A ESTA SEÇÃO FOI DEPOSITADA 
NO SETOR DE ESTRATIGRAFIA DA PETROBRÂS EM BELÉM - PARÁ 

Fig. 21 



Membro llha Nova. Lateralmente, o Membro Rio 
Nôvo grada também para o Membro llha Nova 
(ver figura 5). 
2.4.6.6 - IDADE E PALEONTOLOGIA 

O conteúdo biológico sugere a idade Albiana Su­
perior a Cenomaniana para êste membro. Freqüen­
temente se observam espécies planctônicas e bentôni­
caso Esporàdicamente, são reconhecidos calcisphae­
rulideos nesta unidade. 

Sob o ponto de vista polínico, são reconhecidas 
formas das zonas K 5. 3 . O e K 5.2. O. 

2.4.7 - MEMBRO ANINGAS 
2.4.7. I - GENERALIDADES E DEFINIÇÃO 

Propomos a formalização do têrmo Membro Anin­
gas para designar a seção basal da formação Bon­
fim que se desenvolve nos flancos da bacia e é cons­
tituída por calcarenitos predominantemente oolíticos, 
algo bioclásticos, com doI omitas subordinadas. Rara­
mente são observados leitos de folhelhos na base da 
seção. 

O nome Aningas provém da localidade do mesmo 
nome, onde foi perfurado o poço estratigráfico 
2-AN-1-MA (Aningas n\> 1, Estado do Maranhão), 
locado cêrca de 22 km, na direção SE, da cidade de 
Humberto de Campos, situado no litoral do Estado 
do Maranhão. 
2.4.7.2 - SEÇÃO-TIPO 

Para a seção-tipo desta unidade propomqs o inter- . 
valo 154-740 metros perfurados no poço pioneiro 
1-SB-1-MA (São Bento, n\> 1, Estado do Maranhão), 
locado à margem esquerda do rio Barro Duro e dis­
tante cêrca de' 1 km a SW da vila de São Bento, 
próximo do litoral maranhense. 

A figura 21 fornece mais detalhes sôbre a seção­
-tipo considerada. 
2.4.7.3 - LITOLOGIA 

Esta unidade caracteriza-se por uma associação 
litológica constituída por calcarenitos oolíticos a bio­
clásticos, predominantemente oolíticos, camadas de 
dolomitas, cllicilutitos e margas subordinadas. 

A litologia típica é constituída por calcarenitos de 
côr branca a creme-clara, comumente oolíticos, rara­
mente oolíticosjbioclásticos, matriz de calcita espá­
tica, homogêneos. 

Associados a êsses calcarenitos ocorrem dois nívei., 
de doI omitas que constituem excelentes camadas­
-guias. A caJ.l1ada estratigràficamente superior é com­
posta das dolomitas pisolíticas algais, de creme­
-escuras a pardas, e a camada inferior compreende 
as dolomitas de coloração creme-escura à clara, saca­
roidais, regionalmente mais extensa que a primeira, 
e de fácil reconhecimento em amostras de calha. 

Os calcilutitos ocorrem com menor freqüência e 
caracterizam a parte basal da unidade. São de creme-

-claros a cinza-claros, impuros, com textura sedimen­
tar inalterada e freqüentemente carbonosos. 
2.4.7.4 - ESPESSURA E DISTRIBUIÇÃO 

Êste membro é uma fácies típica da plataforma da 
bacia. 

A maior espessura, 895 metros, foi perfurada no 
poço pioneiro 1-BF-1-MA (Bonfim n\> 1, Estado 
do Maranhão), locado próximo da grande falha de 
Barreirinhas. Adelgaça-se para os flancos da bacia, 
sendo truncado pela discordância pré-Humberto de 
Campos. Para norte, muda de fácies, interdigitando­
-se com o Membro llha Nova. 
2.4.7.5 - RELAÇÕES ESTRATIGRÃFICAS 

Em áreas como São João, Água Doce, e na plata­
forma de Sobradinho, o contato inferior é discordante 
e reconhecido pelo contraste litológico entre os calca­
renitos e os arenitos grosseiros da Formação Barro 
Duro ou folhelhos da Formação Tutóia. Nas demais 
áreas da bacia o contato inferior é normal, estabele­
cido na base do pacote maciço de calcarenito que se 
assenta sôbre os folhelhos do Membro Periá da For­
mação Preguiças. 

O contato superior é concordante e gr,adacional; 
por tal motivo é arbitràriamente colocado quando 
começam a predominar calcarenitos oolíticos dêste 
membro sôbre as intercalações de folhelhos e calcare­
nitos bioclásticos da unidade sobreposta. 

Lateralmente, para oeste, a unidade parece gradar 
para sedimentos continentais, caracterizada pelas 
camadas vermelhas que afloram em Alcântara. 
2.4.7.6 - IDADE E PALEONTOLOGIA 

A biocenose bentônica data êstes sedimentos do 
Albiano Superior ao Cenomaniano. Não raro se 
observam foraminíferos como Trocholina sp.l, Tro­
cJ10lina sp.2, Dicyclina sp. etc., fósseis-Índices do 
Cenomaniano. 

A unidade contém formas polínicas das zonas 
K 5.2. O e K 5.3. O (informal). 
2.4.8 - MEMBRO ILHA NOVA 
2.4.8. I - GENERALIDADES E DEFINIÇÃO 

A parte média da Formação Bonfim individualiza­
-se das demais por apresentar um padrão de sedimen­
tação caracterizado por pacotes maciços de folhelhos 
intercalados com leitos de calcarenitos, cálcilutitos, 
arenitos e dolomitas. Essa associação litológica desen­
volve-se em áreas marginais da bacia. 

Propomos a formalização do têrmo Membro llha 
Nova para designar a associação litológica acima re­
ferida. O nome llha Nova provém da ilha de mesmo 
nome, situada no litoral do Estado do Maranhão, 
20 km ,ao norte da cidade de Itapera, local onde foi 
perfurado o poço estratigráfico 2-IN-1-MA (llha 
Nova, nQ 1, Estado do Maranhão). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 261-290, jul.jset. 1969 
279 



2.4.8.2 - SEÇÃO-TIPO 
Propomos para a seção-tipo desta unidade o inter­

valo 615-905 metros no poço estratigráfico 2-IN-1-
-MA (ilha Nova, nQ 1, Estado do Mar.anhão). De­
talhes adicionais sôbre a seção-tipo podem ser encon­
trados na figura 22. 

2.4.8.3 - LI1'OLOGIA 

Há predominância da sedimentação terrígena sôbre 
a química na seção ilha Nova. De maneira geral, 
ocorrem gradações de calcarenitos ou calcilutitos e 
margas a arenitos, ambos se intercalando com pacotes 
maciços de folhelhos. 

Os calcarenitosjcalcilutitos são creme-claros, bio­
clásticosj oolíticos, detritais em partes, impuros, com 
textura sedimentar inalterada, estilolitizados, apresen· 
tando níveis margosos. 

As margas são cinza-esverdeadas, maciças, hidra· 
táveis, com bioclásticos e material-terrígeno inclusos. 
Em amostras de calha, caracterizam-se por uma pasta 
cinza média calcífera. 

No flanco oeste da bacia e na parte média da seção, 
ocorrem freqüentemente arenitos de côr creme-clara 
a cinza-esverdeada, muito finos, bem selecionados, 
síltico-argilosos, calcíferos. 

Os folhelhos são cinza-esverdeados, de quebradi­
ços a aciculados, calcíferos. Em amostras de calha, 
êsses folhelhos geralmente ocorrem sob a forma de 
pasta cinza-esverdeada pouco calcífera. 
2.4.8.4 - ESPESSURA E DISTRIBUIÇÃO 

O desenvolvimento regional da unidade parece estar 
relacionado a áreas tectônicamente negativas, causa­
das pela subsidência da bacia que controla a sedi­
mentação Ilha Nova. 

A maior espessura penetrada foi de aproximada­
mente 650 metros, no poço pioneiro de 1-BD-2-MA 
(Barro Duro, nQ 2, Estado do Maranhão). As espes­
suras mais significativas ocorrem em poços perfura­
dos próximo à falha de Barreirinhas, que parece fun­
cionar como controladora da sedimentação. Em dire­
ção aos flancos da bacia, a unidade adelgaça-se, inter­
digitando-se a leste, ao sul e a oeste, em partes, com 
o Membro Aningas. A parte superior da seção Ilha 
Nova a oeste grada para sedimentos continentais, 
mesclando-se com .aquêles que afloram em Alcântara. 
Para norte, em áreas como Barr.eirinhas, Mandacaru e 
Paulino Neves, os sedimentos Ilha Nova gradam para 
a fácies Rio Nôvo. 

2.4.8.5 - RELAÇÕES ESTRATIGRÁFICAS 
Em virtude das variações faciológicas do Membro 

ilha Nova, o contato inferior ocorre com o Membro 
Aningas ou com a Formação Preguiças. Nos flancos 
da bacia a unidade assenta-se sôbre o Membro Anin­
gas, enquanto que na bacia propriamente dita o con­
tato é com a Formação Preguiças. No primeiro caso, 

é marcado no tôpo do pacote de calcarenitos oolíticos 
do Membro Aningas, após perfurar intercalações de 
folhelhos e calcarenitos bioclásticos do Membro Ilha 
Nova. Com a Formação Preguiças o contato é grada­
cional e marcado na base do pacote de calcarenitos 
ej ou calcilutitos que se assentam sôbre os folhelhos 
do Membro Periá. 

O contato superior é concordante e de fácil iden­
tificação, pois, além do contraste litológico entre 
calcarenitoj calciruditos bioclásticos a detritais, assen­
tando-se sôbre os folhelhos do Membro Ilha Nova, 
pode ser reconhecida uma camada de folhelho cas­
tanho-claro no tôpo dêsse membro. Êsse folhelho 
desenvolve-se principalmente no flanco sul da bach. 

2.4.8.6 - IDADE E PALEONTOLOGIA 

OS sedimentos dêste membro são ricos em formas 
planctônicas, embora ocorram comumente forarniní­
feros bentônicos. Essa associação faunística data esta 
unidade no Cenomaniano. 

Palinologicamente são reconhecidas formas da 
zona K 5. 2 . O (informal). 
2.4.9 - MEMBRO SÃO JOÃO 
2.4.9.1 - GENERALIDADES E DEFINIÇÃO 

Propomos à formalização o têrmo Membro São 
João para designar o pacote maciço de calcarenitoj 
calcirudito, bioclástico j detritalj oolítico, representati­
vo da seção superior da Formação Bonfim. 

O nome São João foi tomado da vila do mesmo 
nome, em cujas imediações sete perfurações foram 
realizadas. A localidade situa-se 15 km a leste da 
cidade de Humberto de Campos. 
2.4.9.2 - SEÇÃO-TIPO 

Propomos para a seção-tipo desta unidade o inter­
valo 683-782. metros perfurados no poço pioneiro de 
1-SJ-1-MA (São João, nQ 1, Estado do Maranhão), 
locado a cêrca de 1 400 metros ao norte da vila de 
São João, no Município de Primeira Cruz, Estado do 
Maranhão. Demais detalhes sôbre a seção-tipo podem 
ser encontrados na figura 23. 
2.4.9.3 - LITOLOGIA 

Êste membro é litologicamente representado por 
um pacote maciço de calciruditojcalcarenito de côr 
branca a creme-clara, bioclásticojoolítico, predomi­
nantemente bioclástico, detrital em partes, homogê­
neo, com matriz calcilutítica. Não raro se observam, 
em testemunhos, níveis margosos subordinados. 
2.4.9.4 - ESPESSURA E DISTRIBUIÇÃO 

A unidade subaflora nos flancm leste, oeste, sul, 
e nas áreas centrais, estando ausente nas áreas . de 
Mandacaru, Paulino Neves e Farol do Arpoador. 

A maior espessura foi registrada no poço de Bon­
fim, onde foram perfurados aproximadamente 300 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 261-290, jul.jset. 1969 

,280 

l' 



Pe t r ó I e o B r Q S i I e i r oS. A "p E T R O B R AS" 
SESTRAT - R ENOR 

SECA0-TIPO 
,... ,.., 

UNIDADE ........... :MEMBRO SAO JOAO 
'" 1'1 N .,., 

POCO DE REFERENCIA .... : l-SJ-I-MA (SAO JOAO, N°1-MARANHAO) 
C 00 R DENADAS ........ : 02° 34'49" S - 43° 19'51" 
DA T AS .................. : 18/05/965 a' 28110/966 
PROFUNDIDADE FINAL: 3.579,20m 
ELEVAÇÕES ............. : BAP. 13,00m - BHQ.18,OOm 

A U T O R RELATORIOj A N E X O I E S C A L A 
H.Pomplono 357 I XXIII I 1: 1.000 

1--____ --=-R:..:.A.:..:I-=.O-=.S--=G:..:::Ao-"M:.:..:A-'--____ -!LlTOLOGIA I<> R1.6 4 DESCRiÇÕES L1TOLÓGICAS 
o 10 E RESISTIVIDADE 

IJL---r---,---r---r---r----,.--.----,---:!q P ROF.( m ) IQ R 16 2 o 

CALCIRUDITO/CALCARENITO bronco 
/creme - cloro, biaclóstico, ool(tico, de 
fritai em pts., homogêneo, impuro, 
motriz calcilut(tica, e/ou calcita es­
pótica, tex. sed. inal terada; obser­
vando-se raramente níveis marno­
sos subordinados. 

~~~~~------~~~~~~~(~~ ~~ ~~~~~~~T-~9~::~;===~==~~Formação: BONFIM b T-10 ~ Membro: ILHA NOVA ~~-==---------------~I_~-~~ ~ 
782 

(-764) 

~ 1=..:=8 ~ 
~~--- ~-~ - --tL ~ 
A COLEÇÃO DE AMOSTRAS RELATIVA A ESTA SECÃO FOI DEPOSITADA 

NO SETOR DE ESTRATIGRAFIA DA PETROBRÁS EM BELÉM-PARA' 
~. 

OATA: 5/969 

Fi~. 23 



POlrolso B,o.il.i,o S.A. "PETROBRAs· 
SESTRAT - RENOR 

SEÇAO -TIPO 
UNI DA DE ............ : FORMAÇÃO HUMBERTO DE CAMPOS 
poço DE REFERÊNCIA ... :2-HC-1-MA (HUMBERTO de CAMPOS N°1,MARANHÃO) 
C O O R D E NA D AS : ......... : 02°35'00" S 43°27'54" W 
DA T AS ................. 14/09/959 . a 28/01/960 
PRO FUNDI DADE FI NAL: 3.250m. 
ELEVAÇÕES ............ :BAP.=6,Om - BHQ. =9,Om 

I AUTOR IRELATOR")! ANEXO ESCALA 
IH.Pomplonol 357 I XXIV Il:l.OOOJ 

DESCRiÇÕES LITOLÓGICAS 
lO 20 SO 40 60 6 PROF.{m} 

--- s =-------
1-1 ~"r~-----------1\'.W ••••. ·;I--.s:..7--_____ -iFOrmaçÕa: PI RA BAS 156m 

Formação: ~ T).-S" H47ml ht---------e··~·· 'ê······§··::·~·;·:3·:IJ~:;>~~------c====J ~~~~;~:TO DE CAM POS 
___ ~ ~-=::::::===-_ ILHA DE SANTANA 

~l?- '?=-=:::::: -:c;, INTERCALAÇÕES DE FOLHELHO CIO 
cr.. médio duro, em blocos/em placas I 

T-04 hidrato'val cl 

U~:-________ B~~§~~~_====~~§CALCARENITO creme cl., biocléstico I mot>iz eolenu!>co. t ---- CJ------~ 
----

CALCIRUD1TO/CALCARENITO bran­
co/creme_ cl., bioclástico, impuro, 
motriz colei lu tft i co. 

""'======-._~ 

) 

? 
T-l0 

40Sm 
( 399 ml 

Membro: AREINHAS 

ARENITO bronco,mui1o fino/fino, 
síltico t fria'vel, coldfero em pts. 

-625m 
( 616m) 

;;E ""'---- Formação: BONFIM 

A COLEÇÃO DE AMOSTRAS RELATIVA A ESTA SEÇÃO FOI DEPOSITADA 
NO SETOR DE ESTRATIGRAFIA DA PETROBRÁS EM BELÉM - PARA' 

Fig. 24 



metros de sedimentos São João. As espessuras mais 
significativas são observadas em poços perfurados 
próximo à falha de Barreirinhas, a qual parece con­
trolar o eixo deposicional dêste membro. 

O adelgaçamento da unidade para os flancos da 
bacia é devido a dois fatôres: um deposicional, pro­
porcionando o acunhamento, e o outro de ordem 
tectônica, razão por que os sedimentos São João são 
truncados pela discordância pré-Humberto de Cam­
pos. 

2.4.9.5 - RELAÇÕES ESTRATIGRÁFICAS 
O contato inferior é concordante e representado 

pela predominância de folhelhos cinza-esverdeados 
do Membro llha Nova sôbre os calcarenitos calciru­
ditos bioclásticos detritais do Membro São João. 

O contato superior é discordante; e reconhecido 
quando, perfurada a seção terrígena basal da For-, 
mação Humbetro de Campos, se penetr.a nos calca­
renitos/ calciruditos bioclásticos, detritais do Membro 
São João da Formação Bonfim. Freqüentemente 
ocorre perda de circulação nesse contato, provàvel­
mente pelo desenvolvimento de topografia cárstica, 
proporcionada pela superfície erosional no tôpo dos 
carbonatos São João. Em áreas onde calcarenitos 
Humberto de Campos se assentam sôbre os calcare­
nitos São João o contato é difícil de ser estabelecido 
com amostras de calha. Em testemunhos o contato 
pode ser reconhecido pelo aspecto orientado que 
apresentam os bioclásticos da Formação Humberto 
de Campos, em contraposição à distribuição caótica 
dos bioclásticos do Membro São João. Os perfis elé­
tricos e radioativos também constituem boa ferra­
menta para individualizar as duas unidades. 

2.4.9.6 - IDADE E PALEONTOLOGIA 

Atribui-se com base na microfauna a idade Ceno­
maniana Superior par.a êste membro. 

O conteúdo polínico posiciona o sedimento São 
João nas zonas K 5.2.0 e K 5.1.0 (informal). 

2.4.10 - FORMAÇÃO HUMBERTO DE 
CAMPOS 

2.4.10.1 - GENERALIDADES E DEFINIÇÃO 
O nome Formação Humberto de Campos vem sen­

do usado em relatórios internos, portanto não formais, 
por diversos geólogos da PETROBRAS, desde 1964. 

Propomos a formalização dêste nome para desig­
nar o pacote sedimentar constituído por camadas de 
calcarenitos bioclásticos calcilutitos, arenitos de côr 
creme-clara a creme-escura, margas e folhelhos com 
tonalidades cinza-esverdeadas, sobrepostos à For­
mação Bonfim e sotospostos à Formação Pirabas. 

O nome Humberto de Campos provém da vila 
do mesmo nome, situada à margem esquerda do rio 
Periá, no litoral do Estado do Maranhão, local onde 

foi perfurado o poço 2-HC-1-MA (Humberto de 
Campos, Estratigráfico, n9 1, Estado do Maranhão). 

As variações faciológicas na unidade tornam possí­
vel a separação de pacotes sedimentares com carac­
terísticas bem distintas. É o que ocorre no flanco 
oeste da bacia Humberto de Campos, onde a seção 
basal é predominantemente arenosa, contrastando 
com a superior calco-argilosa. Os limites dessas varia­
ções são fàcilmente reconhecidos pelo contraste lito­
lógico entre ,as fácies. Assim, dividimos a Formação 
Humberto de Campos em dois membros: o inferior, 
correspondendo à seção arenosa, que denominamos 
Membro Areinhas, e a superior, relacionada à seção 
calco-argilosa, que denominamos Membro Ilha de 
Santana. 

2.4.10.2 - SEÇÃO-TIPO 
Os sedimentos quaternários cobrem totalmente a 

bacia de Barreirinhas. Por essa razão, a seção-tipo 
da Formação Humberto de Campos é representada 
pelo intervalo 156-625 metros no poço de 2-HC­
-l-MA (Humberto de Campos, Estratigráfico, n\> 1, 
Estado do Maranhão). Demais detalhes sôbre a seção­
-tipo encontram-se registrados na figura 24. 

2.4.10.3 - SEÇÃO DE REFERÊNCIA 
Como seções de' referência para a Formação 

Humberto de Campos serão consideradas as seções­
-tipo de cada membro. 

2.4.10.4 - LITOLOGIA 

A Formação Humberto de Campos caracteriza-se 
na parte superior por alternâncias de camadas de 
caIcarenitos bioclásticos, margas, calcilutitos e folhe­
lhos. Não raro podem ser' reconhecidos pacotes maci­
ços de caIcarenitos com até 25 metros de espessura. 
Na seção inferior os arenitos predominam sôbre as 
margas, folhelhos e calcilutitos, êstes últimos inter­
calando-se aos primeiros. 

Os calcilutitos são de brancos a creme-escuros, bio­
clásticos, oolíticos, puros, dolomitizados em partes, 
gradam a calciruditos e apresentam aspecto textural 
semelhante aos primeiros, com a particularidade de 
poder ser observada alguma orientação nos bioclás­
ticos. A matriz, via de regra, é calcilutítica, mas 
também ocorre matriz de calcita espática. 

Os folhelhos e margas são cinza-esverdeados, ma­
ciços, hidratáveis, com fraturas em blocos, freqüente 
material orgânico carbonizado, piritoso. Em amostras 
de calha ocorrem sob a forma de pasta, geralmente 
calcífera. Em testemunhos, quando em contato com 
a água, entumecem-se e fragmentam-se sob a forma 
de escama de peixe. 

Os calcilutitos são de creme-claro a creme-escuro, 
impuros, margosos, com raros bioclásticos disper­
sos na massa calcífera. Essa litologia não é muito 
freqüente na seção. 

,B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (3): 261-290, jul./set. 1969 

282 

\ . 



Os arenitos são creme-claros, de finos a muite 
finos, sílticos em partes, friáveis, compactos, cimento 
calco-argiloso. Em amostras de calha, são reconhe­
cidos como areia fina a muito fina, mesclada em 
massa argilosa. 

2.4.10.5 - ESPESSURA E DISTRIBUIÇÃO 
O eixo deposicional da bacia Humberto de Cam­

pos tem direção aproximada NNW, passando pelo 
poço pioneiro 1-EO-1-MA (Espigão nQ 1, Estado 
do Maranhão), onde à formação apresenta espessura 
da ordem de 667 metros. Posteriormente, inflete, to­
mando a direção E-W, sendo controlado pela falha 
de Barreirinhas. Nos flancos sul e leste da bacia a 
unidade adelgaça-se e é truncada pela discordância 
pré-Pirabas. No flanco oeste, interdigita-se com sedi­
mentos continentais (camadas vermelhas). O limite­
-norte da Formação Humberto de Campos ainda não 
foi estabelecido, pois a unidade desenvolve-se em 
direção à plataforma continental, onde até o presente 
não existe contrôle de subsuperfície. Em áreas como 
Mandacaru, Paulino Neves e Farol do Arpoador, a 
unidade foi totalri:tente erodida. 

2.4.10.6 - RELAÇÕES ESTRATIGRÁFICAS 
O contato superior da unidade com a Formação 

Pirabas é discordante, e reconhecido pela ocorrência 
dos calcarenitosjcalciruditos, bioclásticos, da Forma­
ção Humberto de Campos. 

O contato inferior com a Formação Bonfim tam­
bém é discordante, e pode ser fàcilmente reconhecido, 
quando, após perfurados os folhelhos ej ou arenitos 
finos basais da Formação Humberto de Campos, se 
penetra no pacote maciço de calcarenitos bioclásticosj 
ooIíticos da unidade sotoposta. 

Não raro ocorre perda de circulação nesses con­
tatos, provàvelmente em virtude das discordâncias 
terem proporcionado o desenvolvimento de topogra­
fia cárstica. 
2.4.10.7 - IDADE E PALEONTOLOGIA 

OS sedimentos Humberto de Campos apresentam 
predominância de fauna planctônica sôbre a bentô­
nica. Entre as espécies planctônicas a Heterohelix 
aff. reussi, Heterohelix aff. moremani e a Hedbergella 
(dextrogira) delrioensis são índices na seção. 

Admite-se que a Formação Humberto de Campos 
compreenda os tempos Turoniano, Coniaciano e 
Santoniano. Recentemente, estudos palinológicos rea­
lizados nesta unidade concluíram que ela apresenta 
formas das zonas K 5.2. O, K 5. 1 . O e K 6. O ~ O 
(informal). Foi reconhecido o grão Ariadnaesporites 
sp., o qual está associado à fauna campaniana das 
bacias do Recôncavo e Sergipe-Alagoas. Dessa ma­
neira, é provável que o tempo Humberto de Campos 
alcance a Idade Campaniana. 

2.4.11 - MEMBRO AREINHAS 

2.4.11.1 - GENERALIDADES E DEFINIÇÃO 
A seção basal da Formação Humberto de Campos 

é reconhecida pela presença de pacotes maciços de 
arenitos finos e intercalações de folhelhos, siltitos e 
calcilutitos. Essa associação litológica pode ser ras­
treada por tôda a borda oeste da bacia, .até a área de 
Barreirinhas (2-BA-1-MA). . 

O caráter litológico dêsses sedimentos permite-nos 
propor formalmente o têrmo Membro Areinhas para 
designar a seção supramencionada. O nome foi to­
mado do poço 2-AS-1-MA (Areinhas, Estratigráfico, 
nQ 1, Estado do Maranhão), perfurado na vila de 
mesmo nome, no Município de Primeira Cruz, Estado 
do Maranhão. Embora nesse poço o Membro Arei­
nhas não apresente .a maior espessura conhecida, jul­
gamos que contém a seção mais representativa da 
unidade. 
2.4.11.2 - SEÇÃO-TIPO 

Para seção-tipo do Membro Areinhas, designamos 
o intervalo 692-835 metros do poço 2-AS-1-MA 
(Areinhas, Estratigráfico, nQ 1, Estado do Mara­
nhão). Demais detalhes sôbre a seção-tipo encon­
tram-se registrados na figura 25. 
2.4.11.3 - LITOLOGIA 

O Membro Areinhas é predominantemente areno­
so. Os arenitos são brancos, cinza-claros, de finos a 
muito finos, sílticos, friáveis, micáceos, com cimento 
calco-argiloso e excelente permoporosidade. 

Os folhelhos sãó cinza-esverdeados, maciços, calCÍ­
feros, com fratura em blocos, intercalados com calci­
lutitos creme-escuros, margosos. 
2.4.11.4 - ESPESSURA E DISTRIBUIÇÃO 

O Membro Areinhas desenvolve-se na borda oeste 
da bacia de Barreirinhas, sendo reconhecido até na 
área dos poços 2-BA-1-MA e 1-BA-2-MA (Barrei­
rinhas). 

A espessura mais significativa foi registrada no 
extremo oeste da bacia, no poço estratigráfico 2-IN­
-l-MA (Ilha Nova, nQ 1, Estado do Maranhão), 
onde foram perfurados 456 metros de sedimentos 
Areinhas. A unidade adelgaça-se para norte, sul e 
leste, sendo truncada pela discordância pré-Pirabas. 
As perfurações realizadas nas áreas de São João e 
Rio Negro revelaram em média 340 e 280 metros, 
respectiv.amente, de espessura para o Membro Arei­
nhas. 
2.4.11.5 - RELAÇÕES ESTRATIGRÁFICAS 

O Membro· Areinhas assenta-se discordantemente 
sôbre a Formação Bonfim. O contato superior com 
o Membro Ilha de Santana é concordante e grada­
cional, sendo estabelecido na zona de predominância 
dos arenitos sôbre os folhelhos e carbonatos da seção 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 261-290, jul.jset. 1969 

283 



. PETRÓLEO BRASILEIRO 5.A. - PE T ROB R A'S 
SESTRAT - RENOR • 
~ . 

S E ÇAO ....... T I P O 
UNIDADE ........... : MEMBRO AREINHAS 

,J 

POÇO ...... , .. . . . .. 2-AS-I-MA (AREINHAS N9 1, MARANHAO) 
COORDENADAS ...... : 02°24'12" S- 43°26'45" W. 
DATAS ....... . . . ., . 17/02/969 a 20/07/969 
PROFUNDIDADE FINAL: 3.414,20 m 

"" ELEVAÇOES ........ : BAP. 6,00 m. - BHQ.IO,OOm. 
I AUTOR !RELATÓRIOI ANEXO I ESCALA I 
IH. Pamplanol 357 I X xv 1 1: 1.000 1 

RAIOS GAMA LITOLOGIA o R'6 4 
E ,. LlTOLÓGICAS AP' '50 PRO FUNDI- o RESISTIVIDADE DESCRIÇOES 

DADE (m) R16 20 

<==- f. .;;::::;> 
-:c:::::: 

:::;. ---- C €: Formação: 
~ ---- ç é: HUMBERTO DE CAMPOS Membro: 

~ ==- ILHA DE SANTANA ~ 692m 
~ .-0.·· .... f (-682m) ~ 0·0 ••••• _ Membro: AREINHAS .......... .. .... ....., ..... 
::l :.::...:..~g~ ~ ;r ............ ~ : ". : : : "0 •• °:. .. ... . . 1 -----::: = ==-o ••••••• _. 1 .......... : ",".": : :.0 ... -_ ... _ .. 

::". :.:.:.:': ." ~ '.=-" : :.:....:.... .• 0 f;'T-:i: ......... .... _ .... . ~ .... -:.: .. : ... :.::: .......... o ••••••• .0 •••••• ARENITO branca/cIO. cl., mui final ... _- .. ....... . - T-3 ... 0···-0. fino,síl tico, frióvel, mic., cimento '-- __ 0. 
_o' _ ........ 

~ o'· •••••• calco-argiloso. ... -..... ~-I-I =- -~=== \~ ... _ ... _0.-_ ... _-.--.. _ ... _ ... -_ .. _ ... _ ... _ ... _ ... -M"_"'_'" _ ... _ ... -... _ ... _ ... _ .. _ ... -

"" ti 

I 
I 
I 

f -~ ~ INTERCALAÇOES ARENITO cza. - -=-- :.=- CI.,fino, ---- CALCILUTITO creme escuro, impu-~ ro, mornoso e / _ ... - ... _., FOLHELHO CALCI FERO cza. es--"'-"'----- verdeado, hidratóvel. Ç,.. ····~i:· .. · < ~ : : ::.' .:: ..•. ~'t ~ ARENITO branco, fino, quartzoso, ......... ..... .... bem selecionado friável, cimento < I":: ::.':":':: calc(fero, freqüente material car-::: :-:.::: : : b"onoso. :.': :.M ......•• : ......... L 
~ .':.M.::: : '.'::: f ~ ........... ........ ... .. ' .::: .. : .......... 835m .............. 

~ 5 (-825ml Formação: BONFIM 
~ ~ ~ 

r 
I~ 5 T-!! 

A COLEÇÃO DE AMOSTRAS RELATIVA A' ESTA SEÇÃO FOI DEPOSITADA 
NO SETOR DE ESTRATIGRAFIA DA PETROBRÁS EM BELÉM-PARt( 

DATA: J unho/6SJ 

Fig.25 



superior. Em áreas como Areinhas, ilha de Santana, 
ilha Nova etc., êsse contato, embora normal, apre­
senta forte contraste litológico (folhelho e/ou calca­
renito sôbre arenito), facilitando sobr,emaneira a sua 
identificação. 

Em áreas como Espigão e Santa Cruz, próximas 
do eixo deposicional da Formação Humberto de 
Campos, o Membro Areinhas grada lateralmente 
para a fácies Ilha de Santana. 
2.4.11.6 - IDADE E PALEONTOLOGIA 

A associação faunística observada neste membro 
datam-no do Turoniano ao Santoniano. 

De acôrdo com o zoneamento palinológico a seção 
Areinhas apresenta formas das zonas K 5.2.0, 
K 5.1.0 e K 6.0.0. 

2.4.12 - MEMBRO ILHA DE SANTANA 
2.4.12.1 - GENERALIDADES E DEFINIÇÃO 

Propomos à formalização o têrmo Membro ilha de 
Santana para designar a seção calco-argilosa da For­
mação Humberto de Campos. 

O nome ilha de Santana foi tomado do poço estra­
tigráfico 2-IS-I-MA (ilha de Santana, nQ 1, Estado 
do Maranhão), perfurado na ilha de mesmo nome, 
situada no litoral do Estado do Maranhão. 
2.4.12.2 - SEÇÃO-TIPO 

Para seção-tipo do Membro Ilha de Santana esta­
belecemos o intervalo 177-275 metros perfurados no 
poço estratigráfico ,acima referido. Embora êsse inter­
valo não constitua a maior espessura da seção, é um 
dos mais representativos e melhor amostrado. Outros 
detalhes sôbre a seção-tipo encontram-se registrados 
na figura 26. 
2.4.12.3 - LITOLOGIA 

A caracterização litológica do Membro ilha de 
Santana é feita' pelo reconhecimento das intercala­
ções de folhelhos, margas, calcarenitos e calcilutitos. 
Na parte basal do membro desenvolvem-se pacotes 
maciços de calcarenito/calcirudito com até 25 metros 
de espessura. 

Os folhelhos são cinza-esverdeados, margosos hi­
dratáveis, calcíferos, piritosos, com freqüentes ma­
teriais orgânicos carbonosos. Em amostras de calha, 
ocorrem sob a forma de pasta calcífera, e em teste­
munho apresentam fratura em forma de blocos, e, 
quando em contato com a água, intumecem-se e frag­
mentam-se em forma de escamas de peixe. 

As margas são de cinza-claras a cinza-esverdea­
das, hidratáveis. Em testemunhos, apresentam fra­
tura conchoidal, e em amostras de calha são recupe­
radas sob a forma de pasta calcífera. 

Os calcilutitos são creme-escuros, impuros, com 
textura sedimentar alterada em partes por doI omiti-

zação e recristalização de calcita. São pouco freqüen­
tes na seção. 

Os calcarenitos são de brancos a creme-escuros, de 
bioclásticos a oolíticos, impuros, com matriz calcilu­
títica, sendo freqüentemente notados minerais ver­
des (glauconita?) e ferruginosos disseminados nas 
amostras. Comumente são' obs.ervadas gradações dos 
caIearenitos a calciruditos bioclásticos. Êstes últimos, 
embora apresentem características texturais análogas 
,aos primeiros, desenvolvem orientação preferencial 
no sentido do acamamento da rocha. 

A base da seção torna-se algo terrígena, com níveis 
de siltitos cinza-claros, maciços, micáceos, calcíferos. 
2.4.12.4 - ESPESSURA E DISTRIBUIÇÃO 

Os sedimentos ilha de Santana desenvolveram-se 
notadamente nos flancos leste e oeste. Na borda sul 
estão restritos às plataformas de Sobradinho e Passa­
gem do Lago. O membro Ilha de Santana está ausente 
nas áreas de Paulino Neves, Farol do Arpoador, 
Mandacaru etc. Por falta de elementos, é desconhe­
cido o limite dêste membro na plataforma submarina. 

A maior espessura alcançada foi no poço pioneiro 
1-EO-1-MA (Espigão, nQ 1, Estado do Maranhão), 
onde foram perfurados 667 metros de sedimentos 
ilha de Santana. A unidade adelgaça-se em direção 
às margens norte (área de Queimadas), sul e oeste, 
sendo truncada pela discordância pré-Pirabas. 
2.4.12.5 - RELAÇõES ESTRATIGRÁFICAS 

O contato inferior é concordante em áreas onde 
ocorre o Membro Areinhas, e discordante quando 
diretamente sôbre outra unidade sotoposta. Em ambos 
os casos é de fácil reconhecimento, em virtude do 
contraste litológico entre as unidades. No primeiro 
caso é comum os folhelhos e/ou carbonatos assen­
tarem-se sôbre arenitos do Membro Areinhas; no 
último, via de regra, camadas de folhelhos e/ou are­
nitos jazem sôbre os calcarenitos bioclásticos/oolí­
tieos da Formação Bonfim. 

O contato superior é discordante com a Formação 
Pirabas. Ê fàcilmente reconhecido em tôda a bacia, 
sendo tomado quando, após perfuradas as areias 
quartzos as ou argilas da Formação Pirabas, se pene­
tra nos calcarenitos ou calciruditos da Formação 
Humberto de Campos. É comum observarmos, mes­
mo em amostras de calha, evidências de limonitização 
nos sedimentos basais da Formação Pirabas, consti­
tuindo excelente guia para o reconhecimento do 
contato. 

2.4.12.6 - IDADE E PALEONTOLOGIA 

Êste membro apresenta a mesma biota da Forma­
ção Humberto de Campos, e conseqüentemente da­
tada do Turoniano ao Santoniano. 

Formas polínicas das zonas K 5.2.0, K 5. 1 . ° e 
K 6. ° . ° são reconhecidas na seção. 

,B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 261-290, jul,fset. 1969 

285 



PETRÓlEO BRASilEIRO S.A. - PETROBRÁS 
SESTRAT - RENOR 
,.., 

S E ç A O - T I P O 
UNI DA DE ............... : ME M B RO ILHA DE SANTANA 
POÇO ..... , .......... , ... : 1 - IS - 1- MA (ILHA DE SANTANA N!? 1,MARANHÃO> 
COOR DEN A DA S .......... : 02° 16'22" S- 43°37'40"W 
DATAS .................... : 28/02/960- 28/05/960 
PROFUNDIDADE F I N A L.. : 1.4 47, 00 m 

... 

EL EVAÇOES .............. : BAP. 2,00 m - BHQ.6,00m 
\ I! . 
. I 

I 

l AUTOR IRElATÓRloL ANEXO I ESCAlAJ 
IH. Pamplon a I 357 I XXVI I 1. 1. 000 J 

RAIOS GAMA LlTOlOGIA R16 5 
E N LlTOlO'GICAS o DUAS DIVISÕES À ESQUERDA DESTA LINHA) 75 IP=UNDlDADE o R E S I S TI VI DADE DESCRIÇOES R16 ~ (m) 

f = =-:::.::::--=: T..'z ----~:--=-,:.':".'."".: f.7?J1· Formação: PIRABAS 
;;.. ...... : .... ;. 177m 

.~ ----- ~ (-171m) 1-=-=----- Formação: !-::-----..=- HUMBERTO DE CAMPOS I:=~~ Membro: hIrl~P:::;: ILHA DE SANTANA 
~ I--=-_ o --..: .:t ~ 1-=.---:::: Intercalações de FOlHELHO cza, ..=- ..=-=-=------ margoso hidratóvel,c/CA.6 ----- esvd., r=-":"--- ~ CARENITO branco/creme, cl.,bio----- cla'stico, motriz calcilut!tica. 1= -:: 

2== I ~ CAlCIRUDlTO/CALCARENITO bran co/creme, cl., bioclóstico, oolítico -
~ ~ em pts.,rnatriz calcilut(tica. 

-1§ 
:fZ -=-- g --- L -- ------- "- Intercalações de CALCARENITO 

..c::::: creme claro, bioclástico c/ Sll-~ ... ... .. 

> 
... 

'" 
.. ~ TITO/ARENITO mui fino, argiloso friàvel, calcífero em pts . 

.. , ... 

"'-"'-". ~. 
275m 

~ 1""-.,-# '1 .J. (269m) ' ... ··.0· ).\~V<:·~ ! Membro: AREINHAS :: : " " :',' .',:: ~ F , 
,., ,.., 

A COLEÇAO DE AMOSTRAS RELATIVA A ESTA SEÇAO FOI DEPOSITADA 
NO SETOR DE ESTRATIGRAFIA DA 

, 

BELÉM- PARÁ PETROBRAS EM 

DATA: Junho/69 

Fig. 26 



2.5 - FORMAÇÃO PIRABAS 
Descrita por MAURY (H) e outros, caracteriza-se 

por calcários creme-claros, moles, fossiliferos, asso­
ciados a folhelhos de côr que varia do vermelho ao 
cinza-esverdeado, via de regra lenticulares. Areia 
quartzos a de média a grosseir.a ocorre freqüente­
mente associada aos calcários e folhelhos. 

A Formação Pirabas desenvolve-se por tôda a 
bacia, capeando os sedimentos cretáceos. 

Até o presente, a espessura mais significativa re­
gistrou-se no poço pioneiro 1-QS-1-MA (Queima­
das, nl? 1, Estado do Maranhão), onde foram per­
furados 200 metros de sedimentos Pirabas. A· unidade 
adelgaça-se para os flancos da bacia e é truncada pela 
discordância pré-quaternária. A Formação Pirabas, 
pelo conteúdo faunístico, é datada como do Mioceno 
Inferior. 

Os contatos inferior e superior são discordantes. 
O primeiro é feito com a seção cretácea e o último 
com sedimentos quaternários. 

Não conhecemos o desenvolvimento da Formação 
Pirabas na plataforma submarina, porém, em analo­
gia com as demais bacias terciárias marginais da costa 
norte do Brasil, admite-se o espessamento desta uni­
dade em direção ao mar. 

2.6 - SEDIMENTOS CONTINENTAIS E 
LITORÂNEOS 

Os sedimentos continentais e litorâneos encontram­
se sobrepostos à Formação Pirabas. 

Litolàgicamente, êsses depósitos caracterizam-se 
por areias quartzos as, finas, de médias a grosseiras, 
de regularmente a bem selecionadas, de grãos arre-

dondados a subarredondados, foscos, com ocasional 
matriz argilosa. Em função do ambiente de deposição 
(eólico, fluvial, litorâneo - predominando o eólico), 
êsses sedimentos apresentam maior ou menor grau de 
seleção, bem como variações no teor de argila e de 
material orgânico carbonoso. 

Êsses sedimentos cobrem totalmente a Bacia de 
Barreirinhas. A seção é relativamente delgada, com 
espessura que varia entre 15 a 50 metros. 

Os depósitos, de idade quaternária, assentam-se 
discordantemente sôbre a Formação Pirabas. 

3 - AGRADECIMENTOS 
A Chefia da Divisão de Exploração do Departa­

mento de Exploração e Produção (DEXPRO j 
DIVEX), pela confiança depositada em nos designar 
para realizar êste trabalho. 

Ao Dr. Frederico W. Lange, Chefe do Setor de 
Estratigrafia da Divisão de Exploração (SESTRAj 
DlVEX), pelo apoio, orientação, incentivo e críticas 
apresentadas. 

Ao geólogo Carlos A. C .. de Andrade, chefe do 
Setor de Estratigrafia da Divisão Regional de Explo­
ração (SESTRATjDIREX), pela revisão do manus­
crito e oportunas sugestões formuladas; aos técnicos 
Eglemar C. Lima, René Rodrigues e l. Noguti, pelas 
informações palinológicas, sedimentológicas e paleon­
tológicas, respectivamente, que facilitaram sobrema­
neira a realização da nossa tarefa. 

Especiais agradecimentos ao desenhista Eliel Pedro 
Alexandrino Chaves, pela excelente qualidade das 
ilustrações, e a todos aquêles que direta ou indireta­
mente contribuíram neste trabalho. 

B. téc. PETROBRÁS,.Rio de Janeiro, 12 (3): 261-290, jul./set. 1969 

287 



CITAÇÕES 

(l) AMERICAN COMMISSION ON STRATIGRAPHlC 
NOMENCLATURE - Code of stratigraphic 
nomenc1ature. Bulletin of the American Asso­
dation of Petroleum Geologists, Tulsa Okla., 
45 (5): 645-65, May 1961. 

(2) ARAÚJO, E. - Mapas regionais da bacia de Bar­
reirinhas. Refração. Belém, Petróleo Brasi­
leiro S.A., Departamento de Exploração e 
Produção, Região de Exploração do Norte, 
1965. (PETROBRÁS, Belém. DEXPRO. 
RENOR. Mapas de Progresso). 

(3) BLANKENNAGEL, R. K. - Prezfminary report on 
the reconnaissance Geology of the S. Luiz 
Basin - Maranhão. Belém, Petróleo Brasi­
leiro S.A., Departamento de Exploração .e 
Produção, Região de Exploração do Norte, 
1951. 5 p. (PETROBRÁS, Belém. DEXPRO. 
RENOR. Relatório Interno). 

(4) CAMPBELL, F. D. et alii - Revised report on the 
reconnaissance. geology of the Maranhão 
Basin. Belém, Petróleo Brasileiro S.A., Depar­
tamento de Exploração e Produção, Região 
de Explor.ação do Norte, 1949. 151' p. (PE­
TROBRÁS, Belém. DEXPRO.RENOR. R@­
latório Interno). 

(5) CAMPOS, C. W. M. - Possibilidades petrolí­
feras no Flanco.. Sul do Arco Ferrer, Bacia do 
Maranhão. Belém, Petróleo Brasileiro S.A., 
Departamento de Exploração e Produção, 
Região de Exploração do Norte, 1961. 10 p. 
(PETROBRÁS, Belém. DEXPRO. RENOR. 
Relatório Interno). 

(6) CAMPOS, O. & PORTO, R. - Contribuição às 
correlações entre os poços de BAst-I-MA, 
BA-2-MA, MU-I-MA e PHst-I-MA. Belém, 
Petróleo Brasileiro S.A., Departamento de 
Exploração e Produção, Região de Explora­
ção do Norte, 1966. 10 p. (PETROBRÁS, 
Belém. DEXPRO. RENOR. Relatório In­
terno). 

(') DE BOER, M. P. - Relatório sôbre a estratigra­
fia e estrutura regional da Bacia de Barrei­
iinhas. Belém, Petróleo Brasileiro S.A., De­
partamento de Exploração e Produção, Re­
gião de Exploração do Norte, 1965. 33 p. 
(PETROBRÁS, Belém. DEXPRO. RENOR. 
Relatório Interno). 

(8) Background for long-range exploration 
and/or 1965 exploration programo Belém, 
Petróleo Brasileiro S.A., Departamento de 
Exploração e Produção. Região de Explora­
ção do Norte, 1964. 38 p. (PETROBRÁS. 
DEXPRO. RENOR. Relatório Interno). 

(9) LONGWELL, CH. R. - Sedimentary fades in 
geology history. New York, Geological Socie­
ty of America, 1964. 171 p. (The Geological 
Society of America. Memoir, 39). 

(lO) KRUMBEIM, W. C. & SLOSS, L. L. - Strati­
graphy and sedimentation. São Francisco, 
California. London, Freeman, 1959. 497 p. 

(11) LIMA, E.C. - Laboratório de· palinologia. Be­
lém, Petróleo Brasileiro S.A., Departamento 
de Exploração e Produção, Região de Explo­
ração do Norte [sd] (PETROBRÁS, Belém. 
DEXPRO. RENOR. Informações mensais). 

(l2) OLIVEIRA, A. I. & LEONARDOS, O. H. - Geo­
logia do Brasil. Rio de Janeiro, 2 ed. (ref. 
e atual). Rio de Janeiro, Serviço de Infor­
mação Agrícola, 1943. XXVI, 814 p. il. 
(IBrasill Serviço de Informação Agrícola. 
Série didática, 2). 

(l3) LUDWIG, G. - Interpretação e correlação de 
fácies dos depósitos cretáceos da Bacia Cos­
teira de Barreirinhas, Norte do Brasil. Belém, 
Petróleo Brasileiro S.A., Departamento de 
ExploraçãO e Produção, Região de Explora­
ção do Norte, 1964. (PETROBRÁS, Belém. 
DEXPRO. RENOR. Relatório Interno, 20). 

(14) MAURY, C. J. - Fósseis terciários do Pará, 
Brasil. Rio de Janeiro, Ministério da Agri­
cultura, Indústria e Comércio. Serviço Geo­
lógico e Mineralógico, [sd] (Brasil. Minis­
tério da Agricultura, Indústria e Comércio. 
Serviço Geológico e Mineralógico. Monogra­
fia, 4). 

(15) MESNER, J. C. & WOOLDRlDGE, L. C. P. -
Maranhão paIeozoic basin and cretaceous 
coastal basins, North Brazil. Bulletin of the 
American Association of Petroleum Geolo­
gists, Tulsa, Okla, 48 (9): 1475-512, Sep. 
1964. 

(16) MULLER, H. - Reports on palynological results 
of samples examined from wells in Maranhão. 
Belém, Petróleo Brasileiro S.A., Departamen­
to de Exploração e Produção, Região de 
Exploração do Norte, 1962. 44p. (PETRO­
BRÁS, Belém. DEXPRO. RENOR. Relatório 
Interno). 

B. téé. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 261-290, jul./set. 1969 

288 

..J 
...-

I 
\ ~ 
I 

I 

! 
I 

L A i: 
\ 

I I 
...!..i 



(17) A determinação dos esporomorfos nos testemu­
nhos 3 a 45 do poço BAst-I-MA. Belém, Pe­
tróleo Brasileiro S.A., Departamento de Ex­
ploração e Produção, Região de Exploração 
do Norte, 1965. 8 p. (PETROBRÁS, Belém. 
DEXPRO. RENOR. Relatório Interno). 

(18) NOGUTI, I. - Introdução à estratigrafia da Ba­
cia de Barreirinhas. Belém, Petróleo Brasilei­
ro S.A., Departamento de Exploração e Pro­
dução, Região de Exploração do Norte, 1964. 
20 p. (PETROBRÁS, Belém. DEXPRO. 
RENOR. Relatório Interno). 

(19) - Relação entre os Sedimentos A lbo-Alptia­
nos do Estado do Maranhão. Belém, Petró­
leo Brasileiro S.A., Departamento de Explo­
ração e Produção, Região de Exploração do 
Norte, 1967. 6 p. (PETROBRÁS, Belém. 
DEXPRO. RENOR. Relatório Interno). 

(20) Estudo das fácies carbonáticas da Bacia de 
Barreirinhas, Maranhão. Belém, Pará. Bole­
tim da Sociedade Brasileira de Geologia, São 
Paulo, 16 (1): 101-19, Jan. 1967. 

(21) OLIVEIRA, P. E. - Sôbre a idade do calcário 
Ponta Grossa-Estado do Maranhão. Rio de 
Janeiro, Departamento Nacional da Produção 
Mineral, 1958. 5 p. (Brasil). Departamento 
Nacional da Produção Mineral. Divisão de 
Geologia e Mineralogia. Boletim, 107). 

(22) PAMPLONA, H. R. P. - Possibilidades de hi­
drocarbonetos no flanco oeste da Bacia de 
Barreirinhas. Belém, Petróleo Brasileiro S.A., 
Departamento de Exploração e Produção, Re­
gião de Exploração do Norte, 1968. (PE­
TROBRÁS, Belém. DEXPRO. RENOR. Re­
latório Interno, 28). 

(23) PENA, C. A. T. - Relatório final do poço 
BD-I-MA. Belém, Petróleo Brasileiro S.A., 
Departamento de Exploração e Produção, Re­
gião de Exploração do Norte [sd]. (PETRO­
BRÁS, Belém. DEXPRO. RENOR. Relató­
rio Interno, 20). 

(24) QUEIROZ, J. - Contribuição das correlações de­
talhadas ao estudo da Bacia de Barreirinhas. 
In: COLETÂNEA de relatórios de explora­
ção (lI) e Rio de Janeiro, DEPIN, CENPES, 

Setor de Documentação Técnica e Patentes, 
1967. 177 p. p. 67-93 (Ciência-Técnica-Pe­
tróleo. Seção: Exploração de petróleo. Publi­
cação, 4). 

(25) REZENDE, W. M. - Relatório final do poço 
T Ast-I-MA. Belém, Petróleo Brasileiro S.A., 
Departamento de Exploração e Produção, Re­
gião de Exploração do Norte [sd] (PETRO­
BRÁS, Belém. DEXPRO. RENOR. Relatório 
Interno). 

eG) REZENDE, W. M. & PAMPLONA, H. R. P. -
Estudos de geologia de petróleo da Bacia Cre­
tácea de Barreirinhas, litoral Norte do Brasil. 
Belém, Petróleo Brasileiro S.A., Departamen­
to de Exploração e Produção, Região de Ex­
ploração do Norte, 1967. 166 p. (PETRO­
BRÁS, Belém. DEXPRO. RENOR. Relató­
rio Interno). 

(27) - Estudo do desenvolvimento do Arco Ferrer­
-Urbano Santos. Rio de Janeiro, Petróleo Bra­
sileiro S.A., Departamento de Exploração e 
Produção, 1968. (PETROBRAS, DEXPRO. 
Relatório Interno, 18). 

(28) RODRIGUES, R. - Estudos sedbnentológicos da 
Formação Preguiças. Belém, Petróleo Brasilei­
ro S. A., Departamento de Exploração e Pro­
dução, Região de Exploração do Norte, 1968. 
21 p. (PETROBRAS, Belém. DEXPRO. 
RENOR. Relatório Interno). 

(29) SAMPAIO, A. V. & SCHALLER, H. - Introdução 
à estratigrafia cretácea da Bacia Potiguar. 
Boletim Técnico da PETROBRÁS, Rio de 
Janeiro, 11 (1): 19-44, 1968. 

(30) TIBANA, P. & TONIATTI, G. - Estudo petroge­
nético dos calcários da Formação Barreiri­
nhas. Salvador, Petróleo Brasileiro S.A., Re­
gião de Produção da Bahia [sd] (PETRO­
BRÁS, Salvador. RPBA. Relatório Interno). 

(31) TROELSEN, J. C. - Biostratigraphy of Barrei­
rinhas Basin. Rio de Janeiro, Petróleo Brasi­
leiro S.A., Departamento de Exploração e 
Produção, 1964. (PETROBRAS, Rio de Ja­
neiro. DEXPRO. DlVEX. Relatório Inter­
no, 12). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 26(-290, jul';set. 1969 

289 



290 

SYNOPSIS - The Cretaceous Barreirinhas oasin, with á continental area 
of approximately 15000 km2 along the coast of the stat'e of Maranhão, 
between São Luís and Parnaíba, probably has a similar seaward extension. 
The sedimentary section ranges from the Albian to the Campanian, witlz 
a maximUlli thickness estimated between 5,000 and 6,000 meters. A 
nomenclatural formalization is proposed for the seven formations and 
eleven members which constitute the two groups of the stratigraphic columll 
of the basill: the lower Canárias Gtoup, and the overlying Caju Group. 
The Canárias Group, which corresponds to the terrigenous sedimentary 
cycle, comprises the following unÍls, in ascending order: Arpoador Forma· 
tion, Bom Gôsto Formation, Tutóia Formation, and Barro Duro Formation 
with the Caeté and Sobradinho members. 
The Caju Group represents the carbonate cycle of depositioll and com­
prises the Preguiças Forinatioll with the Paulillo Neves, Mandacaru and 
Periá members, the BOllfim Formation lVith the Rio Nôvo, Aningas, Ilha 
Nova and São loão members, and the Humberto de Campos Formatioll 
with the Areinhas and Ilha de Santana members. 
The carbonate sequence is overlain by the Tertiary Pirabas Formation, 
which by its turn is covered by Qu"aternary eolian sand deposits. The" 
papel' presents the stratigraphic relationship between the proposed 1IIlit5 
and also indicates the time lines based on paleontologic zonation. 

(Originais recebidos em 7-Xl-69) 

B. téc. PE1ROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (3): 261-290, jul,fset. 1969 

.1 
11 



reavaliação dos dados geológicos 
da bacia do paraná (~:) 

/~"0 "' .. ',""2<"'~ 
• 'J' \ ,-

AI:.! A: Northfleet 
R. A. Medeiros 

H. Muhlmann 

'1'oro" ( ...... ) 
(** ) 
(**) 

SINOPSE - Apresentação dos resultados preliminares da integração de 
dados geológicos de subsuperfície da parte brasileira da Bacia do Pa­
raná, com base em estudos do mesmo gênero existentes nos arquivos 
da DESUL. Descrição das diversas formações em que se subdivide a 
coluna estratigráfica da Bacia. 

(*) Apresentado ao XXIII Congresso Brasileiro de Geologia, Salvador, BA, setembro de 1969. 
(**) Técuico do Distrito de Exploração do Sul, Departamento de Exploração e -Produção (DESULlDEXPRO) - PE­

TROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 291-346, jul./set. 1969 

291 



A. A. NORTIiFLEET, nascido em 1934, formado pela Escola de Geologia da Universidade do 
Rio Grande do Sui. Fêz o Curso de Fotointerpretação no SETUP, na Bahia, e exerceu as 
funções de geólogo-chefe no Maranhão, em São Paulo e no Paraná. Atualmente serve na 
Integração de Dados Exploratórios do DESUL. 

R. A. MEDEIROS, nascido em 1935, engenheiro-agrônomo formado pela Escola de Agronomia 
Eliseu Maciel, da Universidade Rural. Estagiou no Rensselaer Polytecllllic lnstitute-Troy­
New York, e participou do Curso de Atualização em Técnicas Exploratórias, realizado em 
colaboração com a American Association of Petroleum Geologists. Na PETROBRÁS pres­
tou serviços no DESUL, cujo Setor de Esti'atigrafia chefia a.tualmente. 

H. MUHLMANN, nascido em 1935, formado pela Escola de Engenheiros Civis da Universidade 
do Paraná, fêz o Curso de Geologia do Petróleo no antigo CENAP. Atualmente é geólogo 
do DESUL. 

1 - INTRODUÇÃO 
1.1 - NATUREZA E FINALIDADE DO 

TRABALHO 

Êste trabalho apresenta os resultados prelimináres 
do estudo integrado dos dados geológicos conhecidos 
sôbre a parte brasileira da bacia do Paraná, com 
vistas ao estabelecimento de áreas favoráveis à pes­
quisa de petróleo. 

Baseia-se em estudos do mesmo gênero existentes 
nos arquivos do "Distrito de Exploração do Sul 
(DESUL) e, principalmente, na correlação litoestra­
tigráfica dos 60 poços perfurados pela PETROBRÁS, 
nos mapas isópacos e estruturais feitos por Hilton 

Muhlmann, e nos mapas de litofácies executados com 
dados fornecidos por EDMUNDO MAYER. 

As informações bioestratigráficas foram colhidas 
principalmente nos trabalhos de DAEMON e QUADROS 
(1969), LANGE e PETRI (1967) e HÉLIO SÁ BRITO. 

Muitas informações geológicas de superfície foram 
obtidas em palestra com os chefes das cinco equipes 
de geologia empenhadas no mapeamento da Bacia, 
e várias idéias e conceitos emitidos nascemm de dis­
cussões informais com técnicos do DESUL. A todos 
êsses e mais os desenhistas Nael Nunes Rocha e 
Sygesmundo Kudlinski, e os datilógrafos Rosaldo 
Lenington Nunes daRocha e João Carlos Solanha, 
os autores deixam aqui registrados os seus agr.ade­
cimentos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 291-346, jul.jset. 1969 

292 

,li 
<,., 

, I 

Li 



1.2 - LOCALIZAÇÃO E EXTENSÃO DA 
BACIA DO PARANÁ 

Localizada no centro-leste da América do Sul, a 
Bacia do Paraná abrange uma área de 1 600 000 km2, 
dos quais aproximadamente 1 000 000 km2 estão 
situados em território brasileiro. A área restante está 
dividida entre a Argentina (400 000 km2 ), o Para­
guai (100000 km2 ) e o Uruguai (100000 km2 ) 
(fig. 1). 

Trata-se de uma bacia intracratônica simétrica, 
preenchida por quase 5 000 m de sedimentos neopa­
leozóicos mesozóicos e lavas basálticas. A área co­
berta por lavas basálticas no Brasil atinge a 600 000 
km2 • 

A sedimentação ocorreu em ambiente pouco per­
turbado por fenômenos tectônicos e assim as uni­
dades litoestratigráficas têm grande continuidade la­
teral, apresentam pequenas variações de fácies e são 
geralmente subparalelas às linhas de tempo. 

A Bacia do Paraná tem sua existência definida 
como unidade autônoma de sedimentação a partir 
do Devoniano, e é atualmente delimitada pelas fei­
ções geotectônicas indicadas na figo 2. 

2 - ESTRATIGRAFIA 
A coluna estratigráfica aqui adotada tem caráter 

operacional e não formal. Os trabalhos de superfície 
e subsuperfície realizados na Bacia nos últimos dois 
anos têm demonstrado a necessidade de reformular 
critérios de tôpos e definições de algumas das uni­
dades litoestratigráficas apresentadas; entretanto, por 
não estarem ainda concluídos, abstemo-nos de forma­
lizar tais modificações, de vez que não comprometem 
o escopo dêste relatório. 

A figo 3 mostra as relações crono, bio e litoestra­
tigráficas das formações da Bacia do Paraná. A 
coluna é operacional, facilitando os trabalhos de ma­
peamento fotogeológico e as correlações com perfis 
de subsuperfície. A interpretação de ambientes é pre­
liminar, por estarem em andamento os trabalhos sedi­
mentológicos que visam sua identificação. A curva 
denominada transgressão e regressão é muito genera­
lizada, podendo ter valor para determinada área, mas 
não permitindo representação ideal para tôda a 
Bacia. 

2.1 - FORMAÇÃO FURNAS 
A Formação Furnas é constituída por arenito 

branco e cinza-claro, de granulação média, com 
níveis conglomeráticos na base, grãos angulares a 
subangulares, matriz caolínica pouco abundante, com 
típica estratificação cruzada acanalada. 

A espessura máxima perfurada foi de 360 m, no 
poço 2-TL-1-MT. O mapa isópaco (fig. 5) mostra 
a distribuição da formação na Bacia. 

O contato inferior é discordante ora com as for­
mações pré-devonianas, ora com Embasamento 

Cristalino e Metamórfico. O contato superior com a 
Formação Ponta Grossa é de natureza controvertida. 
Alguns descrevem um contato transicional (PETRI, 
1948; SANFORD e LANGE, 1960; LANGE e PETRI. 
1967; e LANGE, 1967) constituído por arenitos sujo~ 
e folhelhos intercalados, cuja espessura varia de 1 a 
10 m. MAACK (1950) e CASTER (1952) consideram 
a existência de um contato relativamente abrupto 
entre as duas formações depositadas em ambiente ma­
rinho transgressivo. BIGARELLA e outros (1966) des­
crevem um "contato abrupto, irregular e com ligei­
ro dias tema erosional existente entre as formações 
Furnas e Ponta Grossa", originado em ambiente ma­
rinho transgressivo. LunWIG e RAMOS (1965) consi­
deram a existência de "uma discordância sedimento­
lógica entre o tôpo dos arenitos fluviais da formação 
Furnas e a base da zona transicional" , considerada 
esta o início da transgressão do Devoniano. 

Até o presente não foram encontrados fósseis nos 
arenitos típicos da Formação Furnas, à qual LANGE 
(1967) e DAEMON et aI. (1967) atribuem idade de­
voniana, por admitirem que sua deposição, em certas 
áreas, foi contemporânea com a da Formação Ponta 
Grossa. Du TOIT (1927) e BARBOSA et aI. (1966) 
discutem uma possível idade siluriana. 

2.2 - FORMAÇÃO PONTA GROSSA 
A Formação Ponta Grossa é constituída fundamen­

talmente por um pacote de folhelhos e siltitos cinza­
-escuros a prêtos, localmente betuminosos, apresen­
tando finas intercalações arenosas nas partes supe­
rior e inferior. 

O poço 2-AP-1-PR (Apucarana) perfurou a maio! 
espessura da formação - 653 m. O mapa isópaco 
(fig. 6) -mostra a distribuição da Formação Ponta 
Grossa na Bacia. 

O contato superior com as formações Itararé ou 
Aquidauana é discordante e caracterizado por uma 
extensa superfície de erosão. 

A idade devoniana da Formação Ponta Grossa é 
bem documentada por abundante fauna de trilobitas, 
braquiópodos e quitinozoários. Estudos recentes ba­
seados principalmente em quitinozoários permitiram 
estabelecer o zoneamento bioestratigráfico da For­
mação Ponta Grossa, cuja deposição se estende do 
Emsiano ao Frasniano (L,ANGE, 1967). 

DAEMON et aI. (1967), estudando a distribuição 
estratigráfica dos esporomorfos do Devoniano, che­
garam a idêntica conclusão. 

Localmente, na área do Arco de Ponta Grossa e 
no Alto de Três Lagoas desenvolvem-se intercalações 
arenosas nos folhelhos da formação (fig. 7). 
2,3 - FORMAÇÕES ITARARÉ E 

AQUlDAUANA 
Na Formação Itararé, os diamictitos e arenitos são 

igualmente abundantes, intercalados com argilitos 

B. téc. PETROBRÁ.s, Rio de Janeiro, 12 (3): 291-346, jul.jset. 1969 



várvicos e folhelhos negros. As côres das rochas Ita­
raré são, em geral, cinza, cinza-esverdeada e cinza­
-esbranquiçada. 

Na Formação Aquidauana predominam arenitos, 
sendo muito raros os diamictitos típicos e os argilitos 
várvicos. As rochas da Formação Aquidauana têm 
coloração vermelha, rósea e arroxeada. Os diamic­
titos, quando ocorrem, localizam-se no têrço inferior 
da formação. 

A maior espessur.a perfurada no conjunto sedi­
mentar Itararé/ Aquidauana foi de 1311 metros no 
poço 2-PP-1-SP (Paraguaçu Paulista). O mapa isó­
paco (fig. 8) mostra a área de ocorrência do con­
junto na Bacia. A Formação Aquidauana ocupa o 
extremo norte, noroeste e oeste da Bacia estendendo­
se pelo menos até a linha Dourados-Olímpia, e a 
Formação Itararé desenvolve-se ao sul desta linha 
até o Uruguai. 

As relações de contato entre as duas formações são 
ainda muito pouco conhecidas por falta de levanta­
mentos geológicos de detalhe na faixa de afloramentos 
do flanco oeste, ao sul de Aquidauana, e no flanco 
leste, entre as cidades de Pirassununga e Campinas. 

No noroeste da Bacia, a Formação Aquidauana é 
recoberta discordantemente pelas formações Paler­
mo, Irati e Estrada Nova. No norte de São Paulo e 
sudoeste de Minas Gerais a Formação Aquidauàna 
é recoberta pela Formação Estrada Nova (Corm;n­
bataí) e pelos derrames Serra Geral (NORTHFLEET, 
1968). 

No leste e sul da Bacia a Formação Itararé é 
recoberta concordantemente pelos arenitos da For­
mação Rio Bonito. 

Segundo DAEMON e QUADROS (1969), baseados no 
estudo de esporomorfos, a idade do pacote sedimen­
tai"" íiararé-Aquidauana estende-se do Carbonífero 
Superior (Stephaniano) ao permiano Médio (Kun­
guriano). Tôda a sedimentação Aquidauanaocorreu 
no Stephaniano (intervalo bioestratigráfico G). Na 
região de Três Lagoas, em Mato Grosso, aquêles 
autores notaram a existência de um hiato dentro do 
pacote sedimentar Itararé-Aquidauana, evidenciado 
pela ausência do intervalo bioestratigráfico H (Per­
miano Inferior) entre os intervalos G e I. No noro­
este da Bacia existe uma discordância que durou do 
permiano Inferior ao Permiano Médio. Nesta área, 
a Formação Palermo recobriu a Formação Aqui­
dauana somente no Permiano Superior (Kazaniano). 

No leste e sul da Bacia as rochas da Formação 
Itararé depositaram-se de modo contínuo desde o 
Carbonífero Superior (Stephaniano) até o Permiano 
Médio (Kunguriano). 

As variações laterais de fáceis são uma das carac­
terísticas mais marcantes do pacote sedimentar Ita-

raré-Aquidauana. Diamictitos passam lateralmente 
a folhelhos várvicos, ritmitos e arenitos. 

Os mapas de porcentagem de arenitos (fig. 9) 
porcentagem de folhelhos (fig. 10) e porcentagem 
de diamictitos (fig. 11) mostram as variações de fá­
cies das Formações Itararé e Aquidauana na Bacia. 

2.4 - FORMAÇÃO RIO BONITO 
A Formação Rio Bonito é constituída no têrço 

inferior e superior por arenito muito fino a fino ten­
do às vêzes alguns leitos grosseiros. No têrço médio, 
predominantemente síltico e argiloso, com ocasio­
nais intercalações de arenito, ocorrem camadas de 
calcário e carvão. 

A espessura da Formação Rio Bonito na seção 
tipo medida por WHlTE é de 157 m. A maior espes­
sura perfurada no flanco leste da Bacia (285 m) 
ocorre no poço 1-LA-1-SC. No flanco oeste, no sul 
de Mato Grosso, no poço 2-AM-1-MT (Amambaí) 
e 2-DO-1-MT (Dourados) ocorre uma espêssa seção 
de arenitos brancos e esverdeados, intercalados com 
folhelhos calcíferos ,acima da Formação Itararé e 
abaixo da Formação Irati, à qual foram estendidos 
os nomes Rio Bonito e Palermo, por homotaxia e rela­
tiva semelhança litológica. 

Foi estimada uma espessura de 400 m para a For­
mação Rio Bonito no poço de 2-AM-1-MT, haven­
do dúvida, porém, quanto à localização do contato 
Rio Bonito-palermo. O mapa de isópacas (fig. 12) 
mostra a distribuição da Formação Rio Bonito na 
Bacia. 

O contato da Formação Rio Bonito com Itararé 
é concordante; localmente têm sido descritos dias­
temas erosionáis. No presente trabalho, um critério 
operacional foi usado para definir a base da For­
mação Rio Bonito. O contato foi colocado na base 
do primeiro banco de arenito acima do mais alto 
diamictito. Entre a camada de arenito e o diamictito, 
ocorre por vêzes uma seção de folhelhos marinhos 
(Passinho) pertencentes à Formação Itararé. O 
contato superior com a Formação Palermo é con­
cordante. É colocado no tôpo do mais alto leito de 
arenito Rio Bonito abaixo da seção de siltitos cinza­
-esverdeados da Formação Palermo. 

A idade da Formação Rio Bonito é permiana 
(Kunguriano a Kazaniano) segundo DAEMON e 
QUADROS (1969) .. 

A figura 13 contém um modêlo provável de depo­
sição da Formação Rio Bonito, no qual o .arenito da 
base é interpretado como regressivo e o superior 
como transgressivo. RAMos (1967) interpreta a: For­
mação Rio Bonito no flanco leste da Bacia como 
sendo um extenso "front" deltaico. 

Na faixa de afloramentos observa-se a intercala­
ção de fácies marinha, continental e transicional. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 291-346, jul.jset. 1969 

294 

-. 



60· 70· 50· 80· 40· 
20.----------+------------------i----------~------_r----------------~r_--·--------------~--------------20. 

MANAUS 

la· 8 R A s 

20· 

30· 

40· 

____ -----+---------1---------1--80· 

60· 80· 

Fig.l 

L 

20· 

PETRÓLEO 8RASILEIRO S.A. - PETROBRAS 
DEXPRO DESUL 

BA elA DO PA~ANA 

.. 

MAPA INDICE 

AUTO R 

I 
o 

INTEGRAÇAO 

, 



.... IO~~,~~. ---------t-----------------~----------\ , .. 
.'! 

" MACiÇO DO BRASIL CENTRAL 

'''._.~ 
'" '--. 

'-.,. 
.. '--.-.......... 

\, B R 

i 
I ( 
\. 

B O L I' V IA 

._.--. ...".. -. 

ARGENTINA 

A S 

Fig.2 

L 

BRASILEIRO S A ~ DEXPRO •• - PETROBRAS 
- OESUL 

BACIA DO PARANA' 
PRINCIPAIS ELEMEN 
GEOTECTÔNICOS DA TOS BACIA 

DO PA R A N A' 

~ 200 l:.======±I~==~~40~0====~600Km I , 

AUTOR 
I NTEGRAÇAO 





,.' 54' 

14'--------+------------+-------- ~--~----~----~------------_t------------_t------------_l----__ ~ 
+ -: + 14' 

.r 
60' S8' 56' 5., 52' 

o 200 400 J(m 
t- .... 

Fig. 4 

c O 

NVENÇÕES 

AREA coa ERTA POR LAVA 

+ + + EMBASAMENTO 

PETRO'LEO BRASILEIRO S.A. - P E TRO BRÁS 
DOPRO D[SUL 

B A C I A O O P A R A N A' 
, 

IN DICE DAS SEÇÕES 
POÇOS E 

AUTOR 
INTEGRAÇÃO 



5ao 56° . 50' 52° 50· 4~o 46:-
.. ', I 

i I 
14· I 

+ 

I 
.. 

l 

, 

I BRASILlA 16 ° 
'_'_--"1 

,.° I 

20' 

20· 

l \ 

22° I 
22° 

I 

PETRO*LEO BRASILEIRO S.A. - P E TRQ BRA'S 
OEXPRO OESUL 

BACIA DO PARANA' 

\ 
ISÓPACAS FM. FURNAS 

60° S8° 56° 54° 52° 

o 200 I C = 100 m 400 tem 
AUTOR 

INTEGRAÇÃO 

Fig.5 l, 



56' 54' 5Z' 

5Z' 

o toO 400Km 

Fig.6 

50· 

o 

4.· 

o 
(J 

PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - P ETR09RA'S 
DEXPRO DESUL 

BACIA DO PARANA' 

ISÓPACAS FM. PONTA GROSSA 

IC= 100m. 

.AUTOR 
INTEGRAÇÃO 



se' 56' 54' 5Z' 50' 48' 46' 

140-------1I----------1i~+~------~-----:+~----~----------t_----------+_----------4_--~ __ ~ 
4' 

58' 54' 52' 

o aoo 400 Km 

Fig. 7 

, 

BRASILIA 

zoe 

ZZ· 

••• 

\ C O 

Z6' 

PETRO'LEO BRASILEIRO 5.4. - PETROBRA'S 
OEXPRO OESUL 

BA elA DO PARANA' 

MAPA DE % DE AREIA NA 
FORMAÇÃO PONTA GROSSA 

I.C.= 10% 

AUTOR 
INTEGRAÇÃO 

J 
-,.. 



54" 52" 50" 4S" 46° 

I '4"-1--1~+=--1-:-1---i---+---l __ + 14° 

,." 

20" 

2." 

./ 

!) 
I· 
>( 
, ) 
/ 
'.., ) 
~ 

'\ 

, 

I 
I 

I 
I 
I 
I 

o 
ú 

'O" 

20" 

22" 

2'" 

26° 

-----r---I~O ú 4---L2" 
PETROLEO BRASILEIRO·S.A. - PETRO BRA'S l_::':=~~----T----r7i:;..!---t--34" OEXPRO OESUL 

BACIA DO PARANA' 

ISÓPACAS 
, 

FM.ITARARE+AQUIDAUANA 
60° 56° 52" 

C = 200m 
o 200 .. 001(,., 

AUTOR 
INTEGRAÇÃO 

Fig. 8 



~so 56° 5 ° ~oo 4So 

4-"---1---t+~--r---:~-r----r----t---_!-__ 1'0 

16 ·-==:;i----j7.J--~tt~_;~~"+--_;t_---++---_L_-_ 
.... 16° 

I B 

la o 

0° 

24° 

\ C O 

26° 

PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - P ETRO BRls 
OEXPftO OESUL 

BACIA DO PARANA 
, 

MAPA DE % DE AREIA NA 
FORMAÇÃO ITARARE' 

E AQUIDAUANA 00· 54° 52· 
I.C.= 10% 

ZOO 400 tem 

AUTOR 
INTEGRAÇÃO 

Fig. 9 

; 
r ) 

I 
-.Jr 

" I 

--,-



~.o 52' 50° 46° 

.. o-----t-------~~----r_--~--~------il------_t------_4-----+ + 14° 

24" 

'" 

2'° 

28' 

60° S8° 56° S'O 52° 

o 200 400 Km 

·Fig. 10 

22° 

24° 

C O 
~ 

·r,?" 

-.J 26° 

f-

« 

PETROlEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAtS 
OEXPRO OESUL 

I 
BACIA DO PARANA 

MA PA DE % DE FOLHELHO 
N A FOR M A ç Ã O I T A R A R E' 

E AQUIDAUANA 
LC.= 10% 

AUTOR 
INTEGRAÇÃO 



se" 36· ~O· 

_Jl.---I---T;=:---I---:;~T---I----t----~ __ I4. 

'I' 
2_· 

\ C O 
~ 

2'· 
r'1" 

-.J 26· 

I-

<t 

28· 

! I 
30 

I 
..... -

PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - P(TROBRAS 
DEXPRO D[SUL 

B A C I A O O PA R A N A' 

MAPA DE%DE DIAMICTITO 
- ~ NA FORMAÇAO ITARARE 

56· 52" E AQU I DAUANA 
o 200 ~oo )(Ift 

I.C,: 10% 
AUTOR 

INTEGRAÇAO 

Fig. 11 



.. " 50' .,, 46° 

'''o---r---\-~-~~--:--~----1-----1----~ __ 
,.° 

22° 

PETRO'LEO BRASILEIRO $.A, -:'" P ETRO ORA'S 
DEXPRO DESUL 

BACIA DO PARANA' 

, 

J 50 PACAS FM. R. BON ITO 
60° 5." 56° 

C = 50 m 
o 200 400 Km 

AUTOR 

INTEGRAÇÃO 

Fig. 12 



w E 
SEÇÃO HIPOTÉTICA AO LONGO DA LINHA J - JI I 

J J 
- --- --- --- --- --- -- --- --- --- --- --- ---- --- --- --- --- -- --- ---- --- --- -- -

=--._.-. -'-' _. :-r:::!'-' '-' '::::1:..'-'-'-'-'-'-'- .-. -'-'-

J FM. IRATI 
}FM. PALERMO 

_.' .. ' .. ' . : .. ' . : . -:lac!~rnar.I!!!!~-.-.·-.. '-.-:-. '-.' '-. '-·-'-·-:.'.~:"::::'2 
. . - .. ...........--= t, ••••• , ••••••••••••••••••• 

. . . . = ... =-t-..: 
. '. ._ .... '."QrenltosAra.nsgres~ -

-=--:-:. ' .. ' .. ' .. ' .. ' .. : . .. ~ .. ,~.: .. .;.: .. : .. :.:.: .. :.:.:: .. :::.<~:~ ... -:::-:::::L:::. 3d -C~B..J.U>..o!!!!!!' 
:;::::':'--=-~-7--=-:--~~.: .... -.. -....... ~~~~ .... ~...:..-- __ o -=-~~~TdcIeS laguna r'~--
=- . .' '" ........ ·~2:-.:7:.:-:::-.... ~.:7.::·:::., .. ~~:.~ ... = ~ CARV;O-. 
----------------------- .... , ... arenltos·r·s·g······:····· --
- -- - _____ -- -- -- -- -- -- -- -- -'-'-' . , . .. .. ... r~SslvaS···' ...... , ..... 
----- - -- -- --- - - -- -- - -- -- - "·e,··c ·t·····'··:··:··::: 
____________ -_ -_ -_ -- -- ________ ...:.:..:.:... ..... QIJ.I.nentalS"·'···"· 
_ fácies marinha=----==--=----=-~· .. · .' .... ~.-
= . ~--=:~~ ~ --=---=---=----=--=---==---==...-- --- o - Cl - - -- -- o - o ~ 

_ --=----=---=-_-0 o -o-=cfiamictitos - t:J - P. .. -:-:-. ~.- o - Cl~·' 
______ -_-_----: -.. - '.' . & .. :-::p. .. :-::.::~CJ~e,lqs.-le.nJI.q4I.a:~~s.:?Z;::;>- o -o 
=-_- -- -=- CJ - o···· > • CJ .. ' ...... '.;. :.:.:.:. : .... ~::: : ......... ' '-' . :. CJ - C'7 . . t:J,.: ...... Cl .......... .'. 

o o CJ _ CJ " :'0 I'," o P o-o -~.-º.!helhos~-ºIYi.fQs=-=-- ..... .-.'.'.:<::::: .... :: .. : 
--- ....................... . 

F.M. R. BONITO 

, 

FM.ITARARE 

PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRÁS 
OEXPRO o E SUL 

B A C I A DO PARANA 
.. 

PROVÁVEL MODELO DE 
SEDIMENTAÇÃO DA FM 

RIO BONITO 

A U T O R I OATAJ. RE.L. I ANEXolARQUIVO 
INTEGRApÃO IJUL.69J 385 J I , 

Fig.13 

~ 

•• 1J;...... ~~w . i.--; . 
"-'------ ~-~- ~ ---- ~-~---~~~~-_ ... _____ ~~__ _--===:"0:;= 



2.5 - FORMAÇÃO PALERMO 
A Formação Palermo é constituída por um pacote 

de siltito arenoso, cinza-amarelado e esverdeado, lo­
calmente com arenito fino a médio próximo ao tôpo, 
e concreções e nódulos de sílex próximo à base. A 
estrutura mosqueada produzida pela ação de organis­
mos escavadores é uma característica da formação. 

O mapa isópaco da Formação Palermo (fig. 14), 
quando comparado com o da Formação Rio Boni­
to (fig. 12), mostra o aspecto transgressivo da sedi­
mentação Palermo na Bacia. A maior espessura da 
Formação Palermo foi de 316 m no poço 2-IT-1-RS 
(Itacurubi). No flanco leste da Bacia, tanto o tôpo 
como a base da Formação são concordantes. O 
contato superior é colocado na passagem dos siltitos 
cinza-esverdeados para os folhelhos e .a:çgi1itos prêtos 
da Formação lrati. 

No norte da Bacia, a Formação Palermo assenta 
discordantemente sôbre a Formação Aquidauana. 

Segundo DAEMON e QUADROS (1969), a Formação 
Palermo é de idade permiana superior (Kazaniano). 

A sedimentação Palermo reflete o ambiente de 
grande estabilidade que prevaleceu na Bacia a partir 
dêste tempo. Somente na região do Arco de Ponta 
Grossa uma pequena reativação da estrutura provo­
cou a deposição de arenitos no tôpo da Formação 
(fig. 15). 
2.6 - FORMAÇÃO IRATI 

A Formação Irati é constituída por argilito cinza­
-escuro a prêto, folhelhos negros carbonosos e betu­
minosos, localmente com intercalações de calcário e 
sílex nodular. Nos folhelhos carbonosos e betumI­
nosos são abundantes os restos do réptil Mesosaurus 
brasiliensis McGregor. 

A maior espessura da formação foi de 85 metros 
no poço 2-CM-1-PR. 

A Formação lrati recobre tôda a Bacia (fig. 16) 
podendo ser acompanhada em sub superfície no 
Chaco Argentino até o flanco leste do Arco Pam­
peano Oriental. 

Os contatos superior e inferior são concordantes. 
O contato superior com a Formação Serra Alta é 
colocado no tôpo das camadas betuminosas. Onde 
a Formação Serra Alta está ausente, o contato é 
concordante com os siltitos e/ou arenitos da Forma­
ção Estrada Nova. 

A idade permiana da Formação Irati foi estabele­
cida por MCGREGOR ao descrever o fóssil Mesosaurus 
brasiliensis e compará-lo com formas afins do Per­
miano da África do Sul. DAEMON e QUADROS (1969) 
colocam a formação no Permiano Superior (Kaza­
niano). 

Os níveis betuminosos, bem desenvolvidos no leste 
da Bacia, tendem a ser substituídos por calcários e 
sílex a partir do Arco de Ponta Grossa para o norte 
e noroeste. 

2.7 - FORMAÇÃO SERRA ALTA 
A Formação Serra Alta consiste de folhelhos cin­

za-escuros, sílticos, com fratura conchoidal, e sua 
maior espessura - 117 metros - foi observada no 
poço l-LA-1-SC (Lages). 

O mapa de isópacas (fig. 17) mostra a distri­
buição da Formação Serra Alta na Bacia. 

O contato superior com a Formação Estrada Nova 
sobrejacente é colocado na passagem dos argilitos ne­
gros para siltitos cinza-escuros e cinza-esverdeados 
da Formação Estrada Nova. 

A Formação Serra Alta é atribuída idade permia­
na superior. 

A Formação mantém uma fácies constante em t?da 
a sua extensão, semelhante à parte não betuminosa 
da Formação lrati. 
2.8 - FORMAÇÃO ESTRADA NOVA 

A Formação Estrada Nova (segundo WHITE, 
1908) é constituída por folhelho síltico e siltito cinza 
e cinza-esverdeados, finamente interlaminados, con­
tendo níveis e lentes de sílex e calcário oolítico. Lo­
calmente, na parte superior da formação podem ocor­
rer siltitos arenosos, verde-claros, maciços com fra­
tura subconchoidal (fácies Serrinha). 

A maior espessura da formação é de 685 metros, 
perfurados no poço 2-DO-1-MT (Dourados). O 
mapa de isópacas (fig. 18) mostra sua distribuição 
na Bacia. Em São Paulo e sul de Santa Catarina a 
Formação Estrada Nova apresenta coloração mar­
rom-avermelhada. 

O contato da Formação Estrada Nova com a For­
mação Rio do Rasto sobrejacente está sendo colo­
cado na base das camadas lenticulares de arenito 
marrom-avermelhado (fácies Morro Pelado). A fá­
cies Serrinha está sendo considerada como parte da 
Formação Estrada Nova nos locais onde ocorre. 

DAEMON e QUADROS (1969) ·colocam a Fonp.ação 
Estrada Nova no permiano Superior (Kazaniano). 

A fácies principal da formação é caracterizada por 
fina estratificação levemente ondulada com estrutura 
f/aser, microlaminação cruzada, fendas de resseca­
mento e níveis de calcário oolítico, indicando deposi­
ção em amplas áreas de planícies de marés. 
2.9 - FORMAÇÃO RIO DO RASTO 

A Formação Rio do Rasto é constituída por are­
nito vermelho-tijolo, folhelho e siltito marrom-aver­
melhado intercunhados. Localmente apresentam se­
dimentos cinza-esverdeados e variegados. 

A maior espessura perfurada foi de 705 m no 
poço de 2-CM-1-PR (Campo Mourão). 

A distribuição da formação na Bacia pode ser 
vista no mapa isópaco (fig. 19). 

O contato superior com a Formação Botucatu é 
assinalado por uma discordâri.cia erosiva. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 291-346, jul.jset. 1969 
307 



58° 50· .9° 4S0 

'4· -------t-----------t--+~------_t--~:_----_t----------_t----------~~----------L_--__ __ 
, .. 

/ 

,. 
, .. 

"'ri 

zoe 

"0° 

PETROLEO BRASILEIRO 5.A. - PETROBRA'S 
DEXPRO OESUL 

BACIA DO PARANA' 
BUENOS 

ISOPACAS FM. PALERMO 

SO< 5S' 5.· 5Z' 
I C = 50m 

o 200 400 Km 

AUTOR 
INTEGRAÇÃO 

Fig. 14 



,.' 5" .0' <a' 46' 

"'-II~+ ---r~I-t--+--L_ 14' 

/ 

\ 

60' 5.' 52' 

200 400 Km 

Fig. 15 

24' 

c O 

PETROLEa BRASILEIRO S.A. - PETROBRA'S 
DEXPRO DESUL 

I 
BA CIA DO PARANA 

MAPA DE % DE AREIA NA 
FORMAÇÃO PALERMO 

I. C.=IO% 

AUTOR 
INTEGRAÇÃO 



58° 54° 48° 

14°-------~r_----------_r--+=--------~--~~------r_----------_]r_----------_i--------~--~------__ 1.° 

26° 

O 
(J 

<: 28° 
<" 
-.J 

" 
'l" 

30° 
O 

~ 
'<" 

~ 

O 2° 

PETROLEO BRASILEI.RO S,A. - P ETRO BRA'S 
DExPRO Df SUL -----------4-----------+~&&.~~~_t----340 

B A C I A O O PA R A N A' 
I 

-1-5 O P A C A S 
F M. 1 R A T I 

I. C. 10m 

200 400 Km 
AUTOR 

INTEGRAÇÃO 

Fig. 16 

j 
l l"'j 
't 

~1 
I 



50· U· 46· 

14.---~----t-------------t-~~--------~====~====---t-------------lr----------+--------t ____ __ I." 

60· 

o 200 400 km 

Fig. 17 

ZZ' 

=-----2.· 

o 

o 
~ 

o 
<.> 

30· 

PETROLEQ eRASILEIRO S.A. - P E TRQ BRA'S 
DExPRO OESUL 

BACIA DO PARANÁ 
, . 

ISOPACAS FM SERRA ALTA 

C = 10m 

AUTOR 
INTEGRAÇÃO 



58' 52' 50' 4S' 46' 

14'-----~------_r-;----~--_=----r_------t_------_t------~~--_ 
+ 14° 

BRASILlA 

16'-==:;i----::{r-zI---I--~~~--_;_r---+t---__l-_ ._._.~ 16" 

PETROLEO BRASILEIRO 5.A. - PETROBRA'S 
DEXPRO O[SUL 

BACIA DO PARANÁ 

ISÓPACAS FM. ESTRADA NOVA 
60' 54' 52' 

o 200 400 )(m I C = 100m 
AUTOR 

INTEGRAÇÃO 

Fig. 18 



58' 52' 50' 48' 46' 

'4' --------t-----------r--~+~------_r----~------t_----------_r------------~----------~----____ , 
4' 

BRASILlA 

16'==:;I---X-ZI---!~~---;t---++---l_ 16' 

18"---IAI-;fI-I-~-t-+-;~--I-_ 
18° 

4' 

26' 

O 
CJ 

<:-
28' 

'" 
" I-. 

'?" 

O 
~ 

.... 

~ 
c, 

O I 2' 
PETROLEO BRASILEIRO S~A. - P E TRQ BRA:S ~~~~---------t--------~~~----t---34' OEXPRQ OESUL 

BACIA DO PARANA' 

\ ISÓPACAS FM. RIO DO RASTO 
60· 38' 32' 

C = 100m 
o 200 400 Km 

oi AUTOR 

INTEGRAÇÃO 

Fig. 19 



A idade da Formação Rio do Rasto é considerada 
Permiano Superior. 

A associação litológica que constitui a Formação 
Rio do Rasto indica uma fácies continental fluvial 
de planície de inundação. 

2.10 - FORMAÇÕES BOTUCATU E 
SANTA MARIA 

A Formação Botucatu é constituída por arenito 
róseo e amarelado, fino a médio, arredondado e 
subarredondado, com grãos foscos e proeminente es­
tratificação cruzada, enquanto a Formação Santa 
Maria compõe-se de arenitos finos muito argilosos 
e argilitos vermelhos. Na parte superior desta, onde 
são encontrados restos fossiliferos de répteis (BoR­
TULUZZI e BARBERENA, 1967), ocorrem argilitos ver­
melhos, concreções calcárias irÍtercaladas com areni­
tos argilosos, com estratificação cruzada. 

A maior espessura da Formação Botucatu é de' 
505 m no poço 2-SD-1-MT (São Domingos). A da 
Formação Santa Maria é de 768 m no poço 2-AL­
-1-RS, e sua ocorrência está restrita ao extremo sul 
da Bacia. 

No sul do Brasil. a Formação Botucatu assenta 
concordantemente sôbre a Formação Santa Maria, 
e para o norte da Bacia recobre discordantemente 
as formações subjacentes. O contato superior com a 

. Formação Serra Geral é discordante. No norte de 
São Paulo, porém, parece ocorrer um verdadeiro in­
terdigitamento entre as Formações Botucatu e Serra 
Geral (NoRTHFLEET, 1968). 

A presença de fósseis de vertebrados próximo ao 
tôpo da Formação Santa Maria, no Rio Grande do 
Sul, limita sua idade ao Triásico Médio. 

A idade da Formação Botucatu é baseada na sua 
posição estratigráfica entre os derr.ames basálticos, os 
quais se formaram principalmente durante o Cretá­
ceo Inferior mas tiveram seu início no Jurássico (COR­
DANI e VANDOROS, 1967), e as camadas Santa Maria 
(Triásico Médio). 

A fácies da Formação Botucatu apresenta-se are­
nos~ eólica, com estratificação cruzada caracterí3-
tica. Abaixo dêsses arenitos eólicos ocorre localmente 
uma fácies passando de fluvial a lacustre, representada 
pelas camadas Santa Maria, Pirambóia e Santana 
(SANFORD e LANGE, 1960; BORTULUZZI e BARBE­
RENA, 1967). 
2.11 - FORMAÇÃO SERRA GERAL 

A Formação Serra Geral é constituída por uma 
sucessão de lavas basálticas toleíticas e arenitos in­
tercalares subordinados. 

A maior espessura observada foi de 1 529 metros 
no poço 2-PE-1-SP. 

A área atualmente coberta pelos derrames pode ser 
vista no mapa de isópacas (fig. 21). 

A relação entre extrusivas e intrusivas pode ser 
observada comparando as figuras 21 e 22. A maior 
freqüência de intrusivas não coincide com a maior 
espessura de extrusivas. 

O contato superior dos derrames é discordante com· 
a Formação Caiuá ou com a Formação Bauru. 

A idade dos derrames basálticos v.aria entre 120 
e 130 milhões de anos. A fase principal do vulca­
nismo de fissura teria durado do Cretáceo Inferior 
ao Médio, e derrames precursores devem ter ocor­
rido já no Jurássico Superior (CORDANI e VANDOROS, 
1967). 

Os arenitos intercalados nos derrames apresentam 
estratificação cruzada eólica. 
2.12 - FORMAÇÕES SUPRABASÁLTICAS 

Acima das lavas da Formação Serra Geral, no 
norte da Bacia, ocorre uma seqüência pouco espêssa 
de rochas arenosas de origem continental, fluvial ou 
eólica (Formações Caiuá e Bauru), que, embora 
recobrindo grandes áreas, apresenta pouco interêsse 
para a Geologia do Petróleo, e não será detalhada 
aqui. Essas rochas datam do Cretáceo Superior, com 
base em fósseis de vertebrados achados na Formação 
Bauru. 

3 - ESTRUTURAS 
3.1 - FEIÇÃO REG10NAL 

A estrutura geológica da Bacia do Paraná é a de 
uma grande bacia intracratônica simétrica (MooRE, 
1963), na qual não atuaram esforços de compressão 
capazes de produzir dobramento intenso e falhas 
reversas (fig. 23). 

As deformações estruturais existentes ou foram 
produzidas por movimentos ascendentes e descen­
dentes de considerável amplitude vertical, envolvendo 
grandes áreas, ou estão relacionadas com falhas de 
gravidade de pequeno rejeito associadas aos eixos dos 
grandes arqueamentos regionais, ou ainda são devi­
das à reativação de velhas linhas de fraqueza do 
Embasamento. 

A Bacia do Paraná é delimitada pelo seguinte qua­
dro geotectônico: ao norte, o Maciço do Brasil. 
Central; a nordeste, o Arco da Canastra; a leste, o 
Maciço Atlântico; ao sul, o Escudo Uruguaio-Sul­
Riograndense e o Arco de Martin Garcia; a sudoeste 
o Arco Pampeano Oriental, e a oeste o Arco de 
Assunção (fig. 2). 

Possuindo uma história tectônica bastante calma, 
a Bacia foi preenchida por sedimentos que apresen­
tam grande uniformidade lateral de fácies. O eixo 
principal de deposição estêve sempre orientado apro­
ximadamente na direção norte-sul, apresentando 
durante o Devoniano ligeira inclinação para noroeste, 
e daí até o Recente tendendo para norte-nordeste. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 291-346, jul.jset. 1969 

314 

.' 



_20 0 

25° 
26° 

O 

'-' 

29°-

~ 28° 

'" 
" I-. 

~ 
30° 

. 30° ~ 
O 

~ 
.,. 

'" c, 
O 2° 

PETRO"LEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRA'S 
OEXPRO OESUL 

BACIA DO PARANA' 

ISÓPACAS 
FM BOTUCATU + S. MARIA 

60· 52· 

C = 100m 
o 200 400 Km 

AUTOR 
INTEGRAÇÃO 

Fig.20 



/' 

5.· ••• '6· 
14.-------lr---------~--~+------~----~~--~~----------r_----------t_----------~----___ 

14° 

16· 
._._ . ..., 

-Q-

IS· 

20· 

2Z· 

60· 5.· 
o 200 400 Km 

Fig. 21 

o 

o 
<.> 

16· 

IS· 

ZO· 

22· 

26· 

32· 

PETROLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRArs 
OEXPRO OESUL 

BACIA DO PARANÁ 

IsdPACAS FM. SERRA GERAL 

C = 500m 

A UTO R 

INTEGRAÇÃO 

-

, 

"'f'~ 

': 

\ 
f. 

I 
I 
I 

.I 
fi 



56 0 500 

14o------t--------r:-------t--~~--t_------_l--------_t--------~ __ __ I.' 

,60---+--H~__rF'\~_;7f~-;t---_+~-L_ . 
.. 

1 .• 
0 ---P'rf-----t----t-tir-~;---_'f!------_\;~\t_--_f__i------_l ___ . 

18 0 

to· 

\ C o 

.. 0.L~~~J----+----t1Wfr7~-340 P E T R O L E O 8 R A S I L E I R O $ .. A. - P E T R O a R A' $ DEXPRO OESUL 
BACIA DO PARANA' 

I , 

MEDIA MOVEL DE % 
DE DIABA'SIO PERFURADO 

se o 5GO 54 0 52 0 

- , NA SEÇAO PALEOZOICA 
I.C. = 5% 

o 200 400 Krn 
AUTOR 

INTEGRAÇÃO 

Fig. 22 



58" 5S" 54" 50 Õ 48" 4S" 

,.o-i-i-i--r-i--1------t-_ 
14° 

26 

28 

30 

34~--__ ~~~--------_t--------~~~----t_--340 

SOO 5." 

o 200 400 Km 

Fig.23 

BR SILlA 

24" 

OSSA 

2C' 

o 
<.> 

~ 28" 

<"I" 

-.J 

"-

"7 

30" 

o 
~ 

'<" 

'" c.. 
o 2' 

PETROLEO BRASILEIRO S~A. - PETROBRA'S 
DEXPRO OESUL 

BACIA DO PARANA' 

MAPA ESTRUTURAL 
NO TÔPO DO EMBASAMENTO 
LOCALlZACÃO DAS PRINCIPAIS 

ESTRUTURAS L OCA I S 
I C = 1000 

AUTOR 
INTEGRAÇÃO 

',! 

r 

1 
i'·l ;1, 
.--,. 



3.2 - ESTRUTURAS LOCAIS 
Dentro dês te quadro tectônico, algumas estruturas 

menores se formaram entre o Devoniano e o Cretáceó 
Superior (fig. 23). 
3.2.1 - SISTEMA DE FALHAS DO CENTRO-LESTE 

DE MATO GROSSO 

O Sistema de Falhas do centro-leste de Mato 
Grosso tem direção principal nordeste-sudoeste e di­
reção secundária norte-sul. 

Tôdas as falhas encontradas são de gravidade, e 
os blocos, extremamente alongados na direção nor­
deste-sudoeste, apresentam-se predominantemente 
escalonados para noroeste. 

As principais falhas do sistema são as de PoxQ.o 
réu, com ·160 km de extensão e mais ou menos 300 m 
de rejeito vertical; Diamantino, com 100 km e apro.. 
ximadamente o mesmo rejeito, e Correntés, com 60 km 
e rejeito menor. 

Ao contrário do que ocorre no leste da Bacia, 
nenhuma das falhas do Sistema do Centro-Leste de 
Mato Grosso apresenta intrusivas associadas ao longo 
do seu plano, embora existam nas áreas adjacentes 
remanescentes de basalto e algumas soleiras em super­
fície (! em subsuperfície. 

As falhas influíram na sedimentação Bauru, mas 
não perturbaram a cobertura terciária. É lícito afir­
mar, portanto, que tais estruturas se produziram após 
a extrusão das lavas, e, possivelmente, durante a sedi­
mentação Bauru. 

Essas estruturas parecem ser muito jovens em rela­
ção às possíveis rochas geradoras existentes na área 
(folhelhos devonianos da Formação Ponta Grossa), 
e por isso não apresentam interêsse para a prospec­
ção de petróleo. Ademais, apesar do intenso falha­
mento, nenhum indício de óleo em superfície e sub­
superfície foi encontrado na região. 
3.2.2 - DOMO DE ARAGUAlNHA 

Na região de Araguaínha, no centro-leste de Mato 
Grosso, ocorre uma intrusão perfurante de rocha 
de composição sienítica que arqueou as camadas 
paleozóicas adjacentes na forma de um domo, hoje 
parcialmente destruído pela erosão. A área afetada 
pela estrutura tem forma circular e aproximadamente 
40 km de diâmetro. 

Numa "sinclinal periférica" ocorrem grabens sei:ni­
circulares com remanescentes de rochas permianas 
(Fm. Palermo, Irati e Estrada Nova). 

Possivelmente, a estrutura de Araguainha, como 
as demais do mesmo tipo (Lages, Poços de Caldas 
etc.), está relacionada em idade com os derrames 
basálticos do Cretáceo Inferior. 
3.2.3 - ARCO DE CAMPO GRANDE 

É uma feição estrutural cujo eixo principal tem 
direção noroeste-sudeste. Sabe-se que a estrutura 

desenvolveu-se no Devoniano Médio tendo afetado 
a Formação Ponta Grossa, que mostra no poço 
2-CG-1-MT uma fácies muito arenosa. 

Aparentemente, o efeito desta estrutura foi-se ate­
nuando nas formações sobrejacentes. 

Sua principal importância para petróleo reside no 
fato de ter desenvolvido areias em continuidade la­
teral com os folhelhos devonianos. 
3.2.4 - ALTO DE TRP;S LAGOAS 

O Alto de Três Lagoas é uma estrutura positiva 
devoniana, reativada no Permiano Inferior, que não 
pode ser observada no mapa atual do Embasamento 
(fig. 23). Entretanto, pode ser vista com clareza 
nas figuras 24 e 8. 

Sua presença pode ser evidenciada por informações 
de subsuperfície e confirmada por dados sedimento­
lógicos e paleontológicos já nos sedimentos da For­
mação Ponta Grossa. A estrutura influi na sedimen­
tação Ponta Grossa provocando o aparecimento de 
lentes de areia e a ausência dos dois intervalos bio­
estratigráficos mais velhos desta Formação, as zonas 
D2 e D3 no poço 2-TL-1-MT, no qual as rochas 
que contêm fauna D4 assentam sôbre arenitos da 
Formação Furnas. 

A forma e dimensão do Alto de Três Lagoas e; 
mal definida por falta de contrôle de subsuperfície, 
mas, pelo menos no Devoniano Médio, esperava-se 
que esta feição positiva se estendesse até a região do 
Arco de Campo Grande, e separasse duas depressões 
deposicionais preenchidas por folhelhos marinhos 
(fig. 24). 

Sabe-se também que no Permiano Inferior a estru­
tura estêve ativa, tendo produzido a omissão das 
zonas bioestratigráficas Hl, H2' Ha e 11' A zona 
bioestratigráfica 12 assenta diretamente sôbre a Zona 
G no poço 2-TL-1-MT (DAEMON e QUADROS, 1969). 

A importância da estrutura limita-se às acumula­
ções primárias em areias lenticulares da Formação 
Ponta Grossa, pois as acumulações nos arenitos da 
Formação Furnas poderiam ter sido destruídas pos­
teriormente pelas modificações sofridas pela Bacia. 

3.2.5 - ARCO DE PONTA GROSSA 

O eixo da estrutura de Ponta Grossa tem direção 
geral noroeste-sudeste. O arqueamento teve máximo 
desenvolvimento no Permiano Inferior, afetando 
principalmente sedimentos da Formação Itararé. Os 
sedimentos Itararé na região do Arco de Ponta 
Grossa' são muito mais arenosos e possivelmente mais 
continentais do que nas duas depressões deposicio-' 
nais complementares formadas no sul de São Paulo 
e norte de Santa Catarina. A mudança de fácies 
marinho/continental no flanco sudoeste do Arco de 
Ponta Grossa poderá apresentar condições favoráveis 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 291-346, jul./set. 1969 

319 



58" 56° 5.° 52° 50° 48° 46° 

140-------t---------~----------_r--------~1I--------~t_~--~~--t_--------~----__ _ 14° 

16 
._._./) 

I ao 

20° 

2. 

28" 

30° 

60° 58° 56° 

O 200 400 Km 

Fig. 24 

16° 

IBO 

20° 

26° 

o 
<> 

C!: 
28° 

'" 
-.J 

"-

'?" 

30° 

o 
~ 

'? 
~ 

O 

PETROLEO BRASILEIRO S.A. - P E TRO eRA'S 
DEXPRO DESUL 

BACIA DO PARANA'· 
SISTEMA DEVONIANO 

ANDAR EMSIANO EIFELlANO 
ISÓPACAS ZONAS D2~D3. 

I C = 500 m 

AUTOR 
INTEGRAÇÃO 

; I 
I: 

~\ 

l , 
J] 



à acumulação de hidrocarbonetos. No flanco nordeste 
uma situação semelhante pode ser esperada. 

Os últimos movimentos ascendentes da estrutura 
parecem ter afetado também a Formação Palermo 
no início do Peimiano Superior, tendo provocado o 
desenvolvimento de areias na região de São Jerônimo, 
Paraná, as quais apresentaram vestígios de óleo no 
poço 2-SJ-1-PR. 

O fraturamento e falhamento de gravidade para­
lelo ao eixo do Arco, provocado pela tensão desen­
volvida durante o arqueamento, foi aproveitado como 
caminho preferencial das intrusões de diabásio do 
Cretáceo Inferior. 
3.2.6 - ALTO DE PÔRTO UNIÃO 

O Alto de Pôrto União é uma feição dômica mal 
definida, situada na fronteira Paraná-S~nta Catarina. 
A estrutura não pôde ser percebida na faixa de aflo­
ramentos, e só foi evidenciada em subsuperfície pela 
correlação dos poços de Mallet, Rio Claro, Pôrto 
União, União da Vitória e Canoinhas. 

Os poços de 2-PU-1-SC e 2-UV-1-PR perfuradO!> 
na estrutura apresentaram indícios de óleo nos are­
nitos da Formação Rio Bonito. 
3.2.7 - ARCO DA LAGOA VERMELHA 

O mapa de isópacas totais de sedimentos pré-lava 
(fig. 25) e a figura 26, mostram extensa plataforma 
com menos de 1500 m de sedimentos na área de 
Lages, Tôrres e Lagoa Vermelha. 

A plataforma apresenta uma linha de charneira 
com direção nordeste-sudoeste, passando pelo poço 
2-LV-1-RS, no qual a espessura de sedimentos au­
menta bruscam~nte para 2000. 

No Jurássico Superior, com a subsidência do sin­
clinal de Tôrres, a plataforma foi deformada e ocorreu 
uma inversão de mergulho para sul, produzindo-se 
.assim um arco suave, cujo eixo, de direção geral 
nordeste-sudoeste, passa aproximadamente pelos 
poços de Barra Nova, Lages e Lagoa Vermelha (fig. 
26). 
3.2.8 - DOMO DE LAGES 

O Domo de Lages, situado no sudeste de Santa 
Catarina, foi produzido também por uma intrusão 
de rocha sienítica de idade cretácea inferior. As ca­
madas foram perturbadas numa área circular de apro­
ximadamente 35 km de diâmetro, na qual afloram, 
do c·entro para a periferia, rochas das formações 
Itararé, Rio Bonito, Palermo, Irati, Serra Alta, Estra­
da Nova e Rio do Rasto. Os arenitos da Formação 
Botucatu, capeados pelas lavas da Serra Geral, for­
mam amplo anfiteatro a oeste da estrutura. 

Aparentemente, a estrutura de Lages localizou-se 
numa antiga linha de chameira neopermiana (fig. 
26) que será discutida mais adiante. Por esta razão, 
apesar de ser uma estrutura neoformada, poderia ter 

drenado para seus flancos petróleo acumulado em 
reservatórios mais antigos. 
3.2.9 - SINCLINAL DE TÔRRES 

O Sinclinal de Tôrres parece uma feição estrutural 
bastante nova na história da Bacia, e só começa a 
ser notada, nos mapas isópacos da Formação Rio 
do Rasto, no fim do permiano Superior. Até então 
a área constituía uma extensa plataforma que se 
estendia do Escudo Uruguaio-Sul-Riograndense para 
norte, até a charneira de Barra Nova-Lages-Lagoa 
Vermelha (fig. 26). 

A subsidência durante o Triásico não foi impor­
tante, pois a Formação Botucatu na área tem menos 
de 100 m de espessura. 

O Sinclinal acentuou-se de modo notável no Jurás­
sico Superior, quando aí ocorreram os primeiros der­
rames de lava da Bacia do Paraná (CORDANI e V AN­
DOROS, 1967), permitindo depois o acúmulo de mais 
13 derrames, que perfizeram uma espessura de mais 
de 100 m. 

3.3 - PRINCIPAIS ÉPOCAS DE 
FALHAMENTO 

O mapeamento de superfície em andamento tem 
demonstrado que as falhas, fraturas e lineações no 
flanco leste da Bacia obedecem a duas direções prefe­
renciais. A principal é noroeste-sudeste e a secundá­
ria norte-nordeste, sul-sudoeste. Ambas as direções 
constituíram o caminho preferencial das intrusivas 
básicas do Cretáceo Inferior. 

A direção principal, noroeste-sudeste, é paralela ao 
eixo do Arco de Ponta Grossa e deve ter tido origem 
na tensão desencadeada pelo levantamento da estru­
tura no Permiano Inferior. 

A direção secundária, norte-nordeste, sul-sudoeste, 
desloca a primeira, sendo portanto mais nova do 
que aquela. Esta direção deve ser de idade Cretácea 
Inferior e, possIvelmente, está relacionada com a rea­
tivação de estruturas Pré-Cambrianas por ocasião da 
ruptura do bloco continental gondwânico. Pertencem 
a esta direção a falha de Barra Nova e outra do 
Escudo Uruguaio-Sul-Riograndense, cujos blocos 
escalonados abaixam-se para o Atlântico. 

As falhas de direção nordeste-sudoeste, que ocor­
rem no noroeste da Bacia, no centro-leste de Mato 
Grosso, já foram discutidas acima e parecem datar 
do Cretáceo Superior pois afetam a sedimentação 
Bauru e não contêm intrusivas básicas associadas. 

4 - EVOLUÇÃO TECTÔNICA E 
SEDIMENTAR 

A existência da Bacia do Paraná como depressão 
deposicional evidenciou-se a partir do Devoniano 
Inferior, tendo alcançado sua máxima individuali­
zação no Permiano. 

.B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 291 .... 346, jul./set. 1969 

321 



54° ~2' 50' 

1 •• -----t-------1í~----_r--:_--~~------t_------_t------~----_ 
14° 

28 

30· 

56· 52· 

o 200 400 Km 

Fig.25 

o 
o 

~ 28· 

',< 

" 

O 
~ 

'?' 
~ 

Q 2· 

PETRO'LEO BRASILEIRO S~A. --PETROBRA'-S 
DEXPRO OESUL 

BACIA DO PARANA' 

ESPESSURA 
SEDIMENTOS 

TOTAL 
I 

PRE-LAVA 

IC=500m 

AUTOR 
INTEGRAÇÃO 

- -I 

1 
li , 

J 



H 
RIO RIO IGUAÇU 

i 
l'IR5T 
[5TH 

IRTI .... SIU.! .. 
PLItN 

RIO PARANAP .... NEMA 

I 
I 
• 

H' 

RIO GRA"!OE-RIF7,NA 

!!,!I!!..T ____ 5,!!..".!::. ____________ ~ ______ _ _ 

RECENTE 

1 r ARCO DE LAGOA VER­MELHA 
SINCLINAL DE rÔRRES 

+ 

r 
ALTO DE fÍÔRTO UN)ÃO 

+ 

+ r + + 
ARCO DE PONTA GROSSA 

1'1 R 5T 
[5TII 

I" TI ... S/tA!.. 

:i:~ 
----------------,,-,-1'1 ~--____ __ 

FIM 00 CRETA'CEO INFERIOR 

~ I I 

FIM 00 PERMIANO SUPERIOR 

I _J IPLATAFORNA~ 

FIM 00 PERMIANO MÉDIO (KUNGURIANO) 

RJl:ST 
[5TH 

t 

IltT ..... $RAL 
1'1..1'1" 
It'MT 

ITRI'l ....... QDH 

f 

ITRR + 1000'" 

fiM 00 WESTPHALIANO (CARBONIFERO SUPERIOR~)'--..c.;;~~:---____ =--

Fig.26 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

DEPRESSÃO DE sÃo PAULO 

P(TIIO'LEO BItIoSILEIfIQ S . .r... _ p(TRoaR ... ·' 
o EXPilO _ OE 5U L 

EVOLUÇÃO DA BACIA 00 PARANÁ 
OEVONIANO AO RECENTE 

SEÇÃO .......••• H H' 

AutOIl DATA. IIEI.. AH(XO ARQUIVO 
I UTEGRACAO TUL69 385 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (3): 291-346, jul./set. 1969 
323 



4.1 - SISTEMA DEVONIANO 
o Sistema Devoniano é constituído pelas rochas 

das Formações Furnas e Ponta Grossa. 
Os arenitos da Formação Furnas depositaram-se 

em ambiente continental numa depressão alongada 
na direção NNW-SSE (fig. 5) e não denotam influên­
cia tectônica durante a sedimentação, apresentando 
mesmo grande homogeneidade litológica em tôda a 
Bacia. 

Os folhelhos da Formação Ponta Grossa, segundo 
LUDwrG e RAMOS (1965), representam uma trans­
gressão e uma regressão marinha. Após estabelecer o 
zoneamento estratigráfico, LANGE (1967), precisou 
que a deposição da Formação Ponta Grossa ocorreu 
entre o Emsiano e o Frasniano. Nesse período, a 
deposição da formação foi afetada pelo levantamento 
de um alto na região de Três Lagoas; MT, com dire­
ção perpendicular ao antigo eixo de deposição (figs. 
24, 27 e 28). O levantamento do Alto de Três 
Lagoas deu-se entre o Emsiano e o Givetiano, pois 
no poço 2-TL-1-MT os sedimentos Ponta Grossa 
de idade givetiana recobrem arenitos da Formação 
Furnas. 

O soerguimento do Alto de Três Lagoas, conco­
mitantemente com a deposição da Formação Ponta 
Grossa, provocou o desenvolvimento de areias lenti­
culares nesta última (fig. 7). 

Também na região do Arco de Ponta Grossa exis­
tem indícios de movimentação pene contemporânea 
com a deposição dos folhelhos Ponta Grossa na for­
ma de lentes arenosas e conglomeráticas. A existên­
cia de tais lentes porosas num espêsso pacote de 
folhelhos, com possibilidades geradoras associadas a 
paleo-altos, constitui situação ideal para acumulações 
primárias de hidrocarbonetos. 

A Bacia devoniana do Paraná possIvelmente estêve 
ligada à Bacia do Parmuoa pela região hoje percor­
rida pelos rios Tocantins e Araguaia, que separa o 
Maciço Atlântico do Maciço .do Brasil Central (fig. 
29). 

As perfurações realizadas no Chaco argentino não 
encontraram rochas devonianas na área, sendo pouco 
provável, portanto, que tenha havido ligação entre 
a bacia devoniana do Paraná e a do noroeste da 
Argentina. 

A Bacia do Paraná, do Fameniano ao Westpha­
liano, ficou submetida a levantamento epirogênico 
com leve basculamento para norte, tendo havido du­
rante êsse tempo erosão das formações devonianas e 
não deposição de sedimentos do Carbonífero Inferior. 

4.2 - SISTEMAS PERMIANO E 
CARBONIFERO 

Os Sistemas Permiano e Carbonífero englobam na 
Bacia do Paraná as Formações Aquidauana, Itararé, 

Rio Bonito, Palermo, Irati, Serra Alta, Estrada Nova 
e Rio do Rasto. 

Os dados cronoestratigráficos fornecidos por 
DAEMON e QUADROS (1969) indicam que aproxima­
damente 45 % da coluna sedimentar da Bacia foram 
depositados entre o Carbonífero Superio1,' e Permiano 
Superior. 
4.2.1 - SÉRIE CARBONIFERO SUPERIOR 

Estão compreendidas nesta série a Formação Aqui­
dauana e a parte basal da Formação Itararé. 

No Carbonífero Superior (Andar Stephaniano) a 
região ao norte do paralelo 24° passou a receber 
sedimentação continental, ao passo que nas áreas ao 
sul continuaram expostas à erosão as rochas devonia­
nas e pré-devonianas (figs. 30 e 31). 

No fim do Carbonífero Superior, teve início lento 
basculamento da Bacia para sul, o que ocasionou 
a migração do depocentro das formações do Per­
miano Inferior e Médio neste sentido (fig. 32). 

Nenhum indício de influência tectônica nos sedi­
mentos do Carbonífero Superior foi observado. 
4.2.2 - SÉRIE PERMIANO INFERIOR 

Esta série, localizada ao sul do paralelo 22°, 
engloba os sedimentos da parte média da Formação 
Itararé, e seu depocentro foi preenchido por sedi­
mentos marinhos e diamictitos, em virtude do bas­
culamento da Bacia (fig. 32). 

É provável que a transgressão marinha tenha vindo 
de oeste a sudoeste, e que nesse tempo existisse liga­
ção entre o Geossinc1inal Andino e a Bacia do Pa­
raná, através do Chaco argentino (fig. 33). PossI­
velmente existia uma glaciação continental sôbre o 
Escudo Uruguaio-Sul-Riograndense e ao sul de Bue­
nos Aires, que seria responsável pelo fornecimento 
do material que deu origem aos diamictitos da For­
mação Itararé. " 

O Arco de Ponta Grossa teria atingido seu desen­
volvimento máximo nesse período, e de tal modo 
afetou a sedimentação Itararé na área que teria pro­
vocado o desenvolvimento de areias na Formação, e 
a individualização de duas bacias mais profundas, 
em que predominaram sedimentos argilosos, uma no 
sul de São Paulo e outra em Santa Catarina. 

As movimentações havidas nesse tempo produzi­
ram uma seção sedimentar caracterizada por rápidas 
mudanças laterais de fácies e máxima intercalação 
de rochas potencialmente geradoras e reservatórios. 
No fim do permiano Inferior teve início a regressão 
do mar em que se depositou a Formação Itararé, e 
começaram a se depositar os arenitos da base da 
Formação Rio Bonito, ao sul do paralelo 22° (fig. 
34). 

A região ao norte do paralelo 22° permaneceu 
elevada durante o Permiano Inferior e Médio. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 291-346, jul.jset. 1969 

324 

, i 

.1 



58' 56' 52· 

./ 
\ 

'8° __ 

.1" 
60· 5a· 56· 52· 

o 200 400l(m 

50' 48° 46' 

\-'\I----;r-r-f-----!--_,a' 

28· 

Q 

PETftO'LEO BRASILEIRO S.A - PETROBRA'S 
O E"X P R O O E SUL 

BACIA DO PARANA' 
SISTEMA DEVONIANO 

ANDAR GIVETIANO 
ISÓPACAS ZONA D4 

IC=IOOm 
AUTOR 

INTEGRAÇÃO 



15'-==:;1---A~~-I-,---:21;>---~t----t+----l __ 
'-'--'-""'] .6° 

,. 

".~) 24° 
~ 

/ I) 
26° 

25· 

O 
CJ 

2a· 
8° ~ 

<" 
" 

/ /.. 

+ 'I" 
30· 

(~ -. ), 30· -;.. '\ O 
( 

~ 
'?-

~ 
V· 

O ~2· 
•. ~ 

PETROLEO BRASILEIRO S.A.'- PETROBRA"S 
OEXPRO OESUL 

B A C I A O O P A R A N A' 
SISTEMA DEVONIANO 

ANDAR FRASNIANO 

50· ~4· ~2' 
ISÓPACAS ZONA D5 

o 200 I C = 100m 400 ~m 
AUTOR 

INTEGRAÇÃO 

Fig. 28-



60· 70· eo· 40· 

2o·--------i----------------r---------------t---------------t---------------t----------__ ZO O 

la· ----"~~ 

2 O· 

60· 

__ ---+~-----i------~--BO· 

eo· 

Fig.29 

iOO 

O· 

20° 

-CONVENÇÕES 

DEVONIANO 

~ PRE~DEVONIANO 

PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRÁS 
OEXPRO OESUL 

I 

BACIA DO PARANA 
PROVÁVEL DISTRIBUiÇÃO 

DO DEVONIANO NA 
AME'RICA DO SUL 

O 400 800 1200 Km 

AUTOR ARQUIVO 
INTEGRAÇÃO 



5Z' 50' 48' 

14°-1-1-~-1--t--+-_-L-~ ,., 

60° 56° no 
o ZOO 400 Km 

Fig. 30 

26° 
O 

'-' 

~ 28° 
<" 
" 

"-

~ 

30° 
O 

~ 
'?" 

~ 

Q 2° 

PETROLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRA'S 
OE'XPRO - DESUL 
B A C I A DO P A R A H A: 

SISTEMA CARBONIFERO 
ANDAR STEFANIANO 

ISÓPACAS ZONA-G. 
I C = 200 m. 

AUTOR 

I NTEGRAÇÁO 

'" 

, 

~ 

~ 
'i 

_I 
(~ 

~i 
. 



'8' 56° 54° '\..500 
I 40-t-~~F~d~+--L_'40 

ZZO 

\ C O 

PETROLEO BRASILEIRO 5.,... - P E TRO BRP.;'S 
OExPRO 

-
OESUL 

BACIA DO PA R ANA' 

MAPA " PALEOTECTON I CO , 
NO CARBONIFERO 

58° 56° 5., SUPERIOR 
200 400 Km 

Ao u T.O R OATA REt. ANEXO ARQUIVO 
INTEGRAÇÃO IJUL.69 1 385 I I 

Fig.31 



58° 56° 54° 52° 50° 48° 46° 

140'----~------~------~--------r_------t_------~------_L __ _ 
,,0 

16° 
~_._ . ..., 

<> 
18° 

20° 

<.2° 

28° 

I .ç. 
I + 

lOO 

"" 
~ 

BUENOS 

60° 56° 54° 

o 200 400 tem 

Fig.32 

16° 

18° 

20° 

22° 

HO 

~6° 

o 
<..> 

28· 
ê:" 

'" 
-.J 

J.... 

'<" 

lOO 

o 

~ 
'?" 

~ 
CJ 

o 32° 

P·ETRO"'lEO BRASILEIRO S.A~ - P E TRO DRA'S 
OE:tPRO - DESUL 

BACIA DO PARANA' 
SISTEMA PERMIANO 

SERIE PERMIANO INFERIOR 
ISO'PACAS ZONA-H 

I C = 200m 

AUTOR 
INTEGRAÇÃO 

,I 
I 

I J, 

I 
ii, 

I 
'I 
{.,~ 

r 

I 
l i" 
- i 

... 

; 

-
I 



/ 

\ 
1··----I~;Ef----H---T-+--';---t-_=_:~_:::rt:t-_r__f~:__-:___l_ __ 

10· 

26· 

2.· 

'". 'S· ,.. 

200 400 It..m 
.1 

Fig.33 

ZZ· 

24· 

I C O 
~ 

r,... 

..J 

I 

2S· 

I-

« 

PETROLEO BRASILEIRO S.A, - PETROBRA'S 
OfXPRQ OESUL 

I 
BACIA DO PARANA 

MAPA PALEOTECTÔNICO 
, 

NO INICIO DO 
PERMIANO INFERIOR 

AUTOR 

INTEGRAÇÃO 



,.' '6' 

18' 

20' 

22° 

-, 
'--., 

-<> 

60' ~a' '.0 ~4° 
o 200 400 Krn 

Fig. 34 

q ~OO '0' 46° 
/" 

18' 

20' 

22' 

24' 

\ C o 
~ 

r~ 

-.J 26' 

I-

'" 

PETRO'LEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRA'S 
OEXPRO OESUL 

B A C I A o o P A R A N A' 
" MAPA PALEOTECTONtCO 

NO FIM DO 
PERMIANO INFERIOR 

AUTOR 
INTEGRAÇÃO 

'Y 

" 

r 
~I 

'I. ) 

l ~l 



4.2.3 - SÉRIE PERMIANO MÉDIO 
Esta série compreende as rochas da Formação Rio 

Bonito e a parte superior da Formação Itararé. 
No início do Permiano Médio persistiu a tendência 

de levantamento da região ao norte do paralelo 22°, 
ocasionando uma regressão do mar para sul e sudo­
este, quando foram depositados os arenitos regressi­
vos da base da Formação Rio Bonito. No mesmo 
período (DAEMON, 1969), depositava-se no Chaco 
argentino a Formação Chacabuco, sucessão de rochas 
semelhantes às Formações Palermo, Irati, Serra Alta 
e Estrada Nova (figs. 35 e 36). 

No fim do Permiano Médio OCorreu na Bacia uma 
transgressão marinha, durante a qual se depositaram 
os arenitos transgressivos da parte superior da For­
mação Rio Bonito e os siltitos da base da Formação 
Palermo (fig. 37). 
4.2.4 - SÉRIE PERMIANO SUPERIOR 

A transgressão marinha iniciada no fim do Per­
miano Médio alcançou no início do Permiano Supe­
rior as regiões mais setentrionais da Bacia, tendo os 
sedimentos neríticos da Formação Palermo recoberto 
discordantemente arenitos da Formação Aquidauana 
em Mato Grosso e Goiás (DAEMON e QUADROS, 
1969) (figs. 37 e 38). 

O exame dos mapas isópacos das Formações pg.­
lermo, Irati e Serra Alta (figs. 14, 16 e 17) mostra 
claramente a tendência de basculamento da Bacia 
para leste, no início do Permiano Superior. Sabe-se 
que no noroeste da Argentina, desde o Permiano 
Médio, já havia uma área positiva (Protoprecordi­
lheira) fornecendo sedimentos para a Formación Las 
Penas (CARRO, A. F. et aI., 1967). 

Devido a êsse basculamento, o ambiente marinho 
restrito que originou a Formação Irati teria migrado 
no tempo e no espaço para estabelecer-se no Chaco 
argentino no permiano Médio (DAEMON, 1969), 
graças ao soerguimento do Arco Pampeano Oriental 
e do bordo ocidental do continente sul-americano, 
alcançando a parte brasileira da Bacia no início do 
Permiano Superior (fig. 39). 

A ingressão do mar na Bacia do Paraná no Per­
miano Superior foi seguida de perto por uma su­
cessão de ambientes cada vez mais rasos e mesmo 
continentais, que deram origem às Formações Estra­
da Nova (tidai flats) e Rio do Rasto (continental 
fluvial) devido ao levantamento do bordo oeste e sul 
da Bacia. 

Em São Paulo e no sul de Santa Catarina (região 
de Araranguá») a formação Estrada Nova apresenta 
já côres avermelhadas, o que sugere terem-se ini­
ciado nestas áreas, por serem relativamente mais ele­
vadas do que as outras da Bacia, as condições oxi­
dantes. 

A partir do Permiano Superior, desde a deposição 
dos red bed da Formação Rio do Rasto, prevale­
ceram na Bacia condições de deposição continental 
até o Recente (fig. 40). 
4.3 - SISTEMA JURO-TRIÁSICO 

O Sistema Juro-Triásico (fig. 20) engloba as 
Formações Santa Maria e Botucatu. A área de ocor­
rência da Formação Santa Maria restringe-se ao 
Estado do Rio Grande do Sul. 

Após o Permiano Superior, a Bacia do Paraná 
deixou de comportar-se como unidade autônoma de 
sedimentação, e a deposição J uro-Triásica excedeu 
os limites da Bacia, estendendo-se pelas áreas mar­
ginais sôbre as rochas pré-cambrianas e eopaleozói­
cas (fig. 41). 

Predominaram no Triásico e Jurássico sedimen­
tos continentais de clima semi-árido, principalmente 
eólicos, localmente fluviais e lacustres. O eixo dessa 
deposição continental voltou a deslocar-se para oeste 
devido à movimentação positiva na área do Maciço 
Atlântico, tendência que persistiu até o Recente, 
como pode ser observada nos mapas isópacos e geo­
lógicos. 

No Jurássico Superior ocorreram as primeiras 
extrusões de lava básica na área do Sinclinal de 
Tôrres (fig. 42). 
4.4 - SISTEMA CRETÁCEO 

O Sistema Cretáceo compreende rochas das For­
mações Serra Geral, Caiuá e Bauru. 
4.4. I - SÉRIE CRETÁCEO INFERIOR 

A Série Cretáceo Inferior (fig. 43) é constituída 
por derrames basálticos e arenitos interbasálticos da 
Formação Serra Geral e pela Formação Caiuá. Du­
rante a extrusão do magma básico, através de gran­
des geoclases de tensão, persistiram na Bacia as 
condições desérticas que permitiram a formação de 
corpos de arenito eólico intercalar. 

Em alguns locais, processos de diferenciação mag­
mática deram origem às eruptivas alcalinas e ultra­
básicas que produziram as intrusões de Lages, em 
Santa Catarina, ~ Araguainha, em Mato Grosso. 

A feição sinclinal da área de Tôrres acentuou-se 
no Cretáceo Inferior, tendo sido preenchida por mais 
de 1 000 m de lava. Até êste tempo, a área vinha 
apresentando pequena subsidência permitindo apenas 
a acumulação de menos de 1 000 m de sedimentos 
permianos e menos de 100 m de arenito Botucatu 
(fig. 21). 
4.4.2 - SÉRIE CRETÁCEO SUPERIOR 

A mudança de posição na crosta da grande massa 
de basalto acentuou a subsidência do centro da Bacia 
e deu lugar à formação de um mergulho regional 
centrípeto, cuja parte norte controlou uma rêde de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 291-346, juI.jset. 1969 
333 



~6' ~ . 52' ~O' 4S' 46' 

14'-----j;---j------t------t--:--t----L--_ I 

"._~~ _J--t---1'J... /1 I 
18' I ~ -----t----\+--{-----,.L---!-I -_ I 

~-16' 

/~ 

-. 

--..--- , \ 

26' _--7' 

--.I 

"-

o 
CJ 

0- 20 Q 

24' 

2S' 

30.-1-A~~t;~_;r-jr--~;;;~2~:::;:1t~~r--_t---_+i _'?"_--I-w 

I .·°1 ; 
.l-----t::;;;;;;;; ___ ...... ;;;;;;;;;:.--;;;;;J---I1~-4~~--_t---_+----iC,~ I I 

la li'" 

60' ~6' ~.' ~2' 
o 200 400 "'m 
~~-~-==~==~==~ 

Fig. 35 

PETROI..EO BRASILEIRO S.A. - PETAOBRA'S 

DExPRO DESUL 
BACIA DO PARANA' 

SISTEMA PERMIANO 
SÉRIE PERMIANO MÉDIO 

I SÓPACAS ZONAS I +. J 

I C = 200m 
AUTOR 

INTEt';RAÇÃO 

i 

"-' 

,I 

t 



58· 46· 

~=r--':::2i~~-__ 2'. 

\ C O 

PETRO'LEO BRASILEIRO 5.A. - PETROBR4S 
OEXPRO OESUL J--=~Jik:l----+---I7f);--I- 34· 3.· 

BACIA DO PARANA' 
A 

MAPA PALEOTECTONICO 
N O IN I'CI O DO 

60' P E R M I A NO M E'O I O 
o 200 400 Km 

AUTOR 
INTEGRAÇÃO 

Fig. 36 



ARCO DE 
ASSUNÇÃO 

~8· ~6· 

'.\/ L··~ ~, I 
fOLHELHg,~ EUXIN I COS 
DA FM. IR'A I E .ç.-EQU1j-

ALENTiÊS I 
,/ 30.-+--t-*~-t~J~~~~=': 

60· ~8· 

O 200 400 Km 

Fig.37 

'S· ... 

\ C o 

PETROLEO BRASILEIRO S.A. - I P E TRQ BRAS 
OEXPRQ 

- OESUL 
I 

BA CIA DO PAR A NA 
'" MAPA PALEOTECTONICO 

NO FIM DO, 
PERMIANO MEDIO 

AUTOR I OATA J RElo I ANEXO IARQUIVO 
INTEGRAÇÃO IJUL69j 385.1 1 



48° ... 

14·-------_r----------1?--~------1I----------_r----------_t----------_i------------~----__ 
,.0 

80' 

o 200 400 Km 

26° 

O 
(J 

<:" 
.0 

'" 
-.J 

/.... 

'l" 

3Co 

PETROlEO BRASILEIRO S,A. - PETROBRA'S 
OeXPRO OESUL 

B A.C I A DO P A R A N A' 
SISTEMA PERM I ANO 

SE'RI E PERMIANO SUPERIOR 
I SO'PACAS ZON AS K +L 

IC=500m 
AUTOR 

INTEGRAÇÃO 



~ .. 5 • 50° 4.· 46· 

14.-----~~--------~::~----~--------_r--~----_i----------t_--------_L--__ _ 14° 

SEDIMENTOS 
TINENTAIS 
VIAIS 
?FM. SUE 
tA? 

60· 5.° 54° 52· 

o 200 400 Km 

20° 

l'"7tr-5-EGftM~l OS" DE PLAN(­
CIE E MARE'DA FM. 
ESTRADA NOVA 

SEDI MENTOS CONTI NENTAIS 
-DA FM. RIO DO RASTO 

PETRO'lEO BRASILEIRO SrA. - P E TRÔ BRls 
DEXPRO DESUL 

BACIA DO PARANA' 

MAPA PALEOTECTÔNICO 
NO IN (CIO DO 

PERMIANO SUPERIOR 

AUTOR 
INTEGRAÇÃO 

\ 
\i 

._ 1 
'- f 

....., 

::l·· ~ 



50' 5Z· 50· 48· 46· 

'6·-=~~---==tir--i---:;::r--:~\:7t----i+--~ __ 
.,.. 16° 

',SC ----t1\---I--:r=~;;;;W;~;;;;;;-t=----\f~:_7L_t-----_t--__ 
'O· 

20.-----~~--------t-~f_-_j~+_--~--_+--~-L~ 

34° J_--=~M---T---h~~--t-H. 

8 ° S8· 52° 

o 200 

Fig. 40 

. Zoo 

\ C O 

PETROLEo BRASILEIRO S.A. - P E TRa BRAS 
OEXPRO OESUL 

B A C I A O O P A R A iII A' 
, "" MAPA PALEOTECTONICO 

NO FIM DO 
PERMIANO SUPERIOR 

AUTOR 
INTEGRAÇÃO 



5ao 56' 54' 5Zo 50' 4ao 46° 

.\'1 
--I': 

,.0 
\) 14° 
r / 
I BR SILlA 

16 ' 
._._ . ....., 

16· 
/ 
\ 

-Ô-\ 

I ao 

' I1 lao 

l 
ZO· 

4- Zoo 

" 
, 
, 

-Ô- 4- 1 22° 
2Zo 

- I 

PETROLEO BRASILEIRO S.A, - PETROBRA'S 
OEXPRO o E 5 U L 

BACIA DO PARANA 
I 

,., 

MAPA PALEOTECTONICO 
NO 

~6· ~4· ~2· TR LÁSSI CO M E'O 10 
o ZOO 400 Km 

I •• 

AUTOR 
INTEGRAÇÃO 



56° 5Z· 

60· 

o 2CO 400 KI1I 

Fig.42 

50· 

zoa 

c O 

E1ROS DERRAMES DE 
BASA'L TI CA 

SINCLlNAL DE TÔRRES 

PETRÓL~O 8RASILIlIRO S.A. - PETR08RÁS 
DEXPRO DESUL 

BACIA DO PARANA' 

MAPA PALEOTECTÔNICO 
NO 

JURÁSSICO SUPERIOR 

AUTOR 
INTEGRACAO 



!ISO 56° ... 52· 

14 ° 

16· 
._._ . ..., 

18° 

20· 

60· 58' 56' s.· 
"o 200 400l(m 

Fig. 43 

50· .8· 46° 

_ 14° 

BR SILlA 

16· 

16· 

20· 

24° 

\ C o 

26° 

PETROLEO BRASILEIRO S.A. - PETROaRA~S 
OEXPRO OESUL 

8 A C I A o o P A R A N A' 

MAPA PALEOTECTÔNICO 
NO FIM DO 

CRETA'CEO INFtRIOR 

I rlTEGRAOAO 

~\ 

I 

I 
-I fi 

k 
r 

1-
" 

t 

"1.

1

1. 1 



drenagem responsável pelos depósitos fluviais . da 
Formação Bauru. A região situada entre o Arco de 
Ponta Grossa e o Escudo Uruguaio-Sul-Riograndense 
no Cretáceo Superior encontrava-se em ascensão, e 
sujeita à erosão (fig. 44). 
4.5 SISTEMAS TERCIÁRIO E 

QUATERNÁRIO 
Durante o Terciário e Quaternário, a erosão tem 

predominado sôbre a deposição em grandes áreas da 
Bacia. No Terciário, uma ligeira tendência subsi­
dente manifestou-se no noroeste, permitindo o acúmu­
lo de fina camada de sedimentos areno-argilosos ver­
melhos sôbre extenso pediplano que trunca,va as 
rochas mais antigas. 

A drenagem atual, em grande parte centrípeta, é 
coletada pelo Rio Paraná. e denota pelo comprimento 
maior dos afluentes da margem esquerda uma ten­
dência da Bacia a bascular para oeste devido à maior 
subsidência das planícies do Chaco argentino, para­
guaio e boliviano, durante o Pleistoceno. 

5 - CONCLUSÕES 
a) a existência da Bacia do Paraná como uma 

depressão deposicional autônoma evidenciou-se a 
partir do Devoniano, quando ela passou a ser preen­
chida por areias com estruturas de canais fluviais; 

b) no Devoniano Inferior e Médio, a Bacia foi 
invadida pelo mar e depositaram-se os folhelhos da 
Formação Ponta Grossa, nos quais existem estruturas 
internas que indicam um ciclo transgressivo-regres­
sivo; 

c) o mar Devoniano não deve ter estado ligado 
às bacias devonianas do norte da Argentina e Bolívia, 
mas possivelmente estêve conectado às bacias devo­
nianas do norte do Brasil; 

d) no Devoniano Inferior ergueu-se um arco na 
área de Três Lagoas-Campo Grande, que sàmente foi 
recoberto pelos folhelhos da Formação Ponta Grossa 
no Devoniano Médio; 

e) durante o Carbonífero Inferior e grande par­
te do Carbonífero Superior a Bacia do Paraná foi 
submetida à erosão; 

f) a sedimentação gondwânica teve início no fim 
do Carbonífero Superior (Stephaniano) na região ao 
norte do paralelo 22°, com sedimentos continentais 
da Formação Aquidauana, cuja área de ocorrência 
deveria estender-se muito além do atual limite norte 

da Bacia, podendo mesmo ligar-se com a Formação 
Piauí da Bacia do Parnaíba, por sôbre a área rebai­
xada do embasamento cristalino que separa o Maciço 
Atlântico do Maciço do Brasil Central; 

g) a litofácies Itararé parece ter penetrado na 
Bacia no Permiano Inferior, vindo do geossinclinal 
Andino, através da passagem existente entre o Arco 
de Assunção e o Escudo Uruguaio-Sul-Riograndense; 

h) sôbre o Escudo Uruguaio-Sul-Riograndense e 
na região ao sul de Buenos Aires parece ter existido 
no Permo-Carbonífero uma glaciação continental que 
forneceu o material de que s·e originaram os diamic­
titos da Formação Itararé em ambiente marinho; 

i) as rochas da Formação Rio Bonito parecem 
encaixar no modêlo de um ciclo regressivo-trans­
gressivo que teria ocorrido na Bacia dúrante o Per·· 
miano Médio; 

j) as rochas da Formação Palermo representariam 
o máximo da transgressão marinha iniciada no fim 
do permiano Médio; 

k) as rochas das Formações Irati e Serra Alta 
representariam uma fácies mais estagnante do "mar 
Palermo" ocasionada pelo soerguimento do Arco 
Pampeano, que teria separado a Bacia do Paraná do 
Geossinclinal Andino; 

I) as rochas da Formação Estrada Nova apresen­
tam estrutura flaser e fendas de ressecamento carac­
terísticas de sedimentos de águas rasas de planícies 
de marés; 

m) os red beds da Formação Rio do Rasto mar­
cam o início do grande ciclo de sedimentação conti­
nental, que começou no fim do Permiano Superior 
e persiste até nossos dias; 

n} do Triásico ao Cretáceo Inferior prevaleceram 
na Bacia condições de aridez crescente que deram 
lugar aos sedimentos arenosos vermelhos das For­
mações Santa Maria e Botucatu; 

o) no Jurássico Superior ocorreram na Bacia os 
primeiros derrames basálticos, na região do Sinclinal 
de Tôrres, qúe acabaram por recobrir tôda a Bacia, 
no fim do Cretáceo Superior; 

p) do Cretáceo Superior até nossos dias nota-se 
uma tendência para o soerguimento do Maciço Atlân­
tico e conseqüente basculamento da Bacia para oeste, 
possivelmente relacionado com o ajustamento isos­
tático decorrente da ruptura de fenda do Atlântico 
Sul. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 291-346, jul./set. 1969 

343 



>( 

,ao 5Z· 50· 40° 46° 

140-------j---------~;;;;~--_t----------,_--------_t----------1_--------~~--__ _ 14' 

58° 

200 

Fig. 44 

BR SILlA 

\ C O 

.. ~ 

1:-;--.:...J;---+--__ ZGo 

PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRA'i 
~EXPRO DESUL 

BACIA DO PARANA' 

MAPA PALEOTECTÔNICO 
Nq FIM DO 

CRETACEO SUPERIOR 

ATOR 
INTESRAP O 

i 
, I ! 

" 

I 
.]'f 

\ 

! , 

r:\~ 

! 



BIBLIOGRAFIA 

(1) ALMEIDA, F. F. M. DE - Os fundamentos geo­
lógicos. In: AZEVEDO, AROLDO DE - Bra­
sil, a terra e o homem. São Paulo, Cia. Edit. 
Nacional, 1964. p. 55-120. 

(2) BARBOSA, OTÁVIO E ALMEIDA, F. F. M. - A 
Série Tubarão na Bacia do Rio Tietê, Estado 
de São Paulo. Rio de Janeiro, Departamento 
Nacional da Produção Mineral; Divisão de 
Geologia e Mineralogia, 1949. (Brasil. De­
partamento Nacional da Produção Mineral. 
Divisão de Geologia e Mineralogia. Notas e 
Estudos Preliminares. Boletim, 48). 

(3) et alii - Geologia estratigráfica, estru-
tural e econômica da área do "projeto Ara­
guaia". Rio de Janeiro, Departamento N acio­
naI da Produção Mineral. Divisão de Geolo­
gia e Mineralogia, 1966. (Brasil. Departa­
mento Nacional da Produção Mineral. Divi­
são de Geologia e Mineralogia. Monografia, 
19). 

(4) BIGARELLA, J. J. E SALAMUNI, RIAD - Some 
palaeogeographic and palaeotectonic features 
of the Paraná Basin. In: INTERNATIONAL 
SYMPOSIUM ON THE GONDW ANA 
STRA TIGRAPHY AND PALAEONTOLO­
GY, 1., Curitiba, 1967 - Problemsin Gon­
dwana geology. Curitiba, 1967. p. 235-302. 

(5) et alii - Estruturas e texturas da for-
mação furnas e sua significação paleográfica. 
Curitiba, 1966. (Univ. do Paraná. Geologia, 
18) . 

(6) BORTOLUZZI C. A. E BARBERENA, M. C. -
The Santa Maria - beds in Rio Grande -do 
Sul (Brasil) In: INTERNATIONAL SYM­
POSIUM ON THE GONDWANA STRATI­
GRAPHY AND PALAEONTOLOGY, 1., 
Curitiba, 1967 - Problems in Gondwàna 
geology. Curitiba, 1967. p. 169-96. 

(7) CARRO, A. F. et alii - El Sistema permiano en 
elnoroeste argentino. Buenos Aires [s.d.] (Ar­
gentina. Min. y Geol. Explor. Boletin de Di­
vulgación Técnica, 121). 

(8) COROANI, V. G. E VANDOROS, PAUL - Basaltic 
rocks of the Paraná Basin. In: INTERNA­
TIONAL SYMPOSIUM ON THE GOND­
W ANA STRA TIGRAPHY AND P ALAE­
ONTOLOGY, 1., Curitiba, 1967 - Problems 
in gondwana geology. Curitiba, 1967. 
p. 207-31. 

(9) DAEMON, R. F. Resultado dos estudos bioes-
tratigráflcos efetuados em amostras de poços 
e afloramentos cedidas pelo YPF (Argentina). 
Ponta Grossa, Petróleo Brasileiro S.A. De­
partamento de Exploração e Produção. Dis­
trito de Exploração do Sul, 1969 (Petróleo 
Brasileiro S.A., Ponta Grossa. Departamento 
de Exploração e Produção. Distrito de Ex­
ploração do Sul. Relatório, 382) .. 

(10) E QUADROS, L. P. - Bioestratigrafia e 
palinologia do paleozóico da Bacia do Pa­
raná. Ponta Grossa, Petróleo Brasileiro S.A. 
Departamento de Exploração e Produção. 
Distrito de Exploração do Sul [1969]. (Pe­
tróleo Brasileiro S.A., Ponta Grossa. Depar­
partamento de Exploração e Produção. Dis­
trito de Exploração do Sul. Relatório, 384). 

(11) DERBY, O. A. - Notas sôbre a geologia e pa­
leontologia de Mato Grosso. Rio de Janeiro, 
Museu Nacional, 1895. (Arquivo, 9). 

(1.2) Du TOIT, A. L. - A Geological comparison of 
South America with South Africa. Washington, 
Carnegie Institution of Washington, 1927. 

(13) GONÇALVES, ALFREDO - Relatório de Ativida­
des de 1965, - Tg-Il. Ponta Grossa, Petró­
leo Brasileiro S.A. Departamento de Ex­
ploração e Produção - Distrito de Exploração 
do Sul, 1965. (Petróleo Brasileiro S.A., Ponta 
Grossa. Departamento de Exploração e Pro­
dução. Distrito de Exploração, do Sul. Rela­
tório, 317). 

(14) GONZAGA DE CAMPOS, L.F. - Reconhecimento 
da zona compreendida entre Bauru-e Itapurá. 
São Paulo, E.F. Noroeste do Brasil, Tip. Id-eal, 
1905. 

(15) LANGE, F. W. - Bioestratigraphic subdivision 
and correlation of the Devonian in the Paraná 
basin. Ponta Grossa, Petróleo Brasileiro S.A., 
Departamento de Exporação e Produção. 
Distrito de Exploração do Sul, 1967. (Pe­
tróleo Brasileiro S.A., Ponta Grossa. Departa­
mento de Exploração e Produção. Distrito de 
Exploração do Sul, Relatório, 361). 

(16) E PETRI, SETEMBRINO - The Devonian 
of the Paraná Basin. Boletim Paranaense de 
geociências, Curitiba, 21/2, 1967. 

(17) LEINZ, VICTOR - Contribuição à geologia dos 
derrames basálticos do sul do Brasil. São 
Paulo, 1949. (São Paulo. Universidade. Fa­
cudade de Filosofia, Ciências e Letras, Bole­
tim, 103. Geologia, 5). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 291-346, jul.jset. 1969 

345 



(18) LunWIG, GERHARD E RAMOS, A. N. Estudo 
faciológico das. formações Iapó, Furnas e 
Ponta Grossa do paleozóico inferior da Bacia 
do Paraná, Brasil. Rio de Janeiro, Petróleo 
Brasileiro S.A., Departamento de Exploração 
e Produção. Distrito de Exploração do Sul, 
1965. (Petróleo Brasileiro S.A., Ponta Grossa. 
Departamento de Exploração e Produção. 
Distrito de Exploração do Sul. Relatório, 
292). 

(19) MAACK, REINHARD - Vestígios pré-devonianos 
de glaciação e a seqüência de camadas devo­
nianas no Estado do Paraná. Curitiba, Insti­
tuto de Biologia e Pesquisas Tecnológicas, 
1950. (Arquivos de Biologia e Tecnologia, 
5 e 6). 

("0) McKEE, E. D. E WEIR, G. W. - Terminology 
for stratification and cross-stratification in 
Sedimentary rocks. Bulletin of the Geological 
Society of America, Baltimore, Md., 64: 381-
90, 1953. 

(2t) MEDEIROS, R. A. E ZEMBRUSCKI, S. G. Aná-
lise das possibilidades petrolíferas da área de 
Taquara Verde - Três Pinheiros, S. C. Ponta 
Grossa, Petróleo Brasileiro S.A., Departa­
mento de Exploração e Produção. Distrito de 
Exploração do Sul, 1967. (Petróleo Brasileiro 
S.A., Ponta Grossa. Departamento de Explo­
ração e Produção. Distrito de Exploração do 
Sul. Relatório, 352). 

(22) MODRE, C: A. - Handbook of subsurface geo­
logy. New York, Harper and Row Pub., 1963. 

(23) NORTHFLEET, A. A. - Interpretação fotogeoló­
gica da região de Franca, São Paulo. Ponta 
Grossa, Petróleo Brasileiro S.A., Departa­
mento de Exp!oração e Produção. Distrito de 
Exploração do Sul, 1968. (Petróleo Brasileiro 
S.A., Ponta Grossa. Departamento de Explo­
ração e Produção, Distrito de Exploração do 
Sul. Relatório, 373). 

(24) Relatório de viagem à Argentina. Ponta 
Grossa, Petróleo Brasileiro S.A., Departa­
mento de Exploração e Produção. Distrito 
de Exploração do Sul, 1969. (Petróleo Bra­
sileiro S.A., Ponta Grossa. Departamento de 
Exploração e Produção. Distrito de Explora-
ção do Sul. Relatório, 383). . 

(25) OLIVEIRA, M. A. M. Fotogeologia preliminar 
de lavas basálticas de Santa Catarina. Ponta 
Grossa, Petróleo Brasileiro S.A., Departa­
mento de Exploração e Produção, Distrito de 
Exploração do Sul, 1967. {Petróleo Brasileiro 
S.A., Ponta Grossa. Departamento de Explo­
ração e Produção. Distrito de Exploração da 
Sul. Relatório, 387). 

(2U) PADULA, V. T. - Oil shale of permian Irati 
formation, Brazil. Bulletin of the American 
Association of Petioleum Geologists, Tulsa, 
Okla., 53: 591-602, 1969. 

(27) RAMOS, A. N. - Análise estratigráfica da for­
mação Rio Bonito e suas possibilidades pe­
trolíferas. Boletim Técnico da Petrobrás, Rio 
de Janeiro, 10 (3/4): 357-407, 1967). 

C'S)PETRI, SETEMBRINO - Contribuição ao estudo 
do Devoniano Parallaellse. Rio de Janeiro, 
Departamento Nacional da Produção Mineral, 
Divisão de Geologia e Mineralogia, 1948. 
125p. (Brasil. DNPM. Divisão de Geologia 
e Mineralogia, Boletim, 129). 

(29) SANFORD, R. M. E LANGE, F. W. - Basin-study 
approach to oil evaluation of Paraná Miogeo­
syncline, South Brazil. Bulletin of the Ame­
rican Association of Petroleum Geologists, 
Tulsa, Okla., 44: 1316-70, 1960. 

esO) VON HUENE, F. - Verschiedene mesozoische 
Wirbeltierreste Aus Sudamerika. Neues Jahr­
buch für Milleralogie, Geologie und Palaon­
tologie, Stuttgart, 66: 181-98, 1931). 

(31 ) WASBURNE, C. W. - Petroleum geology of the 
state of São Paulo. São Paulo, Comissão 
Geográfica e Geológica, 1930. (Boletim, 22). 

SYNOPSIS - Preliminary reslllts of the integration of geological qata 
of subsurface of lhe Brazilian Paraná Basi1l based i1l correlated studies 
i1l DESUL. Descripti01l of ma1ly formations in which the stratigraplzit 
COlll11l1l of the Basi1l is subdivided. 

(Originais rec~bidos em 7-XI-69) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 12 (3): 291-346, jul./set. 1969 

346 

I' 



I ) 
J);lG\+lJ~-:'OV_:J./) 

,,'{\ (ti 
, P \)' "'i'.) 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 

tempo de manobra 

F: J. A;' Dias Gomes (*) 

SINOPSE -'- Determinação do tempo de manobra para o projeto de um 
poço. Na planilha de acompanhamento, quando da perfuração de um poço, 
determinação do desvio entre o tempo de manobra obtido e o calculado, ao 
término de uma fase do mesmo. 

(*) Técnico da Região de Produção da Bahia, Departamento de Exploração e Produção (RPBA/DEXPRO) - PETROBRÁS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 347-357, jul';set. 1969 
347 



F. J. A. D. GOMES, nascido em 1933, formado pela Escola Politécnica da Universidade da 
Bahia, ingressou na PETROBRÁS em 1958. No ex-CENAP-BA, fêz o Curso de Perfuração, 
e, num convênio entre a Emprêsa e a Escola Politécnica daquele estado, o Curso de Petróleo. Tra­
balhando em perfuração desde que foi admitido, atualmente é encarregado do Grupo de Sondas na 
RPBA/DISUL. 

1 - DETERMINAÇÃO DO TEIVIPO DE 
MANOBRA 

Na determinação 'do tempo de manobra de um 
poço, partamos das seguintes hipóteses iniciais: 

Tempo de conexão da coluna igual ao tempo de 
desconexão. 

Velocidade de descida da coluna igual à velocidade 
de retirada. 

Sendo assim, para se fazer uma manobra completa 
a determinada profundidade, temos que considerar 
os seguintes tempos: 

1) Tempo conexão comandos tee = ne. te 
2) Tempo descida comandos tde = ce/v 
3) Tempo conexão tubos t et = nt. tt 
4) Tempo descida tubos tJt = c,fv 
5) Tempo desconexão comandos tee = ne. te 
6) Tempo retirada comandos tdc = c)v 
7) Tempo desconexão tubos t et = nt. tI 
8) Tempo retirada tubos telt = Ct/v 
9) Tempo de manobra completa 
to = 2. tee + 2. tde + 2. t et + 2. tlt 
to = 2. ne. te + 2. Cc/v + 2. nt. tt + 2. ct/v 
to = 2. (nc. tc + Cc/v + nt. tt + ct/v) 
Símbolos: 

ne = número de seções de comandos 
te = tempo gasto para conectar ou desconectar uma 

seção de comandos 
nt = número de seções de tubos 
tt = tempo gasto para conectar ou desconectar uma 

seção de tubos 
Ce = comprimento total de comandos 
Ct = comprimento total de tubos 
v = velocidade de descida ou de retirada dos co­

mandos e dos tubos 

to = tempo de manobra completa à profundidade P o 

Estabelecido to, passemos agora a considerar um 
determinado intervalo r, perfurado de uma profundi­
dade inicial Po a uma final P N , com um número N 
de brocas. Temos: r = P N - Po 

Produção média por broca: M = r/N. 
Consideremos o tempo de manobra gasto para per­

furar e retirar 1\1 metros de tubos de perfuração, a 
partir de Po. 

10) Tempo conexão, tubo por tubo 
11) Tempo descida, tubo por tubo 
12) Tempo desconexão, 

t~t = n;. t; 
t~t = c;/v 

seção por seção t~: = n~'. tt 
13) Tempo retirada, seção por seção t~~ = c'tlv 
14) Tempo gasto para descer até P o, perfurar M 

metros, de Po a P I, e retirar a coluna: 

tr = to + t:t + t~t + t~: + t~~ 
tI = 2 . (n,. te + Cc/V + nt. tt + Ct/V) + 
+ (n~. t~ + c'tlv + n~'. tt + cJv) 

Símbolos: 

nt = número de tubos usados para perfurar ]\f metros 
nt = número de seções usadas para perfurar M metros 
t~ = tempo gasto para conectar um tubo, quando 

perfurando 
tt = já nosso conhecido 
Ct = }'vI metros 
v = já nosso conhecido 

Façamos: t~ = t~~ + t~~ 
_ tb = t~t + t~t + to 
te = t~t + t~t 

Mais adiante ut.ilizaremos o tempo te. 

Consideremos agora a perfuração de sucessivos in­
tervalos de JVI metros. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (3): 347-357, jul.jset. 1969 

il. 

"I-
-'-

J 
,-

I 

I. 

i 
~I 

í 

i 
J 

. I 
) 
;. 
'i !: : 

-i ­
I 
I 

\i 

I 

,I, 
~I 

I 



Para perfurar de Po a PN, temos: 

Intervalo Metros Tempo de manobra 
perfurados 

Po a P I 1 XM tI = 1 X ta + tb 
P I a P2 2XM t 2 = 3 X ta + tb 
P2 a P3 3XM t 3 = 5 X ta + tb 

NXM 

Para compreensão do quadro acima, suponhamos 
que temos as seguintes fases de manobra: 

Para perfurar de Po a P I: 

Descer até Po, perfurar de Po a P 1, retirar de P I 
a P o e retirar de P o à superfície. 

tI = (to/2) + (te) + (ta) + (to/2) 
tI = ta + te + to 

tI = 1 X ta + tb 
Para perfurar de P I a P 2: 

Descer até P o, descer de Po a P I, perfurar de P I 
a P 2, retirar de P 2 a P 1, retirar de PIa P o e reti­
rar de Po à superfície. 

t 2 = (to/2) + (ta) + (te) + (ta) + (ta) + (to/2) 
. t 2 = 3 X ta + te + to 

t2 = 3 X ta + h 
Aplicando idêntico raciocínio para os demais inter­

valos, teremos completado o quadro. 

Padtuma manobra completa, ao ser perfurado 
um dado intervalo PN-I a PN, temos: 

(1) 
Para o tempo total de manobra, acumulado até 

ser perfurado um dado intervalo PN-I a PN, temos: 

(2) 
A fórmula acima foi obtida considerando-se que a 

soma dos N primeiros números ímpares é igual ao 
quadrado de N, no somatório: 

h+t2 +t3 + ... +tN = 

= (1 + 3 + 5 + . .. + (2N-1) ) . t, + N . tu 
Aplicação das fórmulas (1) e (2) na prática. 
Num poço real, as brocas não se sucedem perfu­

rando intervalos iguais à produção média M por 
broca. 

Suponhamos que a perfuração de uma broca qual­
quer N se tenha dado na profundidade P~-l a P~, 
em lugar da profundidade calculada P N-I a PN. 

Temos: N = (PN - Po)fM 
(N-1) = (PN-I-PO)/lVI 

Façamos: N' = (P~ - Po)/lVI 
(N-1)' = (P~-l - Po)/lVI 

Tomemos os desvios: U = N' - N 

v = (N-1)' - (N-1) 
U = (P~ - PN)/M 
V = (P ~-l - P N-l)/lVI 

A con;eção U incide sôbre a retirada da broca, e 
a correção V sôbre a entrada da broca. 

Corrigindo a fórmula (1): 
t = t N + U . (t~ + te) + V . (ta - te) 
t = (2N-1) . ta + t b + U . (ta+to) + V . (t , - te) (3) 

Corrigindo a fórmula (2): 
T = T N + U . (ta + te) 
T = N2 . ta + N . t b + U . (ta + te) (4) 

N a figura da página seguinte, damos os treze casos 
possíveis para as posições relativas das profundidades 
reais e calculadas, de entrada e saída da broca N. 
lvIais adiante, faremos as deduções das fórmulas (3) 
e (4), a partir do 11.° e do 1.0 Caso . 

Para uma primeira compreensão das fórmulas (3) 
e (4), suponhamos que: 

A broca N perfurou de P;' I a p;" quando, teori­
camente, deveria ter perfurado de PN-1 a PN. No 
intervalo P;'-l a P N - 1, P;'-l pode ser maior ou menor 
que PN-1, tomando V sinal positivo ou negativo, con­
forme, respectivamente, haja um acréscimo V . ta de 
tempo ta e um decréscimo V . te de tempo te, ou 
haj a um decréscimo V . ta de tempo ta e um acrés­
cimo V. te de tempo te. No intervalo P;' a PN, P'N 
pode ser maior ou menor que PN, tomando U sinal 
positivo ou negativo, conforme, respectivamente, 
haja um acréscimo U . (t.1 + te) de tempo (ta + te) 
ou haja um decréscimo U. (t., + te) de tempo 
(ta + te). Compreende-se que V não incide sôbre 
T N , em virtude de T ser o somatório de todos os 
tempos de manobra até a broca N, influindo somente 
U, que é função da profundidade real P~ de retirada 
da broca referida. Por outro lado, t N é corrigido 
em função da profundidade real P;'-l de entrada da 
broca e da profundidade real de retirada P~, em vir­
tude de ser t o tempo de manobra completa para 
descer até P~-l' perfurar de P~-l a P~ e retirar de 
P;' até a superfície. 

A fim de esclarecer melhor as fórmulas (3) e (4), 
logo após a figura 1, seguem as deduções das mesmas, 
a partir do 11.° e do 1.0 Caso. 

B. téc. PElROBRAS, Rio de Janeiro, 12 (3): 347-357, jul./set. 1969 

349 



w 
U1 
Q 

to 
...... 

(Ih 
P 

~ 
~ 
to 
~\ 

~C/.l 

~ 
O 
o.. 
CD 
'--I § 
CD 
I=j' 
~O 
I-' 
IV 

:g 
w 
.j>.. 
-...l 
I 

W 
Vi 

~-...l 

S 
.:...... 
Ul 

~ 
....... 

\O 
0\ 
\O 

,_.·_--··--~f·-

pln 

Pn-l 

Pn 

-_ .. _ ... ~-----

Pn-1 
Pô 

Pn 

Pn-1. 

?'n 

Pn 

Pn-l 

pln 
Pn 

~1\ 
-J"- ~-, 

Pn-1 

pln' 

Pn 

pn Pn Pn 
Pn 

pn 

p'n 

Pn-1 

pln 

Pn 

Fig. 1 - Profundidades reais e calculadas (casos possíveis) 

,"., 

pln-~ 

Pn 
p'n 

pn-l. 

Pn 

pln 

,4 

Pn 
pln-l 

pln 

Pn 

pln_lo 

pln 

',..J 
,,,,", 



~IÍÍ.terpretação :pai'a o li.o· Caso: 
.d 

Determinaçãó· da fórmula (3): 
Correção para a entrada da broca: 

:> + '. Como a broca N entra a P;'-l, em 
lugar de entI'ar a PN-1, o intervalo 

PN-1 a P;'-l, em vez de ser percorrido 

durante uma manobra de perfuração, 

tempo função ·de te, é vencido durante 

~ uma nlanobra de descida, tempo fun­
d 

.-;.:> 

+ ção de t"; logo, como te é sempre ma:or 
~ 

;:: que t", temos que subtrair da fór-

~ mula (1) a expressão: + V . (te - ta). 
Correção para' a saída da broca: 

A broca N deveria sair a PN, mas sai a P;'; logo, 
, 

temos que adícionar à fórmula (1) o tempo necessário 
para manobrar durante a perfuração, função de te, 

e manobrar durante a retirada, função de ta, no refe­

rido intervalo PN a P;', tal é: + U . (te + tu). 

Correção total para a fórmula (1): 

Substituindo o valor4e t.l'l e ordenando: 

t = (2N-1) . ta + t~ + U . (ta + te) + V . (ta - te) 
Expressão já nossa conhecida da fórmula (3). 
Determinação da fórmula (4): 

Como a correção para o tempo total de manobra 

acumulada só incide na profundidade P;' de retirada 

da broca N, temos que adicionar à fórmula (2) o 
tempo de manobra durante a perfuração, função de 

te, e o de manobra durante a retirada, funçã::> de ta, 

. no intervalo PN a P;', tal é: + U . "(te + t..). 
Correção total para a fórmula (2): 
T = T N + U . (te + ta) 
Substituindo O valor de TN e ordenando: 

T = N2 . ta + N . tb + U . (ta + te) 
Expressão já nossa conhecida da fórmula (4). 

Interpretação para o ·l.ó Caso·: P~-l 
Determinação da fórmula (3): 
Correção para á entrada da 
broca: 

Como a brpca N entra a P;'-l, 
em lugar de entrar· aPN-l1 o in­
tervalo P;'-l a P;', em vez de ser 
percorrido durante uma manobra 
de descida, tempo função de t .• , é 
vencido durante uma manobra 
de perfuração, tempo função de 'p :. 
te; logo, como te é sempre maiO!: 
que t.. e, pelo fato de VeZ se-· 
rem negativos, em decorrência de 
as profundidades P;'-l e P;' esta-
rem acima da P N-l) temos que adi­
cionar à fórmula (1) a expreflsão: 

- V . (te - t .• ) + Z . (te - t.,) 
Por outro lado, o tempo gasto 

. t I p' 'p , , + no lU ,erva o N a N-l, que e P Q 
computado pela fórmula (1), como N-l e 
percorrido durante a descidá, p 
como função de t.., tem de ser 
subtraído da mesma fórmula. Tal 
é dado pela expressão: - Z . t.l • 

Correção total para a entrada 
da broca: , 

- V . (te - ta) + Z . (te - t .. ) 
+ Z. t" 

Correção para a saída da broca: 

'3 
I 
Q 

+> 
'--' 

:> 
..--.. 

..--.. 

" 
" 

+> 
+" 
I ..s + 
Q Q 

-;.:> N +" 
'--' 

N I N 
I 

A broca N deveria sair a P N, mas sai a P;'; logo; 
devemos subtr.'tir o tempo' de manobra durante a 
perfuração, função de te, e o tempo de manobra 
durante a retirada, função de ta, no intervalo. P N-1 
a PN, e, em virtude de U e Z serem negativos, por 
fôrça de as profundidades P;' e PN-1 estarem ·acima 
da PN, temos para tal tempo a expressão: 

- U . (te + ta) + Z . (te - t,.) 
Por outro lado, o tempo gasto no intervalo P;' a 

PN-1, que é computado pela fórmula (1), como per­
corrido durante a retirada, como função de ta, tem 
de ser subtraído da mesma fórmula. Tal é: - Z . t .•. 

Correção total para a saída da ,broca: 
+ U . (te + tu) - Z . (te + t..) + Z . t .• 

Correção total para a fórmula (1): 
t = tN- V. (te-t.,) + Z. (te-ta) +Z. t" + 

+ U . (te + tu) - Z . (te + ta) + Z . t" 
Ordenando: 
t = t N + U . (ta + te) + V. (ta - te) + Z . t~ ~ 
- Z . te + 2 . Z . ta - 2 . Z . ta 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 347-357, jul./set. 1969 

351 

" +" 

N 



Simplificando e substituindo o valor de tN : 

t = (2N-1) . t" + tb + U . (t" + te) +V . (t" - te) 
Expressão já, nossa conhecida da fórmula (3): 
Determinação da fórmula (4): 
Como a correção para o tempo total de manobra 

acumulada só incide na profundidade P;' de retirada 
da broca, temos que subtrair da fórmula (2) o tempo 
necessário para manobrar durante a perfUl'ação, fun­
ção de te, e o necessário para manobrar 'durante a 

. retirada, função de t", no intervalo P;' a P N' Tal é 
dado peia expressão: 

.-eU . (te + t,,) 
Correção para a fQrmula (2): 

T = TN + U. (t,,+-te) 
Substituindo o vaÍorde "TN : 

T = N2 . til + N , tb + U , (til + te) 
Expressão já nossà conhecida da fórmula (4). 

1.2 - MANOBRA A UMA DADA 
, PROFUNDIDADE 

Ê práticá comum desprezar-se o tempo de mano­
bra durante a perfuraçãó, computando-se somente o 
tempo de manobra completa para retirar uma broca 
e descer outra, a uma dada profundidade. 

Poderíamos seguir determinando (to) para os vá­
rios pontos de substituição de brocas, mas, a fim de 
determinar as expressões gerais (t') e (T'), corres­
pondentes às expressões já conhecidas (t) e (T), fa­
çamos as seguintes considerações: 

1) Tempo de manobra completa à profundidade P o. 
Mesma expressão determinada anteriormente: 
to = 2 . (ne. te + ce/v + nt . tt + Ct/v) 
2) Consideremos o tempo de manobra gasto para 

retirar e descer M metros de seções de tubos de per­
furação, a partir de P i . 

2.1) Tempo conexão, seção por seção: t~~ = n'; . tt 
2.2) Tempo descida, seção por seção: t~~ = cJv 
2.3) Tempo desconexão, seção por seção: 

t~~ = n'; . tt 
2.4) Tempo retirada, seção por seção: t~~ = cJv 
As expressões acima já são conhecidas: 

t~~ + t~~ = tn 
3) Tempo gasto para retirar de P i a P o, retirar 

de P o à superfície, descer da superfície a P o, e descer 
M metros de Po a P i : . 

t~ = tn + to/2 + to/2 + tn 
t~ = 2 X ta + to 

Prosseguindo anàlogamente, comporemos o quadro: 
Intervalo Metros Tempo de manobra 

perfurados 
1 XlVI 
2XlVI 
3 X l\'I 

t~ = 2 X tn + to 
t~ = 4 X ta + to 
t~ = 6 X ta + to 

................................................ 

NXlVI t;' = (2N) X tn + to 
Para uma manobra completa, ao ser substituída a 

broca N, à profundidade P N , temos: 
t;' = 2 . N . t,. + to (5) 

Para o tempo total de manobra acumulada (a par­
tir da retirada da broca n.O 1 à profundidade P l , e 
da descida da brocan.o (N+1) à profundidade P N ), 
temos: 

T~ + t~ + t~ + t~ + ... + t~ = 
= (2 +- 4"+6 +- -~ .. + 2 . Nr. ta + N . to 

Como a soma dos N primeiros números pares é 
igual ao produto de (N) por (N + 1); Eemas: 

T~ = (N) . (N+1) . ta + N. to (6) 
Aplicações das fórmulas (5) e (6) na prática. 
Poderíamos tecer considerações idênticas às utili-' 

zadas' para a determinação das fórmulas (3) e (4), 
tomando somente o desvio U, em virtude de só nos 
interessar a substituição da broca N à profundidade 
real p;" quando, teoricamente, deveria ter sido subs­
tituída a P N' 

Façamos nas fórmulas (3) e (4): 
te = til 
tb + til + to 

A igualdade (te = til) só é válida para o caso em 
estudo, de retirada e descida da broca a uma profun­
didade qualquer, em que não são computados os 
tempos de manobra durante a perfuração. 

A expressão (tb = til + to) é uma conseqüência 
dessa igualdade. Temos, evidentemente: 

Somando e subtraindo (ta) à fórmula (5), ficamos 
com uma expressão idêntica à da fórmula (1), o que 
nos permite aplicar as correções: 

t' = t~ + U'. (til + t,,) + V . (tll-t,,) 
t' = 2 . N . t" + to + 2 . U . tn (7) 
Somando e subtraindo (N . t,,) à fórmula (6), fica-

mos com uma expressão idêntica à da fórmula (2), 
o que nos permite, idênticamente: 

T' = T~ + U . (t" + ta) 
T' = (N) . (N + 1) . t" + N . to + 2 . U . t" (8) 
Em alguns casos, é interessante determinar as fór­

mulas do tempo total de manobra acumulada entre 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 347-357, jul.jset" 1969 

352 

,:'1 ! 

~. 
"I' 



a descida da 1. n e a retirada da N~ broca (não neces­
sàriamente a última da fase). Para tal, acrescen­
temos às fórmulas (6) e (8) o tempo de descida (to/2) 
da primeira broca, subtraiamos da fórmula (6) o 
tempo de descida da (N + 1)'!- (dado pela metade da 
fórmula (5)) e subtraíamos da fórmula (8) o tempo 
de descida da (N + 1)'!- (dado pela metade da fórmula 
(7)). Temos: 
T;; = (N) . (N + 1) . tn + N . to + to/2 - N . tn - to/2 
T;; = N2 . ta + N . to (9) 

Aplicação da fórmula (9) na prática: 
T" = (N) . (N + 1) . ta + N . to + 2 . U . ta + 
+ to/2 - N . tn - to/2 - U . tn 
T" = N2 . tn + N . to + U . tn (10) 

Seguem-se aplicações práticas das fórmulas apre­
sentadas. 

Exemplo 
Suponhamos um poço que tenha sido perfurado em 
três fases: 17.1/2", 12.1/4" e 8.5/8". 
Hipóteses fundamentais: 
Tempo conexão = tempo desconexão 
Velocidade descida = Velocidade retirada 
Dados complementares: 
N.O de comandos ou de tubos, por seção: 3 
Comprimento comando ou tubo: 10 metros 
Velocidade média, descida ou retirada: 
Tempo conexão seção de comandos: 
Tempo conexão seção de tubos: 
Tempo conexão comando, quando 

perfurando: 

30 m/min 
3 mm 
1 mm 

3 mm 
Tempo conexão tubo, quando perfurando: 2 

Fase 17. 1/2" 
mm 

De O a 420 metros. Brocas: 1. Três comandos de 
6. 1/2" e três de 8". 
1) Tempo conexão comandos 

t=6X3 
2) Tempo descida comandos 

t = 60/30 
3) Tempo conexão tubos 

t = 36 X 2 
4) Tempo descida tubos 

t = 360/30 

t= 

t= 

t= 

t= 

5) Tempo desconexão seções de comandos 

18 min 

2 min 

72 min 

12 min 

8) Tempo retirada seções de tubos 
t = 360/30 

9) Tempo de manobra completa 
t = 12 min 

t = 18+2+72+12+6+2+12+12 t 136 min 
A fase 17. 1/2" não apresenta interêsse para a apli­

cação de fórmula. 

Fase 12.1/4" 

De 420 a 2.200 metros. Brocas: 20. Seis coman­
dos 6.1/2" e nove de 8". 

Intervalo perfurado: 
I = 2.220 - 420 I = 1.800 metros. 

Perfurado por broca: 
lU = 1.800/20 1\:I= 90 metros. 

Seções de comandos: 

Seções de tubos: 
(420 -150)/30 = 270/30 

i) Tempo conexão comandos 
t=5X3 

2) Tempo descida comandos 
t = 150/30 

3) Tempo conexão tubos 
t=9X1 

4) Tempo descida tubos 
t = 270/30 

5) Tempo desconexão comandos 
t=5X3 

6) Tempo retirada comandos 
t = 150/30 

7) Tempo desconexão tubos 
t=9X1 

8) Tempo retirada tubos 
t = 270/30 

5 

9 

t = 15 min 

t= 5min 

t= 9min 

t= 9min 

t = 15 min 

t = 5 min 

t= 9min 

t= 9min 
9) Tempo de manobra completa a 420 metros 

t = 2 X (15 + 5 + 9 + 9) = 2 X 38 t = 76 min 
Supondo que se hajam perfurado 90 metros, de 

420 a 510 metros, temos: 
10) Tempo conexão, tubo por tubo 

t = 9 X 2 t = 18 min 
11) Tempo descida, tubo por tubo 

t = 90/30 t = 3 min 
12) Tempo desconexão, seção por seção 

t=3X1 t= 3min 
13) Tempo retirada, seção por seção 

t=2X3 t= 6 min t = 90/30 t= 3min 
6) Tempo retirada seções de comandos 

t = 60/30' t = 2 min 
7) Tempo desconexão seções de tubos 

t == 12 X 1 t = 12 min 

14) Tempo to 
to = 76 

15) Tempo te 
te = 18 + 3 

B. téc PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 347-357, jul./set. 1969 

to = 76 min 

te = 21 min 

353 



16) Tempo t.1 
ta == 3- + 3 

17) Tempo th , 
th == 76 + 21 

t.1 == 6 min 

th == 97 min 
. " ',. 

, ProssegUindo na perfmaçao de 90, em 90 metros, 
temos: 

Intervalo: Metros Tempo de 
perfmados: manobra: 

420 a 510 metros 90mctros ti lX6+97 
510 a 600 metros 180 metros t 2 3X6+97 
600 a 690 nietros 270 metros t3 5X6+97 

2.130 a 2:220 metros 1.800 metros t 2D == 39X6+97 
Tempo de manobra para a última broca: 
Fórmula (1) tN == (2N-l) . t~ + tb 
tN == 39 X 6 + 97 == 234 + 97 == 331 min 
G20 == 5 horas 31 nÚllutos ' 
Tempo de manobra acumulada: 
Fórmula (2) TN == N2 . t~ + M . th 
T N == 2Ói X 6 + 20 X 97 == 400 X 6 + 20 X 97 
T N == 2.400 + 1.940 == 4.340 min 
T 20 == 72 horas 20 minutos 
Manobra a uma dada profundidade 
Desprezando-se os tempos de manobra gastos du­
ránte a perfmação, temos: 

Intervalo: :i\fetros Tempo de' 
perfmados: manobra: 

420 a 510 metros 90 metros t; 2X6+76 
510 a 600 metros 180 metros t~ 4X6+76 
600 a 690 metros 270 metros t~ 6X6+76 
••••••••••••••• : ••••• : ••••••• 0" •••••• , ••••• 0" ••• 

2.130 a 2.220 metros 1.800metros t;o == 40X6+76 

Tempo de manobra para a retirada da 20.", e des­
cida da 21." broca: 
(O aparente absmdo acima cai por terra, quando se 
considera uma broca qualquer N do intervalo, não 
necessàriamente a última. A 21." broca não pertence 
àfase 12.1/4".) 
t~ == 2. N. t~ + to Fórmula (5) 
t~ == 40 X 6 + 76 == 240 + 76 == 316 ruin 
t~o == 5 horas 16 minutos 
Tempo de manobra para a retirada da 20." broca: 
É igual à metade do tempo acima. 
Tempo de, manobra acumulada a partir da retirada 
da 1.", e a concluir na descida da 21." broca: (!?) 
T~ == (N) . (N+l) . tn + N . to Fórmula (6) 

T~ == 2Ó X 21 X 6 + 20 X 76 ==420X6 -+ 20X76 
T~ == 2.520 + 1.520 == 4'.040 min 
T~o == 67 horas 20 minutos 
Tempo de manobra acumulada entre a descida da 
1." e a retirada da 20." broca: (Compreende o soma~ 
tório de tôdas as manobras da fase 12.1/4") 

Fórmula (9) 
T~ == 202 X 6 + 20 X 76 == 400 X 6 + 20 X 76 
T~ == 2.400 '+ 1.520 == 3.920 min 
T;~ == 65 horas 20 minutos 

Fase 8 ~ 5/8" 
De 2.220 a 4.620 metros. Brocfls: 40. Trint:1 comfln­
dos de 6. 1/2". 
Intervalo perfurado: 

,I == ,4.620 ~,2.220 
Perfmaclo por broca: 

1== 2.400 metros. 

M == 2.400/40 l\I == 60 metros 
Seções de comandos: 10 
Seções de tubos: (2.220 - 300)/30 == 1.920/30 
Utilizemos agora um método ,de cálculo mais simpli­
ficado. 

1) Determinação de to: 
to == 2 . (nc. te + cJv + nt. tt + Ct/v) 
to == 2 . (10 X 3 + 300/30 + 62 X 1 + 1.920/30) 
to == 2 . (30 + 10 + 62 + (4) == 2 X 166 
to == 332 minutos 
2) Detei:minação de ta: 
ta' == n'; . tt+ c;/v - t~ ~ 2 X 1 + 60/30 == 2 + 2 
t" == 4 nÚllutos' 

, , 

3) Determinação de te: 
te == n~ . t~ + cJv te == 6 X 2' + 60/30 == 12 + 2 
te == 14 minutos 

4) Determinação de t:,: 
tb == to + te th == 332 + 14 
tb == 346 minutos 
Tempo de manobra para a últimfl broca: Fórmula (1) 
t N == 79 X 4 + 346 == 316 + 346 == 662 min 
t 40 == 11 horas 02 ruinutos 
Tempo de manobra acumulada: (Fórmula 2) 
T N == 402 X 4 + 40 X 346 == 6.400 + 13.840 == . 

T 40 == 337 horas 20 minutos 
Manobra a uma dada profundidade 

== 20.240 ruin 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 347-357, jul./set. 1969 

354 

I, 



Tempo de ,manobra para'- a retirada da 40." e des~ 
cida da 41." broca: 
(Mesmas considerações anteriores.) _ Fórmula (5) 
t~ = 80 X 4 + 332 = 320 + 332 = 652 min 
t~o = 10 horas 52 minutos -
Tempo de manobra para a retirada da 40." broca: 
É igual à metade do tempo Mima. 
Tempo de manobra acumulada entre -a' retirada 'da 
L" e í1; descida ~da~ 41." broca: (!?} . Fórmulà (6) 
T~ = 40 X 41 X 4 + 40 X 332 = 6.560 + 13.280 ",;.-

, = 19.840 min ' 
T~o -~ 330 horas 40 riúnutos 
Tempo de manobra acumulada entre a descida da 
1." e a retirada da 40." broca: (Compreende -o soma"' 
tório de tôdas as manobras da fasé 8.5/8".) Fór­
mula (9) 
T;; = 402 X 4 + 40 X 332 = 6.400 + 13.280 = 

= 19.680 min 
T~~ = 328 horas 00 minutos 
Tempo total de manobra acumulada no poço: 

T t = T 17 . 1/2" + T 12 - 1/4" + T S ' 5: S" 
I) Computando os tempos de manobra consumidos 

para perfurar: 
, T t == 2 h 16 min + 72 h 20 min + 337 h 20min 

T t = 411 horas 56 minutos. 
- - -

II) Não computando os tempos de manobra consu-, 
midos para perfurar: 
T t = O h 32 min + 65 h 20 min + 328 h 00 min ' 
T t = 393 horas 52 minutos. 

2 - EXEJVIPLOS RELATIVOS AO POÇO 
EM ESTUDO 

, , 

1.0 Exemplo: Fase 12.1/4". 
Suponhamos que a broca n.O iá tenha, na realidade, 
perfurado de:'1.212 a 1:311 metros, ao invés dé ter 
perfurado de 1.230 a 1.320 metros, o que daria N 
igual a 10, pura as fórmulas. Deternúnar o tempo 
total de manobra acumulada, computando-se e não 
se compútando o tempo gasto durante a perfuração. 
Qual ó tempo de manobra completa: para descer até 
1.212 metros, perfurar até 1.311 metros e retirar a 
broca n.O lO? Qual o tempo :de manobra para re­
tirar a n.O 10 e' descer a n.O 11; à profundidade de 
1.311 metros? ' 
Resposta~: 
Determlnação de U:-
JJ = :,<1:~~1,-1:320)/90 ,=- 9/:9~, U =-D,1 brocas 
Determinação de V: 
V = (1.212":' 1.230Jj9U =, -:-T8/90 V :;=_- :'-0,2 brocas ~~ 

Tempo de manobra acumulada até 1.311 metros, 
computando-se os tempos de manohra gastos pan\ 
perfurar: Fórmula (4) -
T = N2 . t~ + N . t~ + U . (ta +' t~) 
T = 102 X 6 + 10 X 97 + (-D,1) . (6 + 21) 
T = 100 X 6 + 10 X 97 - 0,1 X: 27 = 

,= -600 + 970 - 2,7 =.1.567,3 min_ 
T = 26 horas 07 núnutos 

T~mpb ~de-maüõbra Acumuladi),' entre ~a, tetirâda da 
~."bl'Q.ca e,adescida da 11." broca, não se compu-, 
tanclo.os,tElmpos de perfuração: Fórmula (8) , 
T/~ (N) .'(N+l) . t~ + N ~to'+ 2. 'u . ti 
T' == 10 Xll X 6 + 10 X76,+(-:-0,1):, (2 X 6) 
T' = 110 X.6 + .10 X 76 - 0,1 X 12 = 

= 660 + 760 - 1,2 = 1.418,8 noo 
T' = 23 horas 39 minutos 
Tempo de manobra acumulada entre a descida da 
1." broca e a retirada da 10." broca, não se compu­
tando os tempos de perfuração:' Fórmula (10) , 
T" = N2 . t~ + N . to + U . ta 
T" = 102 X 6 + 10 X 76 + (-D,1) . (6) 
T" = 100 X 6 + 10 X 76 - 0,1 X 6 = 

, , 

= 600 + 760 - 0,6 = 1.359,4 min 
T"= 22 horas 39 minutos 
Tempo de manobra completa para descer até 1.212 
metros, perfurar até 1.311 metros e retirar a broca 
n.O 10: Fórmula (3) 
t == (2N - 1) . t~ + tó + U . (ta + te) + V .' (t~ - te) 
t = (2 X 10 -1) X 6 +: 97 + (-D,1) . (6 + 21) + 

+ (-D,2) . (6 - 21) 
.' ... 

t = 19 X 6 + 97 - 0,1 X 27 + 0,2 X 15, 
t = 114 + 97 - 2,7 +3,0 = 211,3 min, 
t = 3 horas 31 minutos 
Tempo de manobra para retirar a broca n.O 10, e 
descer a n.O 11, fi profundidadé 1.31Í metl;os: 
Fórmula (7) 
t' = 2 . N . ta + to + 2'. U . ta 
t' = 2 X 10 X '6 + 76 + 2 X (-0,1) X6 = 

= 120 + 76 - 1,2 = 19-:1:,8 min 
t' = 3 horas 15 minutos 

2.° Exemplo: Fase 8.5/8". 
Suponhamos que a bi'oé~ n.O 25 tenha, :ria l'eali­

dade, perfurado o intervalo 3.612 a 3.654 metros, em 
vez do intervalo 3.660 a 3.720 metros, o que daria 
N igual a 25 para as fórmulas:' Deterinirii1r O' tempó 
.totar de manobra acumulada, -computando~se. e n110 
secompu1ando o tempo, gasto durante a pérfuração: 

R ~téc.:PE'I'RO-:BRAS,Rio· dé :JÇl.ueiro,:12' (3):: 347-:35,7, jul,/set 1969 



Qual o tempo de manobra completa para descer até 
3.612, perfurar até 3.654 metros e retirar a broca 
n.O 25? Qual o tempo de manobra para retirar a 
broca n.O 25 e descer a n.O 26, à profundidade 3.654 
metros? 
Respostas: 
Determinação de U: 
U = (3.654 - 3.720)/60 = -66/60 U = -1,1 brocas 
Determinação de V: 
V = (3.612 - 3.660)/60 = -48/60 V = -0;8 brocas 
Tempo de manobra acumulada até 3.654 metros, 
computando-se os tempos de manobra gastos para 
perfurar: 
T = N2. ta + N . tb + U . (t" + te) Fórmula (4) 
T = 252 X 4 + 25 X 346 + (-1,1) . (4 + 14) 
T = 625 X 4 + 25 X 346 -1,1 X 18 = 

= 2.500 + 8.650- 19,8 
T = 11.130,2 min 
T = 185 horas 30 minutos 
Tempo de manobra acumulada entre a retirada da 
1." broca e a descida da 26.", não se computando os 
tempos gastos na perfuração: 
T' = (N) . (N + 1) . ta + N . to + 2 . U . ta 

Fórmula (8) 
T' = 25 X 26 X 4 + 25 X 332 + (-1,1) . (2X4) 
T' = 2.600 + 8.300 - 8,8 = 10.891,2 min 
T' = 181 horas 31 minutos 
Tempo de manobra acumulada entre a descida da 
La broca e a retirada da 25.", não se computando os 
tempos gastos na perfuração: 
Til = N2 . t" + N . to + U . t" Fórmula (10) 
Til = 252 X 4 + 25 X 332 + (-1,1) X 4 
Til = 2.500 + 8.300 - 4,4 = 10.795,6 min 
Til = 179 horas 56 minutos 
Tempo de manobra completa para descer até 3.612 
metros, perfurar até 3.654 e retirar a broca n.O 25: 

t = (2N-l) . ta + tb + U . (ta + te) + V . (t" - te) 
(Fórmula 3) 

t = (2 X 25 -1) X 4 + 346 + (-1,1) . (4 + 14) + 
+ (-0,8) . (4 -14) 

t = 49 X 4 + 346 - 1,1 X 18 + 0,8 X 10 = 
= 196 + 346 - 19,8 + 8,0 

t = 530,2 min 

t = 8 horas 50 minutos 

Tempo de manobra completa para retirar a broca 
n.O 25 e descer a n.O 26, à profundidade 3.654 metros: 

t' = 2. N. t" + to + 2. U. t" Fórmula (7) 
t' = 2 X 25 X 4 + 332 + 2 X 4 X (-1,1) = 

= 200 + 332 - 8,8 = 523,2 min 
t' = 8 horas 43 minutos 

Exemplo Prático 

Poço C - 161 - Ba. (Candeias) 
Fase 9.7/8". 

De 160 m a 2.124 m. Brocas: 30. Comandos: 9 dé 
7.3/4". 
Intervalo: 1.964 m. Perfurado por broca: 65,47 m. 
Comprimento de um comando ou tubo: 9,15 m: 
Comprimento de uma seção de comandos ou tubos: 
27,45 m. 
Comprimento total de comandos: 82,35 m. Compri­
mento inicial de tubos: 77,65 m. (160,00 - 82,35) 
Velocidade média de descida ou de retirada: 0,50 m/s 
Tempo conexão seção de comandos: 180 s 
Tempo conexão seção de tubos: 60 s 
Tempo conexão tubo, quando perfurando: 120 
Respostas: 
1) Determinação de to: 
to = 2 X (82,35/27,45 X 180 + 77,65/27,45 X 60 + 

+ 160,00/0,50) 
to = 2.060 s to = 34,3 min 
2) Determinação de ta: 
t" = 65,47/27,45 X 60 + 65,47/0,50 
ta = 274 S t.l = 4,6 min 
3) Determinação de te: 
te = 65,47/9,15 X 120 + 65,47/0,50 
te = 990 s te = 16,5 min 
4) Determinação de tb: 
tb = to + te tb = 50,8 min 

s 

Tempo de manobra acumulada, computando os tem­
pos na perfuração: 
T ao = 302 X 4,6 + 30 X 50,8 Fórmula (2) 
T ao = 5.664 min T ao = 94 h 24 min 
Tempo de manobra acumulada, não computando os 
tempos na perfuração: 
T~~ = 302 X 4,6 + 30 X 34,3 Fórmula (9) 
T~~ = 5.169 min T~~ = 86 h 09 min 
Tempo de manobra acumulada obtido pela equipe 
da sonda: 
(Não foram computados os tempos de manobra gas­
tos para perfurar.) 
T t = 5.700 min T t = 95 h OOmin 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 347-357, jul';set. 1969 

356 



Observa-se que só se pode comparar o tempo de ma­
nobra realmente obtido (Tt ) com o tempo (T~~), dado 
pela fórmula (9). 

3 - CONSIDERAÇOES FINAIS 
1 - Gráficos de acompanhamento podem ser feitos, 
num sistema cartesiano, locando-se duas curvas: uma 
de profundidade X tempo calculado substituição 
brocas e outra de profundidade X tempo obtido 
substituição brocas. A primeira curva pode ser obti­
da antes ou após perfurada uma determinada face 
do poço, no primeiro caso correlacionando com uma 
amostra de poços vizinhos e, no segundo caso, calcu­
lando os tempos de manobra acumulada para as pro­
fundidades reais de substituição de brocas. 
2 - Pelos itens (1), (2) e (3) do Poço C-161-Ba., 
verifica-se- que o número de seções ou de tubos, para 
o cálculo e emprêgo das fórmulas, muitas vêzes 
ocorre fracionário. 
3 - Embora os tempos de conexão e desconexão 
possam ser mantidos inalterados em tôdas as fases 
do poço, é conveniente, no tocante à velocidade de 
descida e retirada da coluna, tomar os valores médios 
para cada intervalo ou fase, lõgicamente consideran­
do-se grupos de sondas de mesma cap:widade. 

4 - RECOMENDAÇOES 
1 - A determinação dos parâmetros: 

tempo conexão e desconexão comandos e tubos 
velocidade descida e retirada comandos e tubos 

2 - Tal determinação deve ser feita no campo, le­
vando-se em conta sondas de mesma capacidade 
e tomando-se em têrmos médios, para o inter­
valo em estudo, os parâmetros de tempo e de 
velocidade. 

SYNOPSIS - Tripping time. Deiermination of the accumulaied tripping 
time for a well designo A study of the deviation between real and theoretical 
tripping time, in the well graph, at the end of a drilling phase. 

(Originais recebidos em 3-ID-69.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 347-357, jul./set. 1969 

357 



,... , 

REFINAÇAO E PETROQUIMICA 

importância da viscosidade dos asfaltos 
nos trabalhos de pavimentação (~':) 

c. s. C. Munhoz (**) 

SINOPSE - O conhecimento prévio da curva temperatura-viscosidade dos 
cimentos asfálticos é importante para o engenheiro responsável pelas obras 
de pavimentação. A diversidade dos tipos de asfalto disponíveis, cada qua1 
com suas características próprias, exige maior atenção ao problema . 

. Considerando-se as variações das programações. de petróleo das Refinarias 
bem como as modificações das características geológicas dos asfa1tos em 

. conseqüência dos sucessivos transportes e armazenamentos intermediários, 
sugere-se a r'ea1ização do ensaio de viscosidade para determinação das 
curvas temperatura-viscosidade nos próprios canteiros de obra. 

(*) Apresentado ao V Simpósio sôbre Pesquisas Rodoviárias, Rio de Janeiro, GB, julho de 1969. 
(*'~) Técnico do Distrito de São Paulo, Departamento Comercial (DISPAL/DECOM) - PETROBRÁS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 359-366, jul.jset. 1969 

359 



c. S. C. MUNHOZ, nascido em 1926, formado em Engenharia Civil pela Faculdade de 
Engenharia do Paraná, onde, após se graduar, fêz os Cursos de Planejamento das Construções, 
Lubrificantes, e Fotogrametria. No Instituto de Pesquisas Rodoviárias, no Rio, fêz o Curso 
de Técnica de Utilização de Materiais Betuminosos em Pavimentos Rodoviários, e na Escola 

. de Administração de Emprêsas da Fundação Getúlio Vargas, em São Paulo, o Curso Intensivo 
de Administradores. Vem desempenhando, antes do seu ingresso e agora na Emprêsa, diversas 
funções de destaque, entre elas as de Superintendente-Adjunto e Superintendente Interino da 
Refinaria Presidente Bernardes. Foi membro da Comissão de Asfalto do Instituto Brasileiro 
do Petróleo, tendo publicado alguns trabalhos sôbre o produto, um dêles no Boletim Técnico 
da PETROBRÁS. 

1 -. INTRODUÇÃO 
Dentre os diversos fatôres que garantem o bom 

desempenho de um pavimento, destaca-se, pela sua 
importância, o completo e adequado recobrimento do 
agregado pela pelicula asfáltica, o qual é obtido 
quando aplicado o asfalto em sua correta viscosidade. 

Sendo o asfalto um material termoplástico, a sua 
viscosidade varia com a temperatura, decrescendo 
com o aumento da mesma. Portanto, a viscosidade 
:çecomend-ada -aos diversos trabalhos de pavimentação, 
é obtida através de aquecimento do produto, a de­
terminado grau de temperatura. 

Conhecendo-se a relação viscosidade/temperatura 
de um asfalto, não haverá problema na determinação 
das diferentes temperaturas de aplicação. 

O problema, em nosso país, não tinha maior sig­
nificado até 1963, quando a Refinaria Duque de Ca­
xias iniciol:!. sua produção de asfalto. Até aquêle ano, 
pràticamente todo o asfalto consumido entre nós_ era 
proveniente da Fábrica de Asfalto da Refinaria Pre­
sidente Bernardes, em Cubatão-SP, a qual,' utilizando 
o petróleo Boscan, procedenté da Venezuela, oferecia 
ao mercado um produto de características uniformes 
e constantes, sobejamente conhecido por tôdas as en-
tidades pavimentadoras. .. 

A diversificação das fontes de produção, iniciada 
com a participação da Refinaria Duque de Caxias e 
posteriormente ampliada com a inauguração de duas 
Fábricas de Asfalto no Nordeste (Bahia e Ceará), 
veio colocar à disposição dos técnicos em pavimenta­
ção vários tipos de asfalto, provenientes do processa­
mento, naquelas Unidades da PETROBRÁS, de 
outros tipos de petróleo. 

Começaram a surgir, então, alguns problemas de 
ordem técnica nos trabalhos de pavimentação, de­
correntes, principalmente, da aplicação do asfalto a 
temperaturas inadequadas, não compatíveis coin as 
viscosidades usualmente recomendadas. 

Recapitularemos as recomendações feitas pelo As­
phalt Institute quanto a valores de viscosidade de ci­
mentos asfálticos,. a serem· o.bservados. nos diferentes 

trabalhos de pavimentação, apresentando, em seguida, 
algumas curvas viscosidade-temperatura, obtidas em 
ensaios realizados na Refinaria Presidente Bernardes, 
com diversos tipos de asfaltos. 

2 - RECOMENDAÇÃO DE VALORES 
DE VISCOSIDADE EM TRABA­
LHOS DE PAVIMENTAÇÃO 

A relação temperatura-viscosidade dos asfaltos, 
obtidos de um mesmo petróleo, varia com a penetra­
ção. Por outro lado, asfaltos com a mesma penetra­
ção, porém obtidos de diferentes tipos de petróleo, 
apr.esentam curvas temperatura-viscosidade distintas. 

Nessas condições, é evidente a impropriedade de 
falarmos exclusivamente em temperaturas de aplica­
ção, porquanto ao trabalharmos com asfaltos de di­
ferentes penetrações, ou obtidos de petróleos diver­
sos às mesmas temperaturas, corresponderão, neces­
sàriamente, diferentes viscosidades. 
- . ·Para o técnico, portanto, interessa a viscosidade 
do asfalto recomendada para determinado tipo de 
trabalho. A partir desta viscosidade será feita a de­
terminação da temperatura que lhe corresponda em 
função da curva temperatura-viscosidade, própria do 
asfalto a ser aplicado. 

Os valores apropriados de viscosidade dependem 
bàsicamente do tipo de aplicação (mistura ou espa­
lhamento) e da granulometria dos agregados. O 
Asphalt Institute apresenta as seguintes recomenda­
ções: 

MISTURA 

Granulometria fechada: 
75 - 150 segundos Saybolt FuraI 

Granulometria aberta: 
150 800 segundos Saybolt Furol 

(observada a· temperatura mínima de 
107°Ç para a mistura) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3):. 359-366, jul./set. 1969 

360 

.. 



ESPALHAMENTO 

25 -" 100 segul1dos Saybolt Furol 
(as viscosidades mais baixas da faixa 
correspondem à utilização de agrega­
dos com granulometria fechada) 

OBSERVAÇÃO: . A associação que congrega nos 
EEUU os fabricantes de equipa­
mentos espargidores de asfalto, 
recomenda a faixa 40 - 60 se­
gundos Saybolt FuroI. 

3 - CURVAS VISCOSIDADE-TEMPE-
RATURA 

Preocupados com o problema, procuramos, no de­
curso do ano de 1967, realizar na Refinaria Presi­
dente Bernardes, na medida em que nossos afazeres 
normais o permitiam, algumas determinações de vis­
cosidade com os diferentes asfaltos produzidos pela 
PETROBRÁS. Contamos com o concurso e colabo­
ração do nosso Setor de Laboratório e, em particular, 
do analista especializado Raphael Paolozzi. Os en­
saios foram realizados com um viscosÍInetro marca 
LABLINE, em banho de óleo especial, furo SSF, o 
qual, muito embora não fôsse o aparelho ideal para 
determinações de viscosidade de cimentos asfálticos, 
permitiu a obtenção de dados que evidenciaram o 
que pretendíamos: chamar a atenção par.a a impor­
tância da consideração da relação temperatura-visco­
sidade em trabalhos de pavimentação. 

Resumimos, a seguir, as principais indicações dos 
quatro quadros apresentados: 

Quadro 1 
Apresenta as curvas temperatura-viscosidade do as­

falto de petróleo Boscan, em suas quatro faixas de 
penetração: 50/60, 85/100, 100/120 e 150/200. 

Quadro 2 
Mostra duas curvas temperatura-viscosidade de as­

falto obtido do petróleo Bachaquero na Refinaria 
Landulfo Alves (Bahia). A curva A refere-se a pro­
duto obtido na Unidade em abril de 1967, ocasião 
em que a Refinaria passou a processar o petróleo 
Bachaquero, em substituição ao petróleo Boscan. 
Nesta ocasião estimava-se haver ainda no tanque cêr­
ca de 5 a 10% de Boscan em mistura com o Bacha­
quero. A curva B corresponde a asfalto obtido um 
mês após (maio 1967), já a partir de 100% de 
petróleo Bachaquero. 

Quadro 3 
Apresenta a curva temperatura-viscosidade de um 

asfalto obtido em março de 1967, na Refinaria Du­
que de Caxias (Rio), a partir de uma mistura de 

67% de petróleo Lagomédio (venezuelano) e 33% 
de petróleo Carmópolis (Sergipe). Com uma carga 
de 18 000 m3 por dia, obteve-se um rendimento de 
cêrca de 20% de asfalto. 

Quadro 4 
Destaca as diferenças das curvas temperatura-vis­

cosidade dos asfaltos de penetração 85/100, obtidos 
a partir dos petróleos Boscan, Pilon e Romaskinskaja 
(russo), na Refinaria Presidente Bernardes, Fábrica 
de Asfalto de Fortaleza e Refinaria Duque de Caxias, 
respectivamente. 

Observe-se a grande diferença entre os asfaltos 
obtidos de petróleo Boscan (venezuelano) e Romas­
kinskaja (russo). Assim, se desejarmos obter uma 
viscosidade de 80 segundos SF, deveremos aplicar 
o asfalto de Boscan a 3250 F (1630 C), e o asfalto 
de Romaskinskaja a 2930 F (1450 C). 

4 - CONCLUSÃO 
Conforme verificamos com a apresentação de al­

gumas curvas viscosidade-temperatura, podem ocor­
rer sensíveis diferenças nas temperaturas de aplica­
ção, para a obtenção de um mesmo valor de visco­
sidade, quando trabalhamos com tipos diferentes de 
asfalto. É de capital importância, portanto, que o en­
genheiro responsável pela execução dos trabalhos de 
pavimentação conheça a curva viscosidade-tempera­
tura do asfalto a ser aplicado. 

Como as Refinarias produtoras de ,asfalto estão 
sujeitas a mudanças dos petróleos utilizados, por 
causa da variação nas programações de recebimento 
de matéria-prima, não é suficiente a informação da 
procedência do asfalto recebido. Por outro lado,· a 
implantação de uma sistemática de informações das 
curvas viscosidade-temperatura a cargo das Refina­
rias, além da difícil execução decorrente de proble­
mas de comunicação, nem sempre seria válida, por­
quanto os sucessivos transportes e armaZíenamentos 
intermediários (distribuidores), submetendo o produto 
a aquecimento às vêzes mal controlado, poderão oca­
sionar modificações em suas características reoló­
gicas. 

É necessário, portanto, que a determinação da 
curva viscosidade-temperatura seja realizada no pró­
prio canteiro-de-obra, proporcionando ao técnico 
completa e imediata informação das características do 
produto a ser aplicado. A execução do ensaio de 
viscosidade Saybolt FuraI é relativamente simples e 
rápida, não exigindo aparelhagem complicada, nem 
tampouco mão-de-obra altamente especializada. As 
eventuais dificuldades de adoção dessa medida -" 
execução do ensaio de viscosidade SF no próprio can­
teiro-de-obra - serão sobejamente compensadas 
pelos resultados obtidos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 359-366, jul./set. 1969 

361 



TEMPERATURA, GRAUS FAHRENHEIT 

180 190 ~OO 210 220 230 240 
200000 

QU"ADRO I-

100 000 

50000 

20 000 

10000 

(j) 
O 
O 
Z 
::::l 
(!) 
W 
(j) 

.-I 

<:( 

(j) 

Cl:: 

w 

> 

Z 
::::l 

I-
.-I 
O 

.co 

>-
<:( 
(j) 

w 
Cl 
<:( 
O 

(j) 

O 
Ü 
(j) 

> 

5000 
4000 

3000 

2000 

1500 

1000 

750 

500 

400 

300 

200 

150 

.100 

90 

80 

70 

60 

55 

50 

45 
180 

I 

I 

I 
1 

\ 
I 

I· 

I 
I 

! 

I 
I 

I 

CARTA VISCOSIDADE - TEMPERATURA(ASTM) 

Asfalto da R P B C obtido de Petr61eo Boscan 
( agôsto de 1967 ) 

I 
50/60 85/100 100/120 150/200 

VISC. SSF 240°F 800,8 510,0 408,0 325,0 

VISC_ SSF 275°F 369,7 267,4 227,4 172,6 
I 

VISC.SSF 300°F 191,6 145,8 116,5 100,7· 

W 
, , 

"'" 

"-

"' 
"-

""" 
"-

I 

" I 
"' 

....., 

"' 
"-

" I"'" ......... "-
"'" "" " " I I ..." 

"" I "- "- "-
"\. 

" " '\ '\ I\-
I'\. 

'" "- i'... " ....., 
'\ 

'" 
'\ 

--

.-- -

5000 
4000 

3000 

2000 

I 500 

I 000 

750 

500 

400 

300 

200 

I 50 

I 00 

9 O 

8 O 

7 O 

6 o 

5 5 

5 O 

4 5· 
--

190 200 210 220 230 240 250-260 270280- 290300310320-330340 -

TEMPERATURA, GRAUS FAHRE-NHEIT-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de. Janeiro, 12 (3); 359:'366,_ jul.jset. 1969 

'I 

.;"::~ 
V;i 



TEM P E R ATU R A, G R A U S F A H R E N' H E I T 
QUADRO 2 200 210 220 230 240 

200000 

100000 

50000 

20 000 

(J) 

10000 

5000 
4000 

3000 

2000 

O 1500 
o 
z 
:::> 1000 

.(9 

W 750 
(J) 

500 
..J 
<t: 400 
(J) 

o:: 300 
W 
> 

Z 200 
:::> 

I ­
..J 
O 
m 
>­
<t: 
(J) 

w 
O 
<t: 
O 

(J) 

O 
Ü 
(J) 

> 

150 

100 

90 

80 

70 

60 

55 

50 

4 5 

1 

"' 
" 

"-

I 

, 

\. 

CARTA VIS COSIDA DE - TE MPER ATURA ( ASTM) 

Asfalto da R LAM obtido de Petróleo Bachaquero 

A- 5010 % de Boseon 
B- Boehoquero ABRIL-1967 MAIO- 1967 puro B A 

PENETRACÃO , 97 90 
Vise, SSF 240 °F 522 469 
Vise, SSF 275 °F 158,5 190 

Vise. SSF 300°F 82,3 96 

.. , 

'" '\. I 

" 

" \. 
'\. 

\ 
I" I'\. \ f\. 

, 

" I 

\. \. 

" 
" 

\. 
-

'\. 

'\. 

5000 
4000 

3000 

2000 

1500 

1000 

750 

500 

400 

300 

200 

150 

100 

90 

80 

70 

60 

55 

50 

45 

200 210 220 230 240 250 260 270 280 290 300 310 320 330 340 350 360 

TEMPERATURA, GRAUS FAHRENHEIT 



1000 

500 000 

200 000 

100 000 

50 000 

20 000 

10 000 

o 5 
4 000 

3 000 

2 000 

500 

000 

750 

500 

400 

Ul 
o 
o 
Z 
:J 
(!) 
w 
In 300 

-' 

<! 
Ul 
IX 
W 
> 
Z 
:J 

f ­
-' 
o 
(l) 
>­
<! 
Ul 

w 
o 
<! 
o 

Ul 
o 
u 
Ul 

> 

200 

150 

100 
90 

80 

70 

60 

55 

50 

364 

TEMPERATURA, GRAUS 
180 190 ,200 210 220 230 240 

FAHRENHEIT 
QUADRO 3 

CARTA VISCOSIDADE TEMPERATURA (ASTM) 

Asfalto da REDUC obtido de Petróleo Lagomédio (679'0) 
e Carmópol is ( 33%) 

margo ( 1967) 
I 

PENETRAÇÃO - 85 
Vise, SSF 240 0 F - 535 

I 

Vise. SSF 2750 F - 223 
I 

Vise. SSF 300 0 F '- 105 

"-

" 

"-

"-

\. 

"-

\ 
1'\ 

\. 

,-. 

5000 
4000 

3000 

2000 

I 500 

1000 

750 

500 

400 

300 

200 

150 

!oo 
90 

80 

70 

60 

55 

50 

180 190 200 210 220 230 240 250 260 270 280 290 300 310 320 330 340 350 
TEMPERATURA, GRAUS FAHRENHEIT 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 359-366, jul./set. 1969 



200 
200000 

100 000 

50000 

20000 

10000 

5000 

4000 

3000 

cn 2000 
O 
O 1500 
z 
:::> 
<.!) 1000 
LU 
cn 750 

....J 500 
« 

cn 
400 

a:: 
LU 300 

> 

z 
:::> 

200 

I-
....J 150 
O 
OJ 
>-
« 

cn 100 

90 

LU 80 

O : 
« 70 I 
O I 

cn 

O 
60 

.u 

cn 55 

> 
50 

45 
200 

TEMPERATURA, GRAUS FAHRENHEIT 

210 220 230 240 QUADRO 4 

CARTA VISCOSIDADE _ TEMPERATURA (ASTM) 
( PENETRAÇÃO 85/100 l 

B _ ASFALTO DE 80SCAN COM 8 % DE CRU REDUZI DO 
DE LAGOCINCO (RP8C l 

P - ASFALTO DE PILON DA ASFOR (FORTALEZA) 
R _ ASFALTO DE PETRÓLEO ROMASKINSKAJA (RUSSO) 

DA REDue 

°F 240 .. 275 300 

B 688 2.36 125 

P 440 159 84 

R 370,4 1.30,5 71,1 

... . .. 

, 

I 
I 

I 

"-

"-

"\. "-

" " 
I 

I 
"- "- "-i\.. 

"-
"\. 

"- "-
-

"- "\. 
"-

\ \ 
1\ "\ 

\ \ "-

.", 

'\ 
i'\ "-

'" 

5000 

4.000 

000 3 

2.000 

I 500 

I .000 

750 

500 

400 

300 

200 

I 50 

100 

90 

80 

70 

60 

55 

50 

45 
210 _ 220 230 240 250 260 270 280 290 300 310 320 330 340 350 360 

TEMPERATURA, GRAUS FAHRENHEIT 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 359-366, jul.jset. 1969 
365 



366 

BIBLIOGRAFIA 

THE ASPHALT HANDBOOK. Maryland, The Asphalt 
Institute, 1965. 375 p. (Manual Series, 4). 

HOIBERG, ARNOLD J. - Bitllminolls materials; as­
phalts, tars alld pitches. New York, Interscience 
Publishers, 1964 - v. 1. 

PUZINAUSKAS, V. P. Evalllation of properties of 
asphalt cements with emphasis 01Z cOllsistellcies 
at low temperatllres. Denver, The Asphalt Insti­
tute, 1967. 

SYNOPSIS - A forehand knolVledge of lhe temperature-viscosity rela­
tionship 01 asphaltic cemenls is of importance to the engineer respollsible 
for road surfacing jobs. The diversity of available asphalt types, each 
lVith its OlVn particular characteristics, calls for greater altenlion to the 
problem. Considering lhe varialions in refinery petroleul1l schedules and 
in vielV 01 the alterations in rheologic characterislics of asphalts· due 
to sllcessive transporling and inlermediary slOl'age, it is sllggesled that 
the viscosity lest, delermining temperature-viscosity relationship, be carried 
Ollt on lhe job site. 

(Originais recebidos em 22-1.69) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 359-'366, jul.jset. 1969 

""I 

i. 

" 
, 
, 



produção de óleos básicos naftênicos 
no brasil (IV) 

J. J. Bezerra Neto (*) 

SINOPSE - Seleção de petróleo a ser utilizado como matéria-prima na 
produção de óleos lubrificantes naftêuicos no Brasil. Discussão de esque­
mas de processamento para obtenção de óleos convencionais e de óleos 
solventes naftêuicos. 

(*) Técnico da Divisão de Refinação, Departamento Industrial (DIREF/DEPIN) - PETROBRÁS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 367-370, jul.jset. 1969 

367 



J. J. BEZERRA NETO, nascido em 1933, engenheiro qU/lll/CO formado pela Escola Nacional 
de Química. Ao ingressar na PETROBRÁS, fêz o Curso de Refinação de Petróleo, no 
antigo CENAP. Mais tarde, estagiou durante cinco meses em refinarias norte-americanas. 
Trabalhou na Divisão de Refinação, 1/0 Serviço de Planejamento e no Departamento Co­
mercial. Está lotado na Divisão de Refinação do Departamento Industrial. 

1 - INTRODUÇÃO 
Como vimos em trabalho anterior, o estudo do 

meroado relativo a óleos naftênicos do País indica 
que o consumo será de 60 000 metros cúbicos em 
1975, metade de solventes naftênicos e metade de 
convencionais naftênicos. 

Embora possamos, teoricamente, reduzir êsse 'con­
sumo para cêrca de 21 000 metros cúbicos de óleos 
solventes naftênicos, sendo a diferença atendida pelo 
fornecimento de óleos parafínicos (solventes e con­
vencionais), julgamos de interêsse da Emprêsa ter 
condições de fazer o fornecimento. dos 60 000 me­
tros cúbicos por ano, tendo em vista que: 

a) os óleos convencionais naftênicos poderão ser 
produzidos no País a custos relativamente bai­
xos; 

b) a redução do consumo do óleo naftênico que 
desejamos fazer será muito mais fàcilmente con­
seguida, caso tenhamos condições de fabricá­
-los. Isso porque o fato de não haver produ­
ção no País dá possibilidades às companhias 
distribuidoras de importar os básicos de suas 
'coirmãs no exterior, operação que apresenta 
sempre margem de lucro adicional para o gru­
po proprietário de ambas; 

c) haverá vantagens econômicas na produção de 
óleos solventes naftênicos, se houver coloca­
ção no mercado interno dos subprodutos (as­
falto, extratos e combustíveis). 

2 - MATÉRIA-PRIMA 
Inicialmente, pensamos partir de petróleos naftê­

nicos, especialmente importados para produção de 
óleos. A unidade de destilação dêsses petróleos seria 
construída na REDUC, e teria como finalidade se­
cundária a produção de asfaltos. Como subprodutos 
dessa operação, teríamos pequenas quantidades de 
gasolina e diesel, e quantidades maiores de óleo com­
bustível (decorrente da mistura de asfalto, não con­
sumido como tal, com óleo de corte). 

Duas razões modificaram essa solução: 
a) a atual tendência do mercado nacional de de­

rivados, que é de diminuição da participação 
percentual de óleo combustível. Isso porque, 
caso não exista no mercado nacional colocação 
para o óleo combustível obtido como subpro­
duto na produção de óleos naftênicos, maiores 
custos incidirão sôbre os óleos lubrificantes. 

b) Existem, no nordeste, duas fábricas de asfalto 
processando petróleos naftênicos que, como 
subproduto, produzem um gasóleo pesado, o 
qual compreende grande parte da faixa deseja­
da para óleos lubrificantes. A utilização dêsse 
gasóleo para produção de lubrificantes não só 
reduz os investimentos necessários como dimi­
nui ponderàvelmente as quantidades importa­
das de petróleo para tal fim. Nesse caso, o 
asfalto da REDUC seria feito pela destilação 
a vácuo de petróleos com alto teor de asfal­
tenos (Recon, Bachaqu~ro, Lagomédio-Carmó­
polis, Russo), ou pela mistura do asfalto obti­
do da desasfaltação, com extratos do tratamen­
to com solventes. 

Acreditamos, portanto, que, pelo menos no início, 
a produção de óleos naftênicos será feita com gasóleo 
das fábricas de asfalto do nordeste, devendo ser ana­
lisada também a utilização d~ gasóleo da fábrica de 
asfalto da RPBC. 

Os petróleos que podem ser econômÍcamente usa­
dos no País na produção de óleos naftênicos são: Ba­
chaquero, Tia Juana Pesado, Lagunillas, e semelhan­
tes. A qualidade do petróleo Bachaquero não é a 
mesma para todos os fornecedores. Petróleos que dão 
maior rendimento de lubrificantes e óleos de melhor 
qualidade, como o Tia Juana 102 (Venezuela, Haual­
tacaI (Peru) e os da Costa do Gôlfo, chegariam aqui 
a preços muito altos. O petróleo Boscan talvez possa 
produzir Spindle e óleos de corte. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 367-370, jul./set. 1969 

368 

.) 



3 - PROCESSAMENTO 
A produção de óleos convencionais naftênicos exige 

as seguintes operações: 
a) fracionamento por destilação a vácuo, 
b) remoção dos ácidos naftênicos, 
c) melhoria da côr e da estabilidade da côr. 
A remoção dos ácidos naftênicos é. normalmente 

feita com soda cáustica, e, simultâneamente, com o 
fracionamento por destilação a vácuo. Somente no 
caso de produzirmos apenas óleo de baixa viscosi­
dade, spindles, o tratamento poderá ser feito ·após 
a destilação, na fase líquida, pois nos óleos mais 
viscosos não se consegue separação de fases ade­
quadas. 

3.1 - TRATAMENTO 

Dois processos são usados na remoção com soda 
dos ácidos naftênicos: 

a) tratamento em fase líquida, injetando-se soda 
na linha de alimentação do gasóleo, para a 
tôrre de destilação a vácuo. O produto de fun­
do da tôrre é uma mistura de óleo com nafte­
natos de sódio. Êsse processo exige uma desti­
lação a vácuo prévia, para obtenção do gasóleo, 
pois, de outra forma, a adição de soda teria 
de ser feita no petróleo, e o asfalto restante 
seria de má qualidade. 

b) Tratamento em fase vapor: na tôrre de desti­
lação a vácuo do petról,eo, e nas bandejas logo 
acima da zona de vaporização, é construído 
um sistema circulante de soda (zona cáustica). 
Dos vapôres que passam por essas bandejas 
serãO) removidos os ácidos naftênicos. Há uma 
drenagem contínua de bôrra cáustica e uma 
injeção, também contínua, de soda cáustica a 

50%. A bôrra cáustica é uma fonte muito boa 
de ácidos naftênicos. 

Estamos considerando a possibilidade de dotar as 
duas tôrres das fábricas de asfalto do nordeste com 
zonas de tratamento cáustico em fase vapor. Dessa 
forma, os gasóleos pesados (assim como os outros 
destilados) já sairiam neutros, restando, apenas, o 
fracionamento em cortes com as viscosidades deseja­
das, e o acabamento. A operação fracionamento po­
derá ser feita nas unidades de asfalto (numa operação 
bloqueada), na unidade de destilação de parafinas da 
RLAM (U-14), ou em unidade construída para tal 
fim. 

É possível que não necessitemos de acabamento 
para os óleos convencionais naftênicos. Se fôr indis~ 
pensável êsse tratamento, deverá ser projetada uma 
unidade de acabamento com hidrogênio, ou um tra­
tamento ácido seguido de percolação na unidade 16 
da RLAM. 

3.2 - EXTRAÇÃO 
A produção de óleos solventes naftênicos exige 

tôdas as operações de óleos convencionais naftênicos, 
e mais uma extração com solventes. A extração com 
solventes, que no caso presente deverá produzir cêrca 
de 50% de rafinado, é normalmente localizada entre 
o fracionamento e o acabamento, podendo, porém, 
ser após o acabamento. 

Para extração com solventes de óleos naftênicos, 
são mais usados os processos Furfural e Edeleanu 
(S02), êste último, principalmente em unidades adap­
tadas. A vantagem do Edeleanu sôbre o Furfural é 
permitir separação mais fácil entre soluto (extrato) e 
solvente. Para essa finalidade, deverá ser estudada a 
adaptação da unidade Edeleanu da RPBC, no mo­
mento sem utilização. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 367-370, jul./set. 1969 

369 



370 

SYNOPSIS - Selection of the petrolelllll to be llsed as raw materiais in 
the prodllction of naftenic lllbricant oi/s in Brazi/. DisCllssioll of processing 
schemes for obtentio/! of convencional oi/s, as lI'ell as naftening solvent oi/s. 

(Originais recebidos em lO-IV-68) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 367-370, jul.jset. 1969 

""'-l 

I 



implantação da pesquisa 
A 

empresas 

DIVERSOS 

operacional em 
de grande porte 

'1') ç, ~ ~G 
(j \') IJ v ~ 

R. G: da Costa (*) 

SINOPSE - A Pesquisa Operacional tem-se destacado, ultimamente, como 
auxiliar eficaz nas tomadas de decisões e como instrumento de planeja­
mento e programação de emprêsas e organizações. 
Não obstante o sen apregoado êxito, a aplicação dêsse método científico 
aos sistemas artificiais é tarefa lenta, pois sua implantação normalmente 
se reflete na mudànça de métodos de trabalho, até então usados tradicio­
nalmente. Se a emprêsa é de grande porte, com departamentos funcionan­
do como verdadeiras emprêsas menores, mas ainda assim de proporções 
maiores que o comum, as atividades que inter-relacionam tais departa­
mentos constituem campo fértil de aplicação da Pesquisa Operacional. 
Observa-se, por outro lado, grande inércia na utilização eficaz dos modelos 
que porventura venham a ser desenvolvidos, dada a autonomia geralmente 
constatada nesses departamentos. Na constituição da equipe de P.O. é 
importante a origem dos elementos a serem recrutados, dando-se prefe­
rência aos da própria emprêsa e com vivência de sens problemas. É vital 
a participação do órgão ou órgãos interessados na utilização do modêlo 
desenvolvido, na colocação e no equacionamento do problema. 

(~') Técnico da Assessoria de Pesquisa Operacional, Serviço de Organização e Gerência Administrativa (PESOP/SEORG) 
PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 371-378, jul.jset. 1969 

371 



R. G. DA COSTA, nascido em 1933, formado pela Escola Nacional de Química; na PETRO­
BRÁS fêz o CENPRO e o Curso de Analista, e no IBGE o Curso de Analista e Programador 
de Computadores Digitais, ENCE. Ao ingressar na Emprêsa trabalhou no Centro de Pesquisas 
e Desenvolvimento; atualmente responde pela Chefia do órgão de Pesquisa Operacional, no 
Serviço de Organização e Gerência Administrativa. 

1 - INTRODUÇÃO 
Nas emprêsas de grande porte, a Pesquisa Opera­

cional (P.O.) vem-se firmando pouco a pouco como 
um auxiliar efetivo nos processos decisórios em geral, 
e em particular naqueles que integram atividades de 
departamentos com acentuada autonomia administra­
tiva, mas com profunda inter-relação de funções. 

O grande potencial de utilização da P.O. está es­
treitamente ligado ao problema da integração da em­
prêsa em tôdas as suas atividades, ainda que sua apli­
cação possa ser feita a qualquer problema técnico­
administrativo, localizado em uma unidade ou órgão. 
Talvez sejam muito poucas as emprêsas que, concre­
tamente, já empreguem a P.O. nesse nível, atualmente, 
mas é fora de dúvida que essa é a meta contemplada 
para o futuro. 

Como ponto de partida natural para aplicação da 
P.O. em uma emprêsa de grande porte, particular­
mente a que se dedique a atividades industriais, de­
paramos com problemas de programação ou planeja­
mento da produção em que se desejam avaliações de 
alternativas que se apresentem para decisão. 

O objeto inicial das aplicações da P.O. são os pro­
blemas específicos, e nesse momento é difícil genera­
lizar a aplicação através de modelos mais amplos, 
que cubram o problema específico como caso par­
ticular. E é natural essa tendência na primeira fase 
de utilização da P.O., pois a sistematização só pode 
ser empreendida com um mínimo de experiência prá­
tica na elaboração e uso dos modelos teóricos for­
mulados. 

Em uma etapa posterior, poderão ser tentados 
estudos de sistematização da aplicação de modelos 
de caráter mais amplo e visando a integração cres­
cente das :atividades da emprêsa, desde que tenha 
sido alcançada a experiência no uso de modelos, quer 
do ponto de vista de sua construção, quer do de sua 
aceitação por parte dos usuários. 

Finalmente, como já dissemos, o estudo integrado 
da emprêsa é a grande meta de aplicação da Pes­
quisa Operacional. 

Esta fase depende, entretanto, do sucesso de outras 
atividades da emprêsa relacionadas à P. O. (organi­
zação, processamento de dados e análise de sistemas), 
que formam o que tem sido reconhecido ultimamente 
como "sistemas de informação para a gerência". E 
depende, além disso, que os administradores e téc­
nicos de todos os níveis da emprêsa aceitem e presti­
giem êsse trabalho de preparação, pois é para êles 
que vão convergir, afinal, os produtos daquelas ativi­
dades, sob a forma de instrumentos novos de traba­
lho que êles mesmos vão utilizar. 

Se não ajudarem a prepará-los, se não estiverem 
convencidos de seu valor, se não estiverem habilita­
dos a usá-los com eficiência, pouco será possível 
realizar. 

O presente trabalho foi calcado em uma experiên­
ca de pequena duração (2 anos) de implantação da 
Pesquisa Operacional em uma emprêsa de grande 
porte, a PETROBRÁS, e portanto uma fôlha de ser­
viços apenas iniciada, mas o suficiente para se con­
cluir sôbre um programa de trabalho a cumprir, no 
que diz respeito à preparação da equipe,ao modo 
de comunicação com os órgãos potencialmente utili­
zadores dos serviços, e a gama de estudos a realizar. 

2 - O CAMPO DE APLICAÇÃO DA 
PESQUISA OPERACIONAL 

Os sistemas organizados artificialmente constituem, 
em sentido lato, o campo de aplicação da P.O., e os 
problemas relativos à análise e' avaliação de alterna­
tivas que normalmente precedem a tomada de decisões 
são, em sentido mais restrito, o campo particular de 
trabalho das equipes de P.O., nas emprêsas de grande 
porte. 

A estrutura de produção, por sua vez, é o ponto 
de partida natural para as aplicações dá P.O. nessas 
emprêsas, para a solução de problemas específicos 
ou, se não tanto, para a primeira "venda" da idéia. 

Para uma "venda" da idéia eficaz é necessário 
escolher problemas cujo tratamento semântico-sintá­
tico seja relativamente simples, e, não obstante, fla-

B. té.c. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 371":378, jul.jset. 1969 

372 

1i I 
'1 

I 
1 I 

ifl 

,; 

,~ I 



grante a repercussão dos resultados. Daí, portanto, 
a escolha da estrutura de produção. 

A medida que os estudos específicos vão sendo 
tratados, criam-se condições e ambiente para -um sal­
to de qualidade na ,aplicação da P.O., e logo em se­
guida aos estudos de sua sistematização, que podem 
se dar não só em relação a um problema específico, 
de natureza rotineira ou cíclica, como também para 
o desenvolvimento de modelos mais gerais. Aí, então, 
os estudos são conduzidos mais sob um ponto de vista 
organizacional, visando a padronização de aplicação 
e o seu uso coordenado na emprêsa, a ponto de per­
mitir a integração de várias atividades, o que é crítico 
numa grande emprêsa, através de uma estrutura or­
ganizada de informações. 

Sumarizando e ordenando o exposto, podemos ca­
-racterizar, pois, as seguintes fases de aplicação da 
P.O. em emprêsas industriais: 

a) fase caracterizada pela realização de estudos 
de viabilidade de aplicação e de demonstração 
do potencial do uso ("venda" da idéia); 

b) fase caracterizada pela realização de estudos 
visando solucionar problemas específicos, nor­
malmente originados nos órgãos diretamente 
relacionados à produção, onde os problemas 
são mais fàcilmente equacionáveis (do ponto 
de vista semântico), mais concentrado é o po­
der de decisão e mais organizada é a estrutura 
de informação (de um ponto de vista especí­
fico· da produção) ; 

c) fase caracterizada por estudos de sistematização 
visando ou a implantação de uma estrutura de 
informações capaz de integrar as atividades ope­
racionais maiores da emprêsa (geralmente au­
tônomas quanto ao poder de decisão) com as 
atividades gerenciais de alto nível, ou a cons­
trução de modelos mais gerais de representa­
tação de suas atividades, que abranjam os casos 
específicos como particulares, e estruturados de 
forma a serem integrados na estrutura de in­
formação existente ou a projetar. 

Nesta fase, os estudos são conduzidos não 
pela equipe de P.O., isoladamente, mas como 
parte de um "sistema de informação para ge­
rência", conhecidos nos países de língua inglê­
sa como Management Information Systems, 
e que é composto, além da equipe de P.O., de 
equipes de "organização e métodos" e, de "aná­
lise de sistemas". 

3 - APROXIMACÃO DO PROBLEMA 
ATRAVÉS DA P.O. 

A aplicação da P.O. à solução de problemas geren­
ciais é caracterizada pelos seguintes aspectos: 

a) uso de uma equipe de profissionais de diferente 
formação, de modo a permitir um adequado su-

porte técnico-científico ao desenvolvimento dos 
procedimentos necessários à resolução do pro­
blema; 

b) atendimento à diretriz básica de que o objetivo 
perseguido é determinado segundo um ângulo 
de visão concernente à emprêsa, e não segundo 
um ponto de vista departamental ou de uma 
unidade de operação, mesmo que o problema 
tenha sido originado em um particular órgão 
da emprêsa; 

c) uso de um processo dedutivo de identificação 
do problema que vai sempre do geral para o 
particular, embora possa ter origem no par­
ticular, quando da sua colocação. 

Quando da aplicação da P.O. propriamente dita 
,aos problemas, podemos destacar, normalmente, as 
seguintes fases: 

a) colocação do problema pelo órgão responsável, 
que normalmente o faz para um fim compatí­
vel com sua área de influência; 

b) identificação e formulação geral do problema, 
para o que geralmente se modificam as suas 
limitações de origem, ampliando-se seu objeti­
vo e incluindo-se provàvelmente outras áreas 
de influência, até um ponto em que possam 
ser considerados todos os aspectos significativos 
no problema, do ponto de vista da emprêsa; 

c) não obstante essa formulação geral, é possível 
que seja delimitada a área de investigação se­
gundo as conveniências e necessidades do mo­
mento, o que só se fará, porém, após a avalia­
ção das conseqüências, ainda que aproximada­
mente. Se, para a solução do problema, fôr 
desenvolvido um modêlo matemático represen­
tativo da situação, _ provàvelmente na delimita­
ção dessa área poderão ser definidos parâme­
tros que traduzam o comportamento mais am­
plo do sistema investigado; 

d) definida a área de investigação, é preciso sele­
cionar uma metodologia de investigação e busca 
de solução para o problema. Normalmente, esta 
fase é caracterizada pela elaboração de um 
modêlo matemático, que é a imagem sintática 
do problema em foco, e de um método de so­
lução; 

e) definido, estudado e testado o método de busca 
de solução, é necessário preparar o conjunto 
de processos, rotinas e programas que possibi­
litarão solucionar sintàticamente o problema, e 
interpretar os resultados, de forma concreta. 

Esta fase poderá adquirir um grau proemi­
nente de importância para as atividades cíclicÇls 
onde fôr grande a complexidade do fluxo de 
informações, aliada à necessidade da tomada 
de decisão com premência de tempo e com a 
maior riqueza possível de informações. Nesse 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 371-378, jul./set. 1969 

373 



caso, os estudos são conduzidos, como já dis­
semos, como parte de um sistema de infor­
mações para a gerência. 

f) O uso do modêlo desenvolvido, já revestido do 
aparato que torna possív,el a sua utilização real 
para a condução do estudo pràpriamente dito, 
é a fase subseqüente. Nessa ocasião, é possível 
avaliar as conseqüências de diferentes conjun­
tos possíveis de diretrizes, políticas e alterna­
tivas propostas para a solução do problema. O 
sistema nascido com o modêlo matemático, 
aliado ao conjunto de processos e rotinas, foi 
elaborado de maneira a que seu comportamento 
se equivalha ao sistema real, que, na emprêsa, 
executa as operações diretamente no problema 
em questão; 

g) como fase final de aplicação, pode-se explorar 
o sistema desenvolvido para o estudo de situa­
ções mais gerais e mais amplas que a apresen­
tada pelo problema específico, sendo assim pos­
sível avaliar as conseqüências de mudanças 
mais ou menos radicais na estrutura de mo­
mento do sistema real. 

4 - A LOCALIZAÇÃO DA PESQUISA 
OPERACIONAL EM UMA EMPRÊ­
SA DE GRANDE PORTE 

A Pesquisa Operacional, como qualquer campo do 
conhecimento científico, não tem dono, portanto não 
faz sentido localizá-la, como atividade exclusiva, em 
qualquer órgão da emprêsa. Ela é livre de ser utili­
zada em qualquer local e a qualquer tempo, desde 
que haja condições de fazê-lo a contento e com se­
riedade. 

Entretanto, em uma emprêsa de grande porte con­
vém institucionalizar um órgão especializado, encar­
regado de sua coordenação. Além disso, por questões 
de eficiência e de consistência na aplicação, é con­
veniente ,também que todos os problemas que envol­
vam a emprêsa como um todo, e que forem suscetí­
veis à aplicação de P.O., passem à responsabilidade 
da equipe dêsse órgão, pois, conforme dissemos, 
uma das características da aplicação de P.O. é a de 
permitir que a solução para os problemas gerenciais 
sej a dada do ponto de vista da emprêsa, como um 
todo, através da integração de suas atividades. 

Por outro lado, na solução de problemas especí­
ficos de determinados órgãos em sua área de influên­
cia, a aplicação de P.O. pode perfeitamente ficar a 
cargo de sua equipe, de acôrdo com suas possibili­
dades e com o eventual ,assessoramento do órgão cen­
tral de P.O. 

É importante frisar que não faz sentido imaginar 
a equipe do órgão de P.O. trabalhando sàzinha na 
solução de um problema gerencial. 

A equipe do órgão de P.O., quando em atividade, 
ficará necessàriamente ligada a outros elementos da 
emprêsa, provenientes dos órgãos aos quais o pro­
blema está afeto, a não ser que o trabalho a realizar 
seja estritamente afeto a P.O., como aplicação do 
método científico, como por exemp~o no desenvol­
vimento de novas técnicas, generalização e formula­
ção de modelos particulares etc. 

Estreitamente ligadas à aplicação da P.O. estão 
as funções de proce~sain,ento de dados,análise de sis­
temas e organização, sendo ideal a estrutura de orga­
nização da emprêsa que puder colocar sob a mesma 
chefia essas atividades. Ist,o é particularmente impor­
tante para o desenvolvimento de sistemas integrados 
de informação, como suporte para decisões em nível 
de emprêsa. Acreditamos ser esta ,a aplicação de real 
valor da P.O., e que justifica, em verdade, a existên­
cia de um órgão central. 

5 - FORMACÃO DE EQUIPE DE UM 
NÚCLEÓ DE P.O. 

Justificada a constituição de um núcleo de P.O. 
em emprêsa de grande port,e, convém ressaltar os as­
pectos relativos à sua formação e preparação. 

Como ponto comum a tôda a equipe que consti­
tuirá o núcleo, é fundamental uma sólida base mate­
mática sôbre a qual seria erigida uma estrutura di­
versificada de conhecimento especializado. 

Dada a natureza do problema a atacar, é caracte­
rística de uma equipe de P.O. a sua composição inter­
disciplinar. 

Na definição da composição inicial da equipe de 
P.O., os seguintes aspectos devem ser considerados: 

a) quanto às necessidades de especialização: 
devem figurar na equipe os especialistas nos 
assuntos diretamente relacionados a P.O., tais 
como matemáticos, estatísticos, analistas de sis­
tema etc.; 

b) quanto às necessidades da emprêsa: 
devem figurar na equipe pessoas com conhe­
cimento aprofundado da emprêsa, capazes de 
dialogar com os diversos responsáveis pela 
condução de suas atividades mais importantes 
e tendo como traço comum ao resto da equipe, 
pelo menos, uma sólida base matemática. 

Consideramos primordial a existência de um pro­
grama de aperfeiçoamento contínuo da equipe, a ser 
conduzido em duas fases principais: 

a) homogeneização do conhecimento considerado 
básico para tôda a equipe: álgebra linear; pro­
babilidade, estatística etc.; 

b) especialização da equipe, segundo as suas ne­
cessidades. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 371-378, jul.jset. 1969 

374 

~. 



6 - APLICAÇÃO DE P.O. NA INDÚS­
TRIA DO PETRÓLEO 

De aproximadamente 20 anos até hoje têm cresci­
do de forma incontestável as aplicações de P.O. na 
indústria do petróleo, cuja natural complexidade, de­
corrente do fato de serem intimamente interligadas 
suas atividades, torna-a um campo fértil dessas apli­
cações. 

As primeiras aplicações tiveram lugar nas opera­
ções de mistura (blending) de faixas de produtos nas 
refinarias. Hoje em dia, modelos interligando várias 
refinarias e unidades de transporte já estão sendo uti· 
lizados como instrumentos auxiliares da tomada de 
decisões no planejamento das operações das emprêsas 
de petróleo. 

Pode-se afirmar que a aplicação da Pesquisa Ope­
racional da indústria de petróleo restringe-se quase 
que exclusivamente ao emprêgo da programação ma­
t,emática e da simulação, tendo em vista que os pro­
blemas aí originados são de tal porte, e com um nú­
mero tão grande de variáveis, que somente modelos 
de tal tipo têm condições de ser desenvolvidos. 

Os estudos para novas aplicações de P .0. na in­
dústria petrolífera se concentram, no momento, na 
tentativa de integração, num único modêlo, de tôdas 
as atividades de emprêsa, desde a produçã~ ou a com­
pra do óleo até sua comercialização, em derivados. 

Para o sucesso dessa aplicação, as equipes de P.O. 
ainda dependem dos seguintes fatôres: 

a) desenvolvimento de algoritmos e de métodos de 
computação para as técnicas de programação 
mat,emática (especialmente o método da de­
composição) aplicáveis à estruturação de mo­
delos de grande porte, de modo a permitir tra­
duzir com maior fidelidade a complexfcl reali­
dade técnico-administrativa da emprêsa; 

b) aceitação pelos dirigentes em todos os níveis 
de emprêsa da utilização dos métodos científi­
cos oferecidos pela P.O. como coadjuvantes (e 
não substituto) no pro:::esso de tomada de de­
cisões, principalmente nas áreas onde a apli­
cação de P.O. é ainda incipiente (na área téc­
nica, na administrativa, a atividade de produ­
ção de petróleo, a 'lltividade de marketing e dis­
tribuição) ; 

c) desenvolvimento de um processo de decisão 
integrado, tendo por suporte modelos de quan­
tificação envolvendo as v,ariáveis pertinentes 
aos problemas da emprêsa como um todo, evi­
tando com isso a "submodelização" (constru­
ção de modelos delimitados pelas áreas de res­
ponsabilidade de cada departamento ou órgão 
operacional) . 

7 - A EXPERIÊNCIA DE P.O. NA 
PETROBRÁS 

7.1 - QUANTO À ESTRUTURA ORGANIZA­
CIONAL. 

A localização do órgão de P.O. na PETROBRÁS 
foi feita de maneira a grupar, sob a mesma chefia, 
atividades de pesquisa operacional, análises de siste­
mas e organização, para formar os chamados siste­
mas de informação para a gerência. 

7.2 - QUANTO À FORMAÇÃO DE EQUIPE. 
A PETROBRÁS seguiu procedimento idêntico ao 

empregado pela maior parte das emprêsas mundiais 
de petróleo, na formação de suas equipes de pesquisa 
operacional, ao buscar os elementos da equipe nas 
áreas de aplicação de P.O. (notadamente a área in- -
dustrial) e complementando a sua formação com 
cursos relacionados -a P.O. 

7.3 - QUANTO À APLICAÇÃO DE P.O. 
O início da aplicação de P.O. nas indústrias de 

petróleo ocorreu, normalmente, na área industrial, e 
dentro desta, nas refinarias. Os primeiros modelos 
surgidos foram de representação de parte de r,efina­
rias (mistura de gasolinas, unidades de conversão 
etc.), evoluindo em seguida para tôda uma refinaria 
e conjuntos de refinarias. 

O caminho seguido pela P.O. com suas aplicações 
na área industrial, desde a estruturação de modelos 
de unidades ou operações de uma refinaria até a es­
truturação de modelos integrados de refinarias, de­
veu-se aos seguintes fatos: 

a) não existia, no início das aplicações (em tôrno 
de 1950) experiência acumulada e tradição na 
aplicação de P.O., e os modelos iniciais não 
poderiam ser, portanto, de grande porte, nem 
envolver um complexo operacional que fugisse 
a uma subordinação única e de nível não muito 
alto na emprêsa ou unidade operacional; 

b) não havia nenhum reconhecimento por parte 
dos responsáveis pelas decisões do valor ou 
vantagens da aplicação de P.O.; 

c) não havia ferramentas adequadas disponíveis 
(códigos e programas), que facilitassem o em­
prêgo das técnicas de P.O., nem computadores 
com capacidade suficiente para tratar de pro­
blemas de maior complexidade. 

Por isso, o início da aplicação de P.O. na área 
industrial, como em qualquer outra, naquela época, 
não poderia ser diferente de como ocorreu, restrin-: 
gindo-se a modelos representando _ parte de unidades 
operacionais. Em conseqüência, a aplicação desen­
volveu-se em núcleos setorizados, ligados a unidades 
operacionais ou departamentais, e além da não exis­
tência de técnicas e ferramentas capazes de trabalhar 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 371-378, jul.jset. 1969 
375 



problemas de maior complexidade, o fato concorreu 
para atrasar a aplicação dos modelos de P.O. ao nível 
da emprêsa. 

Êsse tipo de crescimento concorreu também para 
uma concepção de modelos com um nível de deta­
lhes bastante grande, e na tentativa de integração de . 
atividades, a tradição existente forçou a manutenção 
dêsse mesmo nível, crescendo a complexidade do mo­
dêlo sem que a pr~cisão da informação ali contida 
tivesse crescido na mesma proporção. 

Em outras palavras, um modêlo que integra refi­
narias não poderia ser tão detalhado quanto um mo­
dêlo que representa parte de uma refinaria, pois os 
dados existentes, bem como o escopo dos estudos, 
requerem precisão bem menor e dispensam êsse grau 
de detalhe, que fica supérfluo. 

Entretanto, por uma questão de inércia ou como­
didade, fica mais simples justapor apenas os modelos 
individuais, compondo o modêlo integrado, que fica 
assim com um excesso desnecessário de detalhes. 

Por outro lado, a construção de modelos integrados 
envolve a divisão de responsabilidade nas tomadas 
de decisão, que deverá ser feita mais por definição 
de diretrizes que por escolha de alternativas resul­
tantes da aplicação dos modelos. Isto traz um proble­
ma de ordem administrativa, onde a autonomia depar­
tamenllal observada na maioria das emprêsas impediu 
que tal procedimento pudesse ser pôsto em prática 
com facilidade. 

Em uma emprêsa que inicia suas aplicações de 
P.O.,ou em âmbito maior, de sistemas de informa­
Ções, não é necessário que o mesmo caminho seja 
trilhado, palmo a palmo. Aliás, o início das aplica­
ções de P.O. na PETROBRÁS seguiu um caminho 
oposto ao observado em outras emprêsas de petróleo, 
pelas seguintes razões: 

a) já existe um conhecimento acumulado de apli­
cações de P.O. na indústria de petróleo acessí­
vel na literatura; 

b) não há uma tradição de elaboração de modelos 
com detalhes nem seria possível um grau de 
detalhe grande na PETROBRÁS, onde a pre., 
cisão das informações normalment~ não é ho­
mogênea; 

c) nos problemas magnos da emprêsa existem cri­
térios e diretrizes gerais que podem ser formu­
lados e que refletem bem os objetivos globais 
da emprêsa, sem que seja necessário um co­
nhecimento detalhado de suas operações, cri­
térios e diretrizes êsses que podem ser tradu­
zidos fàcilmente em equações, como por exem­
plo, no caso da seleção de petróleo para im­
portação, e na programação de transporte ma­
rítimo por cabotagem; 

d) há um número suficiente de códigos e progra­
mas disponíveis para utilização imediata pela 

equipe, que se preocupará tão-somente com o 
equacionamento do problema. 

Por outro lado, o sucesso da aplicação de P.O. 
em todos os níveis da emprêsa não poderá prescindir 
de um maior detalhamento dos modelos a serem es­
truturados, para que êstes possam ser aplicados des­
centralizadamente, em rotina. Um procedimento mais 
geral e menos detalhado só se aplica em casos como 
os citados há pouco em c), e que decorrem da na­
tureza particular das operações de uma emprêsa mo­
nopolística como a PETROBRÁS. 

Ê necessário destacar aqui também os esforços de 
aplicação locais de P.O. em problemas de compe­
tência direta dos órgãos ou unidades operacionais, 
como, por exemplo, no planejamento dos trabalhos 
de manutenção das refinarias da PETROBRÁS, onde 
as técnicas do caminho crítico têm sido largamente 
usadas, b~m como desenvolvidos modelos de progra­
mação de atividades envolvendo limitação de recursos. 

Êsses trabalhos foram desenvolvidos pelas próprias 
equipes das unidades operacionais, tendo a Assesso­
ria de Pesquisa Operacional apenas tomado conheci­
mento dêsses esforços, o que aliás está perfeitamente 
de acôrdo com a filosofia de aplicação de P.O. pre­
conizada neste trabalho. 

7.4 - QUANTO ÀS PERSPECTIVAS DE 
APLICAÇÃO CONTEMPLADAS 
PARA O FUTURO 

A escolha dos problemas da emprêsa para uma 
possível aplicação de P.O. será feita de modo a aten­
der a um dos critérios seguintes: 

a) maior probabilidade de sucesso, 
b) maiores resultados para a emprêsa. 
Essa' diretriz norteou as primeiras aplicações de 

P.O. na PETROBRÁS, efetuadas na-seleção de pe­
tróleos para importação (em aplicação desde 1966) 
e na programação do transporte marítimo por cabo­
tagem na costa brasileira. 

Paralelamente a êsses dois maiores projetos (apre­
sentados ao I Simpósio Brasileiro de Pesquisa Ope­
racional e sua Aplicação), a Assessoria de Pesquisa 
Operacional não se tem descuidado da "venda" da 
idéia aos órgãos potencialmente utilizadores de P.O., 
tendo promovido um seminário em 1966 e ministra­
do vários cursos sôbre o assunto, em diversos órgãos 
da emprêsa. 

Pretende-se continuar a implantação da atividade 
seguindo a mesma diretriz acima, conforme a aceita­
ção de P.O. nos diferentes níveis da emprêsa. 

À medida que a atividade fôr aceita, os esfo!ços 
da equipe poderão e deverão ser dirigidos -para a 
estruturação de modelos setoriais, com a participa­
ção necessária dos elementos de cada órgão interes­
sado, e uma vez estabelecido o modêlo, qualquer que 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 371-378, jul./set. 1969 

316 

~' I 

J 
.~ . 



seja o nível da emprêsa ao qual estará afeto, deverá 
ser utilizado em rotina pelo órgão responsável pela 
atividade, que assim o manterá atualizado, cabendo 
à equipe de P. O. eventuais reestruturações no mo­
dêlo. 

P.O., é necessário que os modelos desenvolvidos pas­
sem a figurar como parte int.egrante do processo, ma­
nipulados por aquêles aos quais compete o contrôle 
dêsse processo. 

Ainda mais, na aplicação de P.O. a um problema, 
o processo tradicionalmente instituído para sua solu­
ção poderá vir a ser modificado substancialmente, 
como conseqüência da própria aplicação. Não se tra­
ta, portanto, de somente uma mudança dos métodos 
de cálculo, e sim de uma mudança maior, do próprio 
processo decisório. 

Ninguém, a não ser o responsável pelas atividades 
intrínsicas do processo decisório, pode manter atua­
lizado e "pronto a operar" os modelos formulados. 

Consideramos como a pedra angular da perfeita 
implantação da Pesquisa Operacional, em uma em­
prêsa de grande porte, esta participação consciente 
dos responsáveis por suas diversas atividades na ela­
boração dos modelos e dos sistemas cons·eqüentes. 

Isto traz, evidentemente, dificuldades na implan­
tação efetiva de P.O. em uma emprêsa, principal­
mente de grande porte, pois quaisquer mudanças nos 
processos administrativos sofr·em uma reação natu­
ral, fruto de sua própria inércia. 

Daí, portanto, para que um processo decisório se 
modifique, em conseqüência de uma aplicação de 

E, em suma, somente desta forma a equipe de P.O. 
e suas companheiras íntimas - a de organização, a 
de análise de sistemas e a de processamento de dados 
- ficarão livres para constituírem na emprêsa um 
adequado sistema de informação para a gerência, 
que contenha os mod·elos capazes de tornar racionais 
e científicas as decisões de alto nível da emprêsa. 

BIBLIOGRAFIA 

ACKOFF, RUSSEL LINCOLN ed. - Progress in opera­
tion research. New York, London, J. Wiley, 
1961. v. 1 (Publications in operations re­
search, 5). 

ARONOFSKY, JULIUS S. - Operations research and 
the management of large crude reservoirs. 
Proceedings of the Sixth World Petrolellm 
Congress, Frankfurt, Seco 8, p. 123-31, 1963. 

CONWAY, FRANK M. - Contributions of linear 
programing to management planning and controI. 
Proceedings of the Sixth W orld Petrolellln 
Congress, Frankfurt, Seco 8, p. 187-99, 1963. 

COSTA, ROBERTO GOMES DA - Relatório conclusivo 
de estágio. Boletim do SEORG, Rio de Janei­
ro, 2(2): 30-42, mar./abr. 1967. 

DEAN, B. - Replacement theory. In: HERTZ, David 
B. - Progress in operation research. New York, 
John Wiley, 1963. V. 2 capo 9 (Publications in 
operation research, 9) 

FRANZONI, ROBERT A. & BURK, RICHARD O. -
Applications of operation research to the petro­
leum industry. In: SOUTH WESTERN LEGAL 
FOUNDATION OIL AND GAS ACCOUNT­
ING - Oi! and gas accollnling. Albany, Mathew 
Bender Company, 1966. p. 183-236. 

KAHLE, ROBERT V. - Corporate planning using 
mathematical techniques. Proceedings of lhe 
Sixth W orld Petrolellm Congress, Frankfurt, 
Seco 8, p. 201-12, 1963. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,' 12 (3): 371-378,:,jul.jset. 1969 

377 



378 

SYNOPSIS - Operatíons Researeh, the applieation of the scientifie 
method to artificial systems, has lately stood out in its applieations to 
enterprises and organizations as an effeetive aid in regards to decision 
n:aking, and as an instrument for plalllzillg and programming the introdue­
tion of Operations Researeh is a prolonged task. This is so beeause its 
applieation normally refleets on elzanges of the methods of work, until 
then, traditionally used in the organization. The way the problems should 
be tackled, specially this first Olles, is also very importallt for the sueeess of 
all Operatiolls Researclz Team. One should avoid tlzeating the problems as 
if they were sourees for the application of "teclllliques", for these teelzi­
niqlles do IlOt stalld for Operatíons Researeh. Finally, the participation of 
the organizatioll interested ill the placing and solution of the problem 
is vital. Later, when the developed model is beeing used it wiU preferably 
be the responsability of the user to keep it IIp to date. 

(Originais recebidos em ll-XI-68) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 371-37·g, jul.jset. 1969 

J 

ç 

',) 

',-

" 



~-. 

uso do computador ibma 1130 em 
análise granulométrica 

F. A. de Medeiros (*) 

SINOPSE -- Sugestões para criação de uma mentalidade revisora das 
tarefas diárias dos laboratórios de sedimentologia. Descrição de métodos 
estatísticos empregados nas interpretações geológicas. Procedimento pllra 
preenchimento de formulários. 

(*) Técnico da Região de Produção da Bahia, Departamento de Exploração e Produção (RPBA/DEXPRO) - PETRO­
BRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 379-390, jul.jset. 1969 

379 



F. A. DE MEDEIROS, nascido em 1929, formado em Agronomia pela Escola de Agronomia da 
Universidade do Ceará, e em Matemática pela Faculdade de Filosofia da Universidade Cató­
lica de Recife; foi Professor e Fiscal Agrícola do B.N.B. alltes de ingressar na Emprêsa. 
No SETUP-BA fêz o Curso Básico de Geofísica, e já 110 exercício de suas funções illtegrou 
lima equipe de gravimetria no antigo Serviço Regional do Maranhão. Atualmellte, é geofísico 
de gravimetria, da Divisão Regional de Exploração (D1REX), na RPBA. 

1 - INTRODUÇÃO 
Com um curso de Fortran, a exemplo do que é 

dado no SETUP-BA aos alunos do Curso Básico de 
Geofísica, qualquer técnico se torna potencialmente 
capaz de usar os chamados cérebros eletrônicos. 
Atualmente, as unidades da PETROBRÁS, sediadas 
na Bahia, dispõem de dois computadores de porte 
administrativo (IBM-1401) e o IBM-1130, com 
4 K posições de memória, de porte científico. 

Com a finalidade de cooperar na criação de uma 
mentalidade revisora de nossas tarefas diárias, intro­
duzindo, onde possível, o uso do computador, é que 
e~tamos publicando êste artigo. 

Escolhemos dois programas simples, de aplicação 
imediata nos laboratórios de sedimentologia das Di­
visões Regionais de Exploração do DEXPRO. 

2 FINALIDADE DOS PROGRAMAS 
Como já dissemos, são de uso imediato nos labo­

ratórios de sedimentologia, ou em qualquer outro 
setor que empregue os métodos estatísticos a dados 
experimentais. 

Calculam a média, desvio padrão, assimetria, acha­
tamento, tamanho médio e teor de argila. 

3 - DESCRIÇÃO DOS PROGRAMAS 
3.i iQ PROGRAMA (ANÁLISE GRANULO­

MÉTRiCA PELO MÉTODO DOS MO­
MENTOS) 

O método dos momentos é, sem dúvida, a melhor 
técnica de se analisar estatisticamente quaisquer obser­
vações experimentais. Segundo JACK W. PIERCE e), 
o método dos momentos é pouco usado na sedimen­
tologia, por causa do trabalho laborioso de compu-· 
tação exigido. TRASK (1932), INMAN (1952), 
MASON e FOLK (1958) propuseram o uso de méto-

dos gráficos, a fim de se evitar a calculeira, sacrifi­
cando-se, todavia, a precisão dos parâmetros obtidos. 

D. L. INMAN (4 ) estabeleceu coeficientes de cor­
relação entre o seu método gráfico e o dos momentos. 

Não nos será difícil, também, após têrmos uma 
quantidade suficiente de amostras calculadas, tanto 
.pelos momentos como pelo método gráfico usado 
na Petrobrás (item 3.2), estabelecer coeficientes de 
correlação, que nos permitirão continuar faz,endo a 
interpretação geológica da maneira usual. 

3 .i.i - DESCRIÇÃO DO PROGRAMA (MÉ­
TODO DOS MOMENTOS) 

As principais fases do programa são mostradas no 
fluxograma da figura 1, e descdtas abaixo: 

a) leia: nome da amostra e número de classes 
(ponto médio), na amostra; (Comando 600); 

b) leia: os pontos médios e pêsojgrama de cada 
classe; (Comando 2 + 1); 

c) cálculo do pêso total da amostra; (Coman­
do 10); 

d) cálculo da média aritmética ponderada; (Co­
mandos 10 + 1 a 20 + 1) ; 

e) cálculo do desvio padrão; (Comandos 20 + 2 
até 30 + 1); 

f) cálculo da assimetria; (Comandos 30 + 2 até 
40 + 1); 

g) cálculo do achatamento; (Comandos 40 + 2 
até 50 + 1); 

h) cálculo do teor de argila; (Comandos 50 + 2); 

i) escreva o que foi calculado. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 379-390, jul.jset. 1969 
',: 

380 

'1 I 

" 



LEIA NOME,AMOSTRA 

L ElA DADOS 

DE ENTRADA 

CÁLCULO DO PÊSO TOTAL 
DA AMOSTRA (WT) 

I I 
CALCULO DA MEDIA 

A RIT, PONDERADA' 
(X MED) 

I 
C A L C U LO DO 

DESVIO PADRAO 

I 
CALCULO DO 

ACHATAMEN'TO 

I. .. 
CA L CULO DA 

ASSIMETRIA 

I 
CALCULO DA 

PERCENTAGEM DE ARGILA 

ESCREVA 

ASSIMETRIA ARGI LA 

Fig. 1 - Fluxograma simplificado (Método dos Momentos) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 379-390, jul.jset. 1969 

381 



30102 - Listagem do programa 

II JOB 
/ / FOR 
*NAME FAM4 
*LIST SOURCE PROGRAM 
*IOCS(CARD,1132 PRINTER) 
**ANALISE GRA}TULObmTRICA METODO DOS MOMENTOS 

REALNQ},m 
DIMENSION X(25),F(25),FATOR(25) 

600 READ(2,2) N,M~NOME 
2 FORMA.T(214,A5J 

READ(2,1)(X(I),F(I),I=1,N) 
1 FORMAT(10X,FIOo2,F1005) 

WT=OoO 
DO 10 I=l,N . 

10 \'lT=~fI1+F( I) 
C CALCULO MEDIA 

SOMAl=O.O 
DO 20 I=l,N 

20 SOMA1=SOMA1+F(I)*X(I) 
XMED=SOMA1/wr 

. C CALCULO DESVIO STANDARD 
SOMA 2=0 00 
DO 30 I=l,N 
FATOR (I)=X(I)-XMED 

30 SOMA2=SOMA2+F(I)*FATOR(I)**2 
DESTA=SORT(SOMA2/WT) 

C CALCULO SKEWNESS 
SK1=0.0 
DO 40 I=l,N 

40 SK1=SK1+F(I)*FATOR(I)**3 
SK=(SK1/DESTA**3)/(2o*WT) 

C CALCULO KURTOSIS 
CURTI = 000 
DO 50 I=l,N 

50 CURT1=CURTl+F(I)*FATOR(I)**4 
CURT=((CURT1/(WT*DESTA**4)-)-3o)*0.5 

C CALCULO PERCENTAGEM: ARGILA 
ÂRGIL=F(N)/WT 
WRITE(3,4) NOME 

4 FORMAT (18X, 75( '*'), II 19X, 'AMOSTRA' pA4 ) 
WRITE(3,3) DESTA,SK,CURT,ARGIL 

3 FORMAT( III 46x, 'METODO DOS MOMENTOS',11112IX, 'DESVIO', 13X, 
1 'SKEHNESS', 12X, 'KURTOSIS', 13X, 'ARGILA', 1120X, 
2 F704, 3(13X, F104 ), Ii ) 

IF(M) 600,600,900 
900 WRITE(3.5) 

5 FORMAT ( 18X, 15 (1*')) 
CALL EXIT 
END 

FEATURES SUPPORTED 
IOCS 

" -., I 

I 
~ 

J 
"V 

I 



CORE REQUIREMENTS FOR FAM4 
COMMON O VARIABLES, 182 PROGRAM '~88 

END OF COMPILATION 

**************************~***************************************** 

AMOSTRA548 

DESVIO 

109369 

MEI'ODO DOS MOMENTOS' 

SKEWNESS 
1.,0252 

IC'ORI'OSIS 
2.1266 

ARGILA 
0.0421 

******************************************************************** 

AMOSTRA 1 

METODO DOS MOMENTOS 

DESVIO' SKEWNESS KURTOSIS ARGILA 

~ol176 0 0 0020 

*********************************************************************' 

AMOSTRA 146 

~ODO DOS MOMENTOS 

DESVIO SKKWNESS KURTOSIS ARGILA 

~e6329 0 0 4051 

********************************************************************* 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 379-390, jul./set. 1969 

383 



384 

3.2 - SEGUNDO PROGRAMA (ANÁLISE 
GRANULOMÉTRICA PELO MÉTODO 
DE FOLK-WARD) 

o método de Folk-Ward, atualmente usado na 
PETROBRÁS (DlREX), é, como já dissemos, um 
método gráfico (fig. 2). 
. Êste programa difere do anterior desde os dados 
de entrada, onde é lido não o ponto méqio da classe 
e sim o intervalo inferior de uma classe. Há também 
necessidade de calcular as percentagens acumuladas 
que funcionarão, juntamente com os intervalos de 
classe, como as coordenadas de um ponto pertencen­
te a uma determinada curva. Uma vez que estamos 
lidando com a teoria das probabilidades, é óbvio que 
os eixos. do gráfico dessa curva não estão em escala 
linear. Portanto, a fim de encontrarmos os percen­
tis que serão usados nas fórmulas de Folk-Ward, 
fizemos interpolação usando a fórmula de LAGRANGE 
para 3 pontos e espaçamentos desiguais. 

3.2.1 - DESCRIÇÃO DO PROGRAMA (MÉ­
TODO DE FOLK-WARD) 

a) Leia nome da amostra e seu número de clas­
ses; (Comando 600). 

b) Leia os dados de entrada: intervalo de classe 
e pêso/grama; (Comando 2 + 1). 

c) Calcule o pêS9 total da amostra; (Comando 
2 + 1 alO). 

d) Calcule a percentagem acumulada; (Comando 
10 + 1 a 20). 

e) Faça interpolação; (Comando 20 + 1 a 110). 
f) Use as fórmulas de Folk-Ward,' (Comando 

800 a 800 + 3). 
g) Calcule teor de argila; (Comando 800 + 4). 
h) Escreva o que foi calculado. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 379-390, jul./set. 1969 

" .... 

. , 

-, 



FACA PHI IGUAL 

NÚMERO DE CLASSES 

L ElA DADOS DE 

~ENTRADA"X f' 

C Á L C U L O DO PÊ S O 
TO T AL DA AMOSTRA 

I 
CALCULO DAS 

PERCENTAGENS ACUMULADAS 

INTERPOLE USANDO 

LAGRANGE - COM 3 PONTOS 

, 

USE FORMULAS DE 

FOLK-WARD 

NÃO EXTRAPOLE 
.1 MENSAGEM 11 



30202 - Listage~ do programa 

/! JOB I I FOR 
* L1ST SOURCE PROGRAM 
*NAME FAM5 
*1OCS (CARD , 1132PRINTER) 
**ANAL1SE GRANULOMETR1CA 

REAL NOME 
METODO. FOLK-WARD 

DIMENS10N X(25),F(25),PERAC(25),PCT(8 ),PH1(8 ) 
IND=l 

600 READ(2,1)N 1M,NOME 
1 FO~~T (14,12,A6) 

READ(2 J2) (X(1),F(!),1=l,N) 2 FORMATl2FI005) . 
PCT(l)=OoOl 
PCT(2)=Oo05 
PCT(J)=Oo16 
PCT(4)=Oo25 
PCT(S)=Oo50 
PCT(6)=Oo75 
PCT(7)=Oo84 
PCT(8)=Oo95 
WT=OoO 
DO 10 1=l,N 

10 WT=WT+F(1) 
C CALCULO PERCENTAGEM ACmlliLADA 

PERAC(l)=F(l)/~~ 
DO 20 1=2,N 

20 PER~C(1)=PERAC(1-l)+F(1)/wr 
C INTERPOLAÇAO DE LAGRANGE (3PONTOS) 

1=1 
J=l 
IF(PCT(J)-PERAC(1))30 v41,51 

30 KK = O 
GO TO 110 

41 KK = 1 
40 PH1(J)=X(1) 

GO TO 110 
51 KK = 2 
50 I = 1+1 

IF(1-N)70,60,800 
60 1=1-1 

L=1+l 
K=L-2 
GO TO 100 

70 IF(PCT(J)-PERAC(1))90,40,50 
90 L=1+l 

K=1-l 
100 A = «PCT(J)-PEP~C(1)) * (PCT(J)-PERAC(L)) / «PERAC(K)-

1 PERAC(1)) *(PERAC(K) - PER~C(L)))) * X(K) 
B =«PCT(J)-PERAC(K)) * (PCT(J)-PERAC(L)) / «PERAC(1)-PERAC(K))* 



2 (PERAC(I)-PERAC(L))))*X(I) -
c = «PCT(J)-PERAO(K)*(PCT(J)-PERAC(I)) I « PERAC(L)-PERAC(K))* 

3 (PERAC(L)-PERAC(I))))*X(L) 
PHI(J)=A+B+C 

100 J=3+1 
rF(J-8) 70,70,800 

C MErODO FOLK-WARD 
800 SIGMA = «PHI(7)-PHI(3))1 40) + «PHI(8)-PHI(2))1 6~6 

sKI=(PHI(3 )+PHI(7 )-2o*PHI(5))/(2.*(PHI(7 )-PHI(3)))+ 
1 (PHI(2)=PHI(8 )-2.*PHI(5 ))/(2.*(PHI(8 )-PHI(2))) 
FKURT=(PHI(8 )-PHI(2))1(2044*(PHI(6 )-PHI(4 ))) 
TM=(PHI(3 )+PHI(5 )+PHI(7 ))/30 
ARGIL = F(N)/WT , 
WRITE(3,3)NOME . -

3 FORMAT( ax, 95 (1*') I I I 9X, 'AMOSTRA.' ,A4 ) 
WRITE(3,4) SIGMA, SKI,FKURl' ,TM,ARGIL 

4 FORMAT(I I 45X, t1000DO FOLK-HARD' I I I llX, 'DESVIO', 13X, 
1 'SKEWNESS'I t 13X, 'KURTOSIS' , 13X, 'T.MEDIO· 9 13X, IARGILA·, 
2 Ii 9X, F8.4, 2( 13X, F804 ), 12X, F804, llX, F804) 
IF(KK) 801,801,802 '- ,_ , . 

801 WRITE(3,5) 
5 FORMAT( / / 4ax, 'PERCENTIS' /113X, ,IPHI1, E MENOR DO QUE ,PRIMEIRA. 

1 PERCENTAGEM ACUMULADA' ,) 
WRITE(3,7) (PHI(J), J=2,8 ) , 

7 FORMAT( Ii 23X;'PHI5', 6X, IPHI16, , 6X, ·PHI25 1 , 5x, tPHI50· ,5X, 
2 'PHI75 1 , 5X, rpHI84', 5X, 'PHI95, II 2lX,F6.3,2(5X,F6.3), 
2 4(4X,F6.3) I ) 

GO TO 803 
802 WRITE(3,8) PHI . 

8 FORMAT(I I 4ax, 'PERCENTIS' 1113X,'PHIl1 ,6X, IPHI5 t ~6x; 'PHI16, p 
1 6X, 'PHI25, t 5X, tPHI50', 5X, IPHI75, t 5X, 'PHI84' ,5X, 'PHI95 1 ,// 
2 llX-,F603, 4X, F6 .. 3 s 2(5XiF6.3), 4(4X, F6.3) 11) 

803 WRITE( 3,9) 
9 FORMAT(ax, 95 (1*1) 11') 

1002 IF(IND) 1001,900.1000 
1001 WRITE(3,999) 

999 FORMAT(lHl) 
1000 IND "'" -IND 

IF(M) 600,600,900 
900 CALL EXIT 

END 

FEATURES SUPPORTED 
lOCS 

C ORE REQ,UIREMENTS FOR FArw15 
COMMON O VARIABLES 238 PROORAM 1008 

END OF COMPILATION 

B. téc. PElROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 379-390, jul.jset. 1969 

387 



************************************************************************* 

AMOSTRA 548 

MErODO FOLK':"WARD 

DESVIO SKEWNESS KURTOSIS ToMEnIO ARGIlA 

10 6559 005473 107107 208901 0.0421 

PERCENTIS 

PHI1 PHI5 PHI16 PHI25 PHI50 PHI75 PHI84 PHI95 

10044 10239 10725 20 005 20451 3.528- 40495 70596 
*************************************************************************_. 
************************************************************************* 

AMOSTRA 146 

MEI'ODO FOLK-lfARD 

DESVIO KURTOSIS T.MEDIO ARGILA 

205759 

PERCENTIS 

PHI1 E MENOR DO QUE PRlMEIRAPERCENTAGEM ACUMULADA 
PHI5 PHI16 PHI25 PHI50 PHI75 PHI84 PHI95 

-50572 -10464 -00433 00628 1.571 10955 70 027 

************************************************************************* 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 379-390, jul.jset. 1969 

388 

.<lI 
-. , 

"Y 

I , 

-+ 

,1, 
I' 



4 - APRESENTAÇÃO DOS DADOS DE 4.1.2 
ENTRADA 

CARTÕES DE DADOS 

Os dados de entrada serão fornecidos, para ambos 
os métodos, segundo o formulário em anexo (fig. 3). 
Cada amostra forma um conjunto de cartões, perfura­
dos em campos previamente declarados (FORMA T). 
Cada conjunto se subdivide em: 

1) cartão-mestre, no qual se indica: 

a) número de clai'!ses da amostra; 

b) número chave, indicando ao computador 
que a última amostra foi calculada; 

c) número da amostra. 

2) Cartão de dados, contendo cada um o diâme­
tro e pêso de uma classe. 

4.1 - PROCEDIMENTO PARA PREENCHI­
MENTO DO FORMULÁRIO PARA PER­
FURAÇÃO DE CARTÕES 

f:ste formulário se compõe de três partes: 

a) título e números indicativos de colunas (de 1 
a 20); 

b) logo abaixo dos números indicativos um re­
tângulo, que vai da coluna 1 ,a 12, reservado 
para o cartão-mestre; 

c) abaixo, o corpo propriamente dito do formu­
lário. 

Ao usuário cabe preencher o formulário da se­
guinte maneira: 

4.1.1 - CARTÃO-MESTRE 

No espaço reservado ao cartão-mestre, escrever: 

a) das colunas 1 a 4 o número de itens da amos­
tra. O último algarismo do número será escrito 
na coluna 4, o penúltimo na coluna 3 etc. 

b) Colunas 5 e 6, reservadas para o número-cha­
ve, quando se tratar da última amostra a ser 
calculada. 

c) Número identificativo da amostra, colunas 7 
a 12. 

Cada item corresponde a um cartão de dado, per­
furado do seguinte modo: 

a) Colunas 1 a 10, reservadas para a classe ou 
ponto médio da classe. Sendo um número real, 
com duas decimais, o ponto decimal deve sem­
pre ser escrito na oitava coluna; quando se 
tratar de números negativos, o sinal menos será 
escrito também numa coluna, como se fôsse 
um algarismo. 

b) Colunas de 11 a 20, reservadas para o pêso 
da classe. É um número real com cinco deci­
mais. O ponto decimal, portanto, será sempre 
escrito na décima quinta coluna. 

Obs.: A figura 3 representa um formulário devi­
damente preenchido. 

PETROIJR ls -RP8A-DIREX 
LAS. SEDNENTOLOGIA 

ANALISE 
. 

GRANULOMETRIGA 

I 2 3 4 5 • 7 8 9 10 II 12 13.14 I~ 16 17 18 19 20 

H!!:CLASSE CHAVE H.2..0A AMOSTRA 

2 o I I I I 21 
., CLASSES PÊso EM GRAMAS z 
... 

!: X (I) F (I) 
I 1 - 2 

· 
o o 14 2 • 7! 2 3 o o 

2 
- I 

· 
o o 2 o 

.10 13 18 o o 
3 - o 

· 
5 o I 4 • lal5 I o o 

4 1 o 
· 

o lo I 14 
· 

5 8 o o o 
5 I 01' 5 o I 13 .11 1 0 14 o o 
6 I 1I l- o o I 14 • I 15 19 o o 
7 I I 1I I' 5 o I 4 

· 
4 i 315 o o 

8 2i- o lo I 5 • 81 2 o 01 0 
9 I I 12: • 5 lo I 6/ • 5 51 2 o o 
10 I I I 3 ~ .. o o I 7 i • 2i419 o o I 
11 I I ! i 3.' 5 o I I 61 • 2 ! 9 i I o o 
12 I I 1 4 i • o o I 16 I • 8 :4io o o 
13 I 4 

· 
5 o I 4 

· 
0'418 o o 

14 I 5 
· 

o o I 2 
· 

01 4 10 o o 
IS I 6 , o o 6 

· 
o elo o o 

I!I I 7 
· 

o lo 6 o 41 0 o o 
17 I 8 · o o 14, • 5 210 01 0 
18 9 

· 
o o o I • 2 01 0 o o 

19 I o 
· 

o o 3 5 
· 

o o o q o 
2C I 1I I 

· 
o o 2 41· o o lo' o o 

21 ! 
· I · 22 
· · 23 
· 

• 
24 

· · 
25 , • 

Fig. 3 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 379-390, jul./set. 1969 

389 



5 - APRESENTAÇÃO DOS RESULTA­
DOS 

6 - AGRADECIMENTOS 
:f:stes programas foram feitos com a colaboração 

valiosa dos professôres de computadores do CBaG, 
do SETUP-BA, e dos técnicos HUMBERTO LIMA 
e PAULO ROBERTO DE SOUZA AMORIM, a 
quem muito agradecemos. 

De um modo geral, os resultados são apr.esenta­
dos obedecendo ao gôsto e necessidade do usuário. 
Como sugestão, indicamos as apresentações indicadas 
na listagem do programa (itens 3. 1 .2 e 3.2.2). 
Esclarecemos, ainda, que qualquer adaptação ou mo­
dificação será de fácil atendimento. 

Na parte de sedimentologia recebemos orientação 
dos técnicos NELSON MOREIRA DA SILVA, JO­
NAS FONSECA e LENINE DUTRA CASTRO JO­
BIM, a quem também somos agradecidos. 

390 

CITAÇÕES 

(1) PIERCE, JACK W. & GOOD, DONALD I. - Size 
analysÍs of llnconsolidated sediments llsÍng an 
IBM 1620 computer. Fortran Ir Program 
for Standard. The University of Kansas, 1966. 
(Special Distribution Publication 28). 

(2) HUGH, D. - Statistical treatment of experimen­
tal data. New York, McGraw-Hill, 1963. 

(3) PACITTI, TERCIO - Fortran-Monitor: princípios. 
Rio de Janeiro, Ao Livro Técnico S.A., 1967. 

(4) INMAN, ,D. L. - Measures for describing the 
size distribution of sediments. J oumal of 
Sedimentary Petrology, Tulsa. Okla., 22 (3): 
125-45, 1952. 

SY NOPSIS - Suggestions for reviewing tlze teclzniqlle employed in 'daily 
tasks developed in sedimentology laboratories. Statistic metlzods llsed in 
tlzE' geol(lgical interpretations. A procedure to fulfill proper for11l11laries. 

(Originais recebidos em 2S·vm·6S) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 379-390, jul./set. 1969 

1 



Artigos sôbre a expenencia na aplicação da Pes­
quisa Operacional em emprêsas e organizações vêm 
sendo publicados dia a dia com mais freqüência. 

ACKOFF editou, em 1961, uma publicação ex­
celente no gênero, intitulada Progress in Operatiolls 
R esearch , JOHN WILEY, New York (1961). 

Pouco mais recent~, a revista Operatiollal Research 
Quaterly, voI. 19, nl? 2, p. 117, publicou um artigo 
que descreve a utilização e a integração da ciência de 

Indicações gerais sôbre viscosidade e temperatura 
de aplicação recomendadas são encontradas nas di­
versas edições do The Asphalt Handbook, e publi­
cadas pelo The Asphalt Illstitute. 

Para um estudo bastante completo sôbre a visco­
sidade dos materiais betuminosos - desde as defi­
nições fundamentais, tipos de viscosidade, diagramas, 
bem como as diversas características reológicas dos 
asfaltos recomendamos o trabalho de RALPH N. 
TRAXLER, Rheology alld Rheological Modifiers other 
than Elastomers; structure and time, publicado no 
I volume de Bituminous MateriaIs, editado por AR­
NOLD J. HOIBERG, em 1964. Neste mesmo livro 

C. WASHBURNE publicou, em 1930, um trabalho 
pioneiro sôbre geologia do petróleo na Bacia do Pa­
raná, abrangendo especificamente o Estado de São 
Paulo. 

Em 1960, SANFORD e LANGE divulgaram o primeiro 
estudo completo da Bacia, do ponto de vista de geo­
logia do petróleo. Êsse trabalho contém a melhor re­
ferência bibliográfica sôbre a Bacia do Paraná, e 
reúne os conhecimentos adquiridos não somente 
pelos autores, como também por outros pesquisado-

- . , 

SEÇAO DE COMENTARIOS 

implantação da pesquisa operacional 
em emprêsas de grande porte 

administração nas organizações, de autoria de MI­
CHAEL RADNOR e outros. Consiste num estudo feito 
em larga escala através de entrevistas realizadas em 
66 grandes firmas americanas. 

Uma outra pub!icação, também recente, do Opera­
tional Research Quaterly, voI. 20, Symposium April 
1969, apresenta interessantes debates mantidos entre 
profissionais e líderes de grupos de pesquisa opera­
cional, quando da realização do conclave. 

importância da viscosidade dos asfaltos 
em trabalhos de pavimentação 

destacamos o trabalho Physical Tests and Range of 
Properties, de GENE ABSON e CONWAY BURTON, 
onde são apresentados diversos testes e discutidas as 
respectivas correlações com as técnicas de aplicação. 

Um programa de ensaio com cinqüenta e dois di­
ferentes tipos de cimento asfáltico, objetivando dentre 
outras finalidades a verificação dos limites de visco­
sidade propostos em especificações, é apresentado 
por V. P. PUZINAUSKAS, em relatório publicado pelo 
The Asphalt Illstitute, em janeiro de 1967, e intitu­
lado Evaluation of Properties of Asphalt Cements 
with Emphasis 012 Consistenci'!s at Low Tempera­
fures. 

reavaliação dos dados geológicos 
da bacia do paraná 

res, e ainda os dados obtidos das sondagens profun­
das realizadas pela PETROBRÁS até aquêle mo­
mento. 

RUEFLI, em 1964, procedeu a uma análise estra­
tigráfica das perfurações realizadas pela PETRO­
BRÁS até então, e recomendou áreas mais favoráveis 
para pesquisa. 

RAMos, em 1966, estudou as possibilidades da 
Formação Rio Bonito, recomendando áreas favorá­
veis para pesquisa no flanco leste da Bacia .. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 391, jul.jset. 1969 

391 



, , 

NOTICIARIO TECNICO-OPERACIONAl 

CIÊNCIA E TECNOLOGIA 

A Refinaria Alberto Pasqualini (REFAP) vem 
utilizando um tipo de isolamento removível para os 
boleados dos permutadores, que consiste na constru­
ção de calotas de chapa fina, internamente isoladas 
com lã de rocha. Êste sistema proporciona conside-

Tanto em tarefas de campo como de escritório, 
ocorre com freqüência a necessidade de se avaliar 
ràpidamente a capaci~ade de linhas ou de determinar 
a relação entre :as vazões de tubulações de diferentes 
bitolas, sem se dispor, usualmente, de ábacos e tabe­
las, ou mesmo de tempo para consultá-las. 

Mostramos aqui um método bem simples, que 
permite, após certa prática, resolver com rapidez 
tais problemas. 

Partindo-se da fórmula de Manning,apresentada 
sob a forma simplificada que se segue: 

vazão = coeficiente X (diâmetro) 2,66 X (perda de 
carga) 0,5, poderemos chegar às seguintes conclusões: 

a) para uma mesma tubulação, as perdas de 
carga são proporcionais . ao quadrado das 
vazões; 

b) as vazões em tubos de diferentes diâmetros são 
proporcionais à potência 2,66 de seus diâme­
tros, para um mesmo líquido e mesma perda 
de carga unitária. 

Aplicar a primeira conclusão é relativamente fácil. 
Por exemplo: duplicando-se a vazão em uma tubu-

Isolamento para boleados 
de pennutadores 

rável economia de material e mão-de-obra, pois per­
mite maior rapidez na operação de retirada e reco­
locação do isolamento, quando da manutenção do 
equipamento. 

Determinação expedita de 
vazões e perdas de carga 

de líquidos em tubula­
ções de aço 

lação, a perda de carga se torna quatro vêzes maior; 
se a reduzirmos para um têrço, a perda de carga será 
nove vêzes menor, e assim por diante. 

A segunda conclusão permite-nos resolver proble­
mas de correlação entre escoamentos, através de 
tubulações de diferentes diâmetros, considerando ser 
a relação entre as suas vazões igual à potência 2,66 
da relação entre seus diâmetros. 

Exemplos: 

a) quantos hidrantes de 211z 11 podem ser alimen­
tados por uma linha de 101l? 
Resposta: (10:211z )2,66 = 40 hidrantes. 

b) quantos ramais de água de 1Iz 1/ poderão ser 
alimentados por uma linha de ll1z li? 
Resposta: (1,5: 0,5 F,66 = 18 ramais. 

Obtém-se, ~aproximadamente, a potência 2,66 dos 
números 3, 4 Y 5, tirando-se a média aritmética entre 
o quadrado e o cubo dêstes números; na tabela a 
seguir, mostramos a aplicação dêste artifício e a com­
paração com os valores obtidos em régua Multilog: 

B. téc. PE1ROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 393-396, jul.jset. 1969 

393 



n n~ l/2(n~+na) n 2,GG diferença 

3 9 27 18 18,5 - 2,8% 
4 16 64 40 40 O 
5 25 125 75 73 + 2,7% 

Após O cálculo ou memorização dos valores das 
potências 2,66 dos três números mencionados, pode­
remos determinar a potência 2,66 das bitolas das 
tubulações e de suas relações, da seguinte forma: 

22,66 = (42,6°)6,5 = (40)°,5 = 6,3 
62,66 = 32 ,66 X 22 ,66 = 18,5 X 6,3 r-.J 117 
122,66 = 32,66 X 42,66 = 18,5 X 40 = 740 
1,252,66 = 52 ,66 : 42,66 = 73 : 40 = 1,82 

Na resolução de problemas de vazão e perda de 
carga, precisa-se dispor de algum dádo de referência 
conhecido, pois a solução é obtida mediante compa­
ração; convém, também, sejam essas referências nú­
meros pequenos e fáceis de memorizar. 

Assim, partindo-se das referências: 

a) uma linha de água de 4// permite uma vazão 
de 5 litros/segundo, com uma perda de carga 
de 0,01 mim (1 % ), Calcular a vazão de uma 
linha de água de 8//, com a perda de carga de 
2% (0,02 mim), 
Resposta: Q 8" = 5 l/s X (2)'2,66 X (2)0,;; r-.J 
45 1/s 

A fase ideal para se proceder, em melhores condi­
ções técnicas, à pintura dos equipamentos, tubulações 
e estruturas, com tinta anticorrosiva de alta resistên­
cia mecânica, é a da pré-fabricação e pré-montagem 
- quando o material aguarda, na obra, ocasião para 
ser montado. Os danos eventualmente causados pela 
montagem são de fácil reparo, permitindo o procedi­
mento redução considerável nos custos da pintura 
definitiva e no prazo de montagem do material, o que 
resulta em grande economia. 

TINTA RECOMENDADA 

Tinta de um só componente, rica em zinco: até 
3500 centígrados, veículo à base de borracha dorada; 
de 350 a 5000 C, veículo à base de éster-epóxi. 

Para temperaturas entre 500 e 8000 C, deverá ser 
utilizada tinta de silicato inorgânica de zinco, de dois 
componentes, 

b) determinar a perda de carga de um oleoduto 
de 16//, com 100 Icrp de extensão, e um escoa­
mento de 360 ma/hora (100 l/s), 
Solução: considerando os mesmos dados de 
referência: 4// - 5 l/s - perda 1 %, deter­
mina-se para o oleoduto a vazão (16//:4//F,GG 
r-.J 40 vêies maior (200 l/s para uma perda 
de 1 %; a descarga de 100 l/s dará uma perda 
4 vêzes menor (0,25 %) e resultará: 
perda de carga total = 100,000 m x 0,25% 
= 250 metros 

Convém observar que os dados mencion~dos cor­
respondem aos registrados no oleoduto Tramandaí -
Canoas, e o resultado obtido equivale aproximada­
mente ao valor real verificado na perda de carga re­
lativa à descarga de 360 m3/h, 

Os dados de referência indicados são válidos para 
a água ou produtos çom viscosidade próxima a 30 
SSU 0,13 centistokes) tais como querosene, petró­
leo leve etc. Com relação aos produtos de viscosida­
de diferente, dever-se-á multiplicar a perda de carga 
por coeficientes que são, aproximadamente: 0,7 para 
a gasolina, 1,2 para o dies,el e 2 para o óleo combus­
tível de 150 SSU; não se recomenda êste método 
para viscosidades mais elevadas, 

Tal é a simplicidade do método, que, após memo­
rizar alguns dados de referência e adquirir um pouco 
de prática na determinação das potências dos núme­
ros, é possível resolver os problemas mentalmente. 

PROCEDIMENTO 

Pintura 
pré-montagem 

1 - Limpeza da superfície: sempre que possível, 
jato de areia ao metal branco, 

2 Tinta anticorrosiva: uma demão aplicada a 
pincel, COm espessura mínima de 50 microns, 

3 - Após a montagem dos equipamentos, proceder 
ao reparo das partes danificadas, usando a 
mesma tinta da primeira demão, 

4 - Aplicar uma segunda demão da mesma tinta, 
porém de côr diferente, para facilitar a iden­
tificação. 

5 - Dar a pintura de acabamento desejada,' prefe­
rindo sempre as tintas brilhantes, por apresen­
tarem maior durabilidade. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 393-396, jul./set. 1969 

394 

_I 

, 
l 

. 

T 

I 

- I 

T 



NOTA - Pintura com silicone não pode ser feita 
"na pré-montagem. 

Superfícies sujeitas a aquecimento superior a 450°C 
podem ser pintadas com tinta à base de silicone, di­
retamente sôbre o metal limpo. 

1 - NECESSIDADE E SIGNIFICAÇÃO 
DO CONTRÔLE 

A necessidade da simplificação do método conven­
cional de determinação de alcalinidade em solução 
de soda cáustica surgiu do fato de que a Seção de 
Tratamento Cáustico da Unidade de Craqueamento 
Catalítico da Refinaria Duque de Caxias (REDUC), 
somente utilizava soda até uma concentração que es­
tava bem acima do seu limite mínimo de eficiência. 
Embora uma concentração de apenas 3 % de alcalini­
dade fôsse necessária, o aparecimento de corrosão 
positiva nos produtos tratados, GLP especialmente, 
e o tempo gasto para se obter um resultado no Labo­
ratório, pelo método convencional, levavam a Unidade 
a descartar a soda com cêrca de 8 a 10% de alcali­
nidade, como medida de segurança. 

2 - DESVANTAGEM DO MÉTODO 
CONVENCIONAL 

Como é sabido, o método convencional de dosa­
gem de alcalinidade em soda é a acidimetria com dois 
indicadores, em que se determina a quantidade de 
NaOH, Na2S e NaHS, baseando-se nos gastos de 
ácidos necessários às viragens da fenolftaleína e do 
inetil-orange. Os resultados dessa dosagem volumé­
trica são apresentados em % de pêso/pêso, o que 
implica na necessidade da determinação da densida­
de da soda e de vários cálculos estequiométricos. 
Exemplo: - Considerando que para uma amostra 
de soda de d = 1,200 (alíquota de 1 ml) foram 
gastos 35 ml de HC1 O,lN (F=l) até a viragem da 
fenolftaleína, e mais 11 ml do mesmo ácido para a 
viragem do metil-orange, e que nas duas fases ocor­
reram as seguintes reações: 

1 ~ fase (fenolftaleína) 
NaOH + HCI 
Na2S + HC1 

2~ fase (metil-orange) 

NaC1 + H 20 
NaC1 + NaHS 

NaHS + HC1 .... NaC1 + H 2S 

Tais superfícies, entretanto, devem receber aque­

cimento no prazo máximo de uma semana, afim de 

polimerizar a tinta. Em caso contrário, ela tornar­

-se-á permeável, permitindo a oxidação da chapa. 

Teste de campo para determi­
nação de alcalinidade 

em soda gasta 

Verifica-se, assim, que a viragem da fenolftaleína 
corresponde à dosagem do todo NaOH e mais a me­
tade do Na2S; a viragem do metil-orange corresponde 
a outra metade do Na2S (NaHS). 

Assim, podemos calcular: 

% NaOH = 
(Vfenolftaleína-Vmetil-orange)XN XF XmEqqXI00 

d 

onde: 
V fenolftaleína = voI. de HeI gasto até a viragem 

da fenolftaleína 
V metil-orange = voI. de HC1 gasto da viragem da 

fenolftaleína até a viragem do metil-orange 
N = normalidade da solução de HC1 
F = fator da solução de HC1 
mEqq = miliequivalente grama da soda 

Substituindo-se: 

% NaOH (35 - 11) X 0,1 X 1 X 0,04 X 100 1,2 
% NaOH = 8 

2 X V metil-orangeX N X F XmEqq X 100 
% Na 2 S = " d 

Substituindo-se: 

2 . __ X~I:.:..:I-=X~O-,-, I_X~I::-=---:X __ 0-!.-,0_3_9 ___ X-,--I_00_ 
% Na 2S = - " 1,~ 

3 - O MÉTODO SIMPLIFICADO 
Um estudo do problema foi solicitado ao Labora­

tório da REDUC, onde, após várias determinações 
práticas que possibilitaram coerência e rapidez na 
obtenção dos resultados, concluiu-se que o teste po~ 
deria ser feito pelos próprios operadores na Unidade, 

B. téc. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, 12 (3): 393-396, juI./set. 1969 
395 



e que, dentro dos limites de concentração da soda 
normalmente verificados nas amostras enviadas para 
análise (O a 15%), poder-se-ia eliminar a quase to­
talidade dos cálculos e a determinação da densidade, 
uma vez que, nessas condições, o valor obtido em 
% de pêsojvolume pouco difere do obtido em % de 
pêso j pêso (diferença máxima de 1 % ) . 

4 - RESUMO DO ENSAIO SIMPLIFICADO 

4.1 - MATERIAL NECESSÁRIO 
Bureta automática de 50 ml, erlenmeyer de 
250 ml, pipeta de 1 ml, solução de HCl 
0,280N, água destilada, solução de fenolfta­
leína e solução de metil-orange. 

4.2 - PROCEDIMENTO 

Colocar num erlenmeyer 50 ml de água des­
tilada, aproximadamente, 1 ml da amostra, 
e de 3 a 5 gôtas de fenolftaleÍna. Se houver 
aparecimento da coloração rósea, adicionar 
HeI 0,280N até o descoramento total; em 
seguida, 3 a 5 gôtas de metil-orange; e, se a 
solução se tornar amarela, adicionar HCl 
até a viragem para o alaranjado. 

A % de Na OH será igual ao gasto de HCI 
necessário à viragem da fenolftaleÍna menos 
o gasto de HCl necessário à viragem do 
metil-orange. A % de N a2S será igual ao 
dôbro do gasto de HCl necessário à viragem 
do metil-orange. 

Exemplo: a) gasto de HCl até a viragem 
da fenolftaleína = 13ml; 

b) gasto de HCl necessário para 
a segunda viragem (metil­
-orange) = 3 m!. 

Resultado: a) % de NaOH = 13 - 3 
10%; 

b) % de N a2S = 2 x 3 6%. 

5 - COMENTÁRIO 
Finalmente o método foi pôsto em prática, propor­

cionando um contrôle bem mais freqüente da concen­
tração da soda, o que possibilitou mantê-la em tôrno 
de 3 % (como fôra previsto), resultando daí uma 
grande redução no consumo da soda nesta Unidade. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 393-396, jul.jset. 1969 

396 

I 
1\ 

) I 
I 

I 

I 
I 
I 

~\I j 



TRABALHOS PROGRAMADOS PARA O V. 12, N. 4 

Análise de Propano de Refinaria - Problemas de Amostragem do Gás nas Unidades Opem-
cionais e no Armazenamento Walmer Paixão (DEPIN) 

Correlações sôbre Querosene de Aviação - Jadir Ribeiro Mourão (DEPIN) 
Diapirismo de Folhelho na Bacia do Recôncavo - Paulo Márcio Campagno Horschutz e Ál­

varo Alves Teixeira (DEXPRO) 
Estudo Morfoestrutural da Bacia de Alagoas/Sergipe - Francisco Celso Ponte (DEXPRO) 
Identificação de Elastômeros por Cromatogmfia em Fase Gasosa - Afonso de Barros Pena 

(CENPES) 
PROTEÇÃO CATÓDICA - Investigações sôbre a não Inversão da Polaridade de Ânodo 

de Zinco em Águas Salgadas a Temperaturas Elevadas - Ney Yieira Nunes (CENPES) 
e Hemani Lopes de Sá Filho (DEXPRO) 

Vazões de um Teste de Formàção através das Cartas de Pressão - Francisco Lázaro Liberato 
(DEXPRO) 

TRABALHOS LIBERADOS PARA PUBLICAÇÃO 

Aplicação de Computadores Eletrônicos ao Projeto do Navio - Cal· los Eduardo Rodrigues da 
Costa (DETRAN) 

Aspectos Paleoestruturais da Bacia do Paraná, e Sua Influência na Sedimentação - Adriano 
Nunes Ramos (DEXPRO) 

Completação de Poço - Francisco Marcello de Oliveira (DEXPRO) 
Correlações Generalizadas para Permeação de Hidrocarbonetos na Região de Condensação -

Marcos Luiz dos Santos (DEPIN) e Dorodame Moura Leitão (CENPES) 
Diferencial de Segurança LamafFormação para Poços de Desenvolvimento - M. A. Zeidner 

(DEXPRO) 
O Emprêgo do Irídio na Inspeção Radiográfica de Oleodutos - Ary Piantá Veiga (DEPIN) 
Estudo do Desenvolvimento do Arco Ferrer-Urbano Santos - Waldir Martins Rezende e 

Heraldo R. P. Panplona (DEXPRO) . 
Exploração de Petróleo na Plataforma Continental Brasileira - Carlos Walter Marinho Cam­

pos (DEXPRO) 
Introdução ao Exame de Projeto em Engenharia de Segurança - Mariano Salmeron Netto, 

Walter da Costa Barbosa e Milton Torres (DETRAN) 
Mistura de dois Cortes de Naftas de Destilação Direta, Objetivando o Enquadramento 

na Especificação CNP dos 10% Destilados - Wolfgang Niebeling (DEPIN) 
O Oleoduto Submarino de Tramanrlaí (Montagem e Instalação) - Ary Piantá Yeiga 

(DEPIN) 
PROTEÇÃO CATÓDICA - Um Elétrodo de Cobre/Sulfato de Cobre de Fácil Fabricação 

- Ney Vieira Nunes (CENPES) 
Reconhecimento Elétrico da Área do Rio Preguiças na Bacia de Barreirinhas - Francisca 

E. F. Evangelista e Milton Romeu Franke (DEXPRO) 
Recuperação do Rotor de Turbo Gerador da Refinaria Duque de Caxias - Cezar Sampaio 

Pereira (DEPIN) 
Resultados de Análises Difratométricas da Fração Argilosa de Testemunhos de Poços da 

Bacia Sedimentar do Paraná - Adriano N1tnes Ramos (DEXPRO) 
. O Teste Hidrostático do Oleoduto Tmmandaí-Canolls - Ary Piantá Veiga (DEPIN) 

O Uso do Computador Eletrônico na Interpretação Gravimétrica Quantitativa (Aplicação do 
Stripping Gravimétrico)-Edyr de Oliveira e Francisco A .. Medeiros (DEXPRO) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12 (3): 397, jul.jset. 1969 
397 



ÊSTE LIVRO FOI IMPRESSO NAS OFICINAS DE 
~ AGGS INDÚSTRIAS GRÁFICAS S. A. 

RUA Luís CÂMARA, 535- RIO-GB 
Em ou tubro de 1970 

-I 
-! 

f" : 

'J 



COMPilAÇÃO DE BmLIOGRAFIAS 

Os técnicos da PETROBRÁS que ne­
cessitarem de bibliografias. e não tiverem 
ao seu alcance uma biblioteca organizada, 
poderão recorrer aos serviços da Divisão de 
Documentação Técnica e Patentes. do Cen­
tro de Pesquisas e Desenvolvimento. 

Para solicitá-las. é indispensável pres­
tar as informações pedidas no questioná­
rio respectiv? 

Enderêço: R. Buenos Aires, 40, 10.0 

e 11.° andares - Rio de Janeiro, GB 



COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA 
CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 

(CENPES) 
Gilberto Dantas Veiga (Coordenador) 
Helbert Rosa 
Luiz Octávio Vieira 
A. ngela Maria dos Reis :AI iranda 
Georg M. Weinberg 
1II iriam Yanitchkis (Secretária-Executiva) 

REFINARIA ALBERTO PASQUALINI (REFAP) 
Ruy Lerner (Coordenador) 
James Chang 
Emílio Menezes Goulart 
Carlos Alberto Begnis 
Tania Sandra C. Llorens (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 
Roldão Pereira Simas Filho (Coordenador) 
Marcos dos Santos Viana 
I rineu Soares 
Floriano Negreiros de Vasconcelos Pessoa 
Naíza Peluso de Miranda (Secretária-Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 
Márcio Dayrell Batitucci (Coordenador) 
Dalton Ferreira Gomes 
Paulo Rogério Ferreira da Silva 
Luzia Ramos Valadares (Secretária-Executiva) 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 
r 

SI/lvio Romero de Saboya Ramos (Coordenador) 
J olaJá Sanlos Brasil 
Edécio Tavares de Araújo Gouveia 
Walmer Paixão 
Olivia Cardoso Barros (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 
Rubin Szajir (Coordenador) 
Simão Korn 
Alberto Júlio J. de Castro 
Waldir Algarte Fernandes 
Wilson Martins 
Myrthes M. de Faria (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE EXPLORAÇÃO DO NORTE (RENOR) , 
Carlos Alberto C. de Andrade (Coordenador) 
Manoel Lopes da Silva 
Bernardino Fiuza de Melo Neto 
Elizabet :AI aria Ramos de Carvalho (Secretária-Execu tiva) 

REGI.~O DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RPBA) 
Paulo Varjão de Andrade (Coordenador) 
Lauro Barreto Fontes 
Cláudio Bettini 
AI aria Lucas li! aUos (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DO NORDESTÉ (RPNE) 
Luiz Adalberto R. Saldanha (Coordenador) 
Luiz Fernando Figueiredo 
Tokumi Fugita 
Ieda Ferreira de Souza (Secretária-Executiva) 

DISTRITO DE EXPLORAÇÃO DO SUL (DESUL) 
li[ ilton 1If uhlmann (Coordenador) 
Edino Tommasi 
A ntonio Thomaz Filho 
Rosaldo Lenington N. Rocha (Secretário-Executivo) 

TERMINAL MARÍTIMO ALM. ALVES CÂMARA 
(TE MADRE) 

Ivan Assis Dantas (Coordenador) 
João A IJredo Santos Filho 
Romilson Longo Bastos 
A nderley Souza Silveira 
Julieta Carteado Monteiro Lopes (Secretária-Executiva) 

AGENTES DO BOLETIM TÉCNICO DA 
PETROBRÁS 

CONJUNTO PETROQUÍMICO PRESIDENTE 
VARGAS (FABOR) 

Paulo Cesar de Campos 

FÂBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUIÇÕES PRINCIPAIS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA 
a) opinar sôbre a conveniência e oportunidade da aquisição 

de livros, periódicos e outros materiais bibliográficos, 
propostos para compra através da Biblioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das experiências 
obtidas pelo Órgão em sua operação e susceptíveis de 
aproveitamento em outros Órgãos da Emprêsa, sugerin­
do nomes dos eventuais autores e as condições em que 
redigiriam o(s) trabalho (s); 

c) propor a divnlgação dêsses relatórios através dos Re­
sumos Indicativos da Indústria do PeITóleo, Boletim Téc-

nico da P ET ROBRÁS e/ou.Série Ciência-Técnica-Petróleo, 
redigindo ou fazendo redigir o texto correspondente; 

d) fazer o lev!1ntamento das pesquisas bibliográficas a se­
rem efetuadas em apoio às atividades técnicas progra­
madas no âmbito do Órgão, definindo a ordem de sua 
prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam as experiên­
cias, pesquisas e estudos dos técnicos do Órgão; 

J) recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as 
necessidades de informação não previstas acima. 

i"; 


