
I 
t 

BOLETIM 
IECNICODA 

- ' ':1:) PETROLEO BRASILEIRO S.A. 
_ PETROBRAS 

janeiro/dezembro 1996 
volume 39 



BOLETIM 
TÉCNICO DA 
PETROBRAS 
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A . Miguez de Mello 

Superintendente 
Antonio Sergio Pizarro Fragomeni 

Superintendente de Engenharia Básica 
Nelson Moczydlower 

Superintendente de Pesquisa Industrial 
Fernando Baratelli Júnior 

Superintendente de Pesquisas de Exploração e Produção 
Oswaldo Antunes Pedrosa Júnior 

O Boletim Técnico da PETROBRAS 
é um periódico trimestral que se 
destina a: 

Difundir prlnClplOS, estudos, 
experiências e pesquisas, de 
caráter técnico ou cientifico, 
nacionais e estrangeiros, refe­
rentes ao petróleo e derivados, 
SU~ exploração e indústria. 

- Registrar as atividades e em· 
preendimentos técnicos ou 
científicos dos respectivos Ór­
gãos da PETROBRAS. 
Publicar artigos e estudos de 
reconh~cido valor técnico ou 
científico sobre os problemas 
do petróleo, notadamente os 
elaborados por técnicos da 
Companhia, compondo um 
documentaria cumulativo da ex­
periência e das observações 
sobre a matéria. 

Boletim Técnico da PETROBRAS 

Publicação trimestral - Distribuição 
restrita e gratuita. 

Permitida a tran!?crição de matéria, 
desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publi ­
cações técnico-científicas. 

O Boletim Técnico da PETROBRAS é 
analisado pelos seguintes serviços de 
informação: 

- Chemical Abstracts 
- API . Abstracting and Indexing 

Services 
University of Tulsa - Department of 
Information Services 

- Abstracts Journals 
- Bibliography and Index of Geology 

Photocopy rights: where necessary 
permission is granted by copyright 
owner for libraries and others registered 

ISSN 0006·6117 

with the Copyright Clearance Center 
(CCC) to photocopy artictes herein for 
the flat fee of $ 1.00 per copy of each 
article. Payment should be sent di­
rectly to CCC, 21 Congress Street, 
Salem. Massachuselts 01970. 

REDAÇÃO 

Centro de Pesquisas e Desenvol­
vimento Leopoldo A. Miguez de 
Mello 

Setor de Informação Técnica e 
Propriedade Industrial 

AVenida 1, Quadra 7 
Cidade Universitária 
21949·900 - Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ - BRASIL 
Caixa Postal 809 - 20001 -970 
Te!. : 55·021 -598·6114 

O CENPES, através do SINTEP, coor· 
dena o SINPETRO - Sistema de Infor­
mação Técnica da PETROBRAS. 



E""':'If'I" L.A" DA 
EDITORAÇÃO 

-

BOLETIM julho/dezembro 1996 

TÉCNICO DA volume 39 nO 1/4 

PETROBRAS 

3 
Análise de Reprodulibilidade de Digitações Viscosas em 

Meio Poroso Natural e Consolidado 
~ p.r,.OBRAS Ana/ysis af Viscous Fingen"ng Reproducibilify in Natural and COllsolidaled Porous Media Arlindo da Cosia e Silva 
650 
11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 
650-0043143 

Supervisão : 
Adolpho Roberto Brum 

Revisão e Coordenação: 
Maria Luiza S. Lobo 
(Reg. 20287-MTb) 
Luiz Alberto M. de Novaes 

Foto da Capa 
Sistema de Bombeamento 
Multifásico. 
Sitio de Atalaia-SE 

17 
Anatomia de uma Gestão de Serviços em Tecnologia 
Analomy cf Olle SelVice Managemenl in Technofogy 

Milton Ferreira da Costa 

27 
Considerações sobre Avaliação e Valoração Monetária de Danos Ambientais 

Remarks aboul Assessing and Assigning a Monelary Value lo Environmenfa/ Damages 
Gabriel Henrique da Silva, Letícia Falcão Veiga, 

Maria Eulâlia Roc~a Cameiro e Waldemar Tavares Júnior 

41 
Copolimeros de Etileno-Propileno Amorfos Obtidos com Catalisador â Base de Tetracloreto de 

Titânio e Cloreto de Magnésio Anidro 
Amorphous Elhy/ene-Propy/ene Copolymers Oblained by Means of a Cata/yslon lhe Basis af 

Tilanium Telrae/l/oride and AnlJYdrous Magnesium Chlaâde 
José Luiz Luna Xavier e Fernanda M. B. Coutinho 

47 
Determinação de Hidrocarbonetos Policíclicos Aromâticos (HPAs) em Solo, 

Água e Sedimentos 
Polycyclic Aromatic Hydrocarbons (PAHs) in Soi!, Waler and Sedimenls 

Irene Terezinha Gabardo, Rosana Cardoso Lopes Pereíra, 
Arthur de Lemos Scorleld e Flavio Cortinas Albuquerque 

59 
Elevação de Petrôleo em Poços com Seções Horizontais 

Artificial Lift in Horizonlal Wells 
Alcino Resende Almeida 

75 
Lições Aprendidas durante a Elaboração e Implanlação de uma Unidade Semi-comercial para 

Desenvolvimento de um Determinado Tipo de Polímero 
Lessons Drawn from lhe Processing and Implementalian of a Semi-Commercial Uni! for lhe 

Deve/opmenf of a Certalá Po/ymer Type 
Marco Antonio Gaya de Figueiredo 

81 
Medição do Conteúdo de Água em Óleo com um Medidor de Coriolis 

Measunng lhe Water Conlenl in Oi! wilh lhe Help of a Coriolis Flowmeler 
Clâudio Barreiros da Costa e Silva, Marcelo de A. Lima Gonçalves, Antonio Carlos Ribeiro 

Camaz, Paulo Anchieta Masiero e Salvador José Alves Neto 

87 
Separação de Metais de Extratos de Lixivia de Catalisadores CoMofAIPJ e NiMoIAI10 3 Usados 

Me/ais Separalion 'rom Leaching SolutiolJs of Spenl CoMoIA/20) and NiMQfAI20) Calalysts 
Júlio Cartas Afonso, Ronny Silva Gôes e Karen Lajter 

101 
Tratamento de Água de Produção via Oxidação por Ozônio 
Production Waler Trealmen! by Means of Ozone Oxida/íon 

Claudia Maria Soares Ribeiro, Vania Maria Junqueira Santiago, Cartos Russo e Olsen Alberto de 
Araújo Neto 

111 
Tratamento de Efluentes de Refinaria de Petrôleo via Oxidação por Ozônio 

Trealmenl of Oil Refinery Effluenls by Means of Zone Oxidation 
Claudia Maria Soares Ribeiro, Vania Maria Junqueira Santiago e Carlos Russo 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v.39, n.1/4, p. 3-119, jan.dez. 1996 



BOLETIM 
TÉCN ICO DA 
PETROBRAS 

TIPOS DE CONTRIBUiÇÕES ACEITAS 
PARA PUBLICAÇÕES 

As matérias publicadas no Boletim Técnico 
enquadram-se em três categorias: 

Originais 
Compreendem os relatos de con tribuições 
para o desenvolvimento da tecnologia do 
petróleo e dos campos correlatos. isto é, os 
trabalhos de pesquisa pura, aplicada e de 
desenvolvimento, assim classificados: 

l-
a) Memõria cientifica - Trabalho redigido de 

tal modo que um profissional Qualificado, 
especializado no assunto, seja capaz, a 
partir somente das indicações fornecidas, 
de: 
reproduzir as experiências e obter os 
resultados descritos, com erros iguais ou 
inferiores ao limite superior especificado 
pelo autor: 
verificar as observações e Julgar as 
conclusões do autor; 
verificar a precisão das análises e 
in ferências que levaram o autor a essas 
conclusões. 

b) Comunicação provisória ou nota prévia 
- Quando, embora contribuindo com uma 
ou várias informações cientificas novas, 
sua redação não permite aos leitores 
verificá -Ias nas condições indicadas. 

Compilatórias 
Nesta classificação, compreendem-se: 

re censões (estudo, analise e apreciação 
do mérito de um texto técnico: 
divulgação ou comentário de métodos, 
pouco difundidos, de trabalhos, processos 
industria is, especificações de produtos, 
instalações, etc. (petróleo e afins): 
revisões bibliográficas, exaustivas ou 
quase exaustivas, que atualizem temários 
ou algum temário setorial: 
artigos informativos ou traduções 
comentadas sobre recentes progressos 
cientificos e tecnológ icos de mteresse 
para a indústria do petróleo, 
correspondentes a revisões da hteratura 
atual. 

Obs.: Não atendera aos objetivos do 
Boletim Têcnico a divulgação de fatos 
ou estudos científicos, reprodução ou 
resumo de métodos e processos 
suficientemente conhecidos ou 
divlllgados. 

Noticias técnico-operacionais 
Pequenos tópicos do tipo How to cio It , que 
veiculem notiCias rápidas sobre soluções 
práticas adotadas em unidades operacionaiS. 

INSTRUÇÕES AOS AUTORES PARA A 
PREPARAÇÃO E ENVIO DOS 
ORIGINAIS 

ORIENTAÇÃO GERAL 

1. O artigo a ser publicado devera ser 
remetido, em duas vias, em papel, 
acompanhado do respectivo arquivo 
magnético, em formato IBM-PC, ao Setor 
de Informação Técnica e Propriedade 
Industr;.1 (DIPLATlSINTEPIGETEC) do 
CENPES (lei.: 55-021-598-6114), por 
intermédio de DIP do tilular do Ôrgão em 
que estiver laIa do o(s) autor(es), sempre 
acompanhado da ficha de avaliação de 
artigo técnico (disponível no 
SINTEPIGETEC), 

2. Os arquivos magnéticos dos trabalhos 
deverão es tar nos formatos Word for 
Windows 6.x ou WordPerfect for 
Windows 6.x. 

3. O artigo deverá ser submetido a avaliação 
técnica e aprovação gerencial 
(providenciada pelo Órgão de origem do 
autor) , através de formulârio próprio, na 
forma prevista no item 6.1.7.3 do Manual 
de Instruções Gerais. 

4. Cada artigo não deverá ultrapassar o total 
de 40 páginas digitadas em espaço 
duplo, incluindo figuras, folos, ilustrações, 
referências bibliográficas, anexos, elc. 

5. O texto deverá ser env iado em sua forma 
definiliva, sempre em portugués. O autor 
receberá uma prova final para verificação 
da revisão gramatical e da diagramação 
Nessa fase, deverão ser evi tadas 
alterações de conteúdo do trabalho, 
devendo as modificações estar restrilas a 
eventuais duvidas dos editores. 

6. Cada autor fará jus a 50 separatas a 
serem divididas entre seus autores. 

TEXTO 

7. Os originais deveráo ser impressos em 
papel A4, de um sô lado, digitados em 
espaço duplo, com 30 linhas. As margens 
inferior, superior, esquerda e direita 
deverão ser de 2 em. As paginas deverão 
ser numeradas. 

8. A primeira página deverá conter: titulo do 
artigo: nome por extenso do(s) autor(es) 
e respectiva lotação por extenso e por 
siglas; telefone e ramal: endereço 
eletrõnico (correio e e-maif), se houver: e 
endereço para correspondência. 

9. A segunda pagina deverá conter: titulo do 
artigo; nome do(s) aUlor(es): resumo em 
portugués e em inglês (abstract), ambos 
de caráter lOdicativo (conforme NBR 
6028), ou seja. um "sumário narrat ivo que 
exclui dados quali tativos e quantitativos e 
não dispensa a leitura do texto", com 
cerca de 250 palavras. 

10. No desenvolvimento do trabalho, 
deverão ser utilizadas as unidades que 
compõem o Sis tema Internacional de 
Medidas (SI), em atenção 80 que 
recoménda o Decreto 81.621, de 3/5/78 . 

Se, para efeito de clareza. for 
conveniente usar unidades de ou tro 
sistema, reg istrá -Ias entre parênteses 
logo após a unidade em SI. 

ILUSTRAÇÕES 

11. Os desenhos, fotos e mapas, quando 
não incorporados ao arquivo magnético, 
deverão ser reduzidos para se 
ajustarem às dimensões das colunas da 
revista . As ilustrações com muitos 
detalhes lerão sua definição prejudicada 
após a redução. Convém, pois, prepara­
las em tamanho compatível com a 
densidade de informações nelas 
contidas. 

12. As ilustrações não-incorporadas ao 
arquivo magnético devem ser feitas em 
papel vegetal . As legendas internas 
deverão ser fe ilas em tamanho que não 
prejudique a legibilidade após eventual 
redução. 

13. As tabelas deverão receber titulo, de 
modo que sejam aulo-explicativas, e 
possam ser lidas independentemente do 
texto. 

14. As falos, sempre que possivel em preto 
e branco, deverão apresenlar grau de 
resolução que possibilite boa 
reprodução. 

REFERÊNC IAS BIBLIOGRÁFICAS E 
BIBLIOGRAFIA 

15. As referências bibliográficas, bem como 
a bibl iografia, devem ser preparadas 
conforme a norma NB-66 (1989) da 
ABNT. Os exemplos a seguir constituem 
os casos mais comuns: 

Artigos de Periódicos 
STEINBERG, E. B" YAGER, J. A. Pol;cy 

alternative~ of lhe major energy-importing 
nattons. Annual Review of Energy , Pato 
Alio, v. 2, p, 95-124, 1977. 

Livros 
BURK, Cre;ghlon A., DRAKE, C, L. (Ed.). 

The geology of continental margins, 
New York : Springer-Verlag, 1974. 1009 D. 

Relatórios 
TRINOADE, Luiz Antonio Freitas, 

CARMINA TIl, Mario. Estudo da 
migração secu ndária de 
hidrocarbonetos nas áreas dos campos 
de Albacora e Marlim, bacia de 
Campos. Rio de Janeiro: PETROBRAS. 
CENPES. OIVEX , 1987. 24 p. (Rela tório 
inlerno) 

Trabalhos de Congressos 
TIMOFEEV, N. S. el aI. Problems of well 

drifling to 1 500 meters deplh. In: WORDL 
PETROLEUM CONGRESS, 8., 1971. 
Moscow. Proceedings ... London : Applied 
Science Publishers, 1971 v. 3, p. 112-
122. 



ANÁLISE DE REPRODUTIBILlDADE DE DIGITAÇÕES 
VISCOSAS EM MEIO POROSO NATURAL E 
CONSOLIDADO 
ANAL YSIS OF VISCOUS FINGERING REPRODUCIBILlTY 
IN NA TURAL AND CONSOLIDA TED POROUS MEDIA 

Arlindo da Costa e Silva(1 ) 

RESUMO - Objetivou-se, por meio da técnica de tomografia computadorizada de raios X, visualizar 
o desenvolvimento de digitações viscosas durante o deslocamento de uma fase óleo por uma fase 
aquosa em um meio poroso homogêneo, natural e consolidado (arenito Vosges). Foram escolhidos 
parâmetros de velocidade de injeção e razão de mobilidade de modo a propiciar o surgimento de 
digitações viscosas durante o escoamento bifásico. Com a utilização de um sofisticado sistema 
computacional (Khoros) para o tratamento das imagens gráficas, foi possivel a determinação dos 
perfis de porosidade e de saturação de fluidos ao longo das amostras de rocha. A análise das 
imagens das secções transversais mostrou que, em condições de estabilidade hidrodinâmica, o 
deslocamento se desenvolve de acordo com o modelo pistonado, sofrendo apenas efeitos 
gravitacionais bastante suavizados. Em contrapartida, em condições hidrodinamicamente instáveis, 
o fluido injetado se desloca por regiões bem definidas do meio poroso, indicando a existência de 
canais com pequeno gradiente positivo de permeabilidade. Observou-se, neste caso, efeitos de 
segregação gravitacional ainda mais marcantes. A análise dos perfis de saturação apontou que os 
valores temporais e espaciais de saturação em função da variável adimensional de auto­
similaridade (xD/tD), colapsam em uma única curva e que, para os experimentos conduzidos sob as 
mesmas condições de saturação de água inata, estas curvas se sobrepõem. Mantidos os mesmos 
parâmetros de injeção, observou-se que as curvas de permeabilidade relativa ao óleo se 
sobrepõem. O mesmo acontece com as curvas de permeabilidade relativa a água e as curvas de 
fluxo fracionário. Ficou evidente que tais curvas de permeabilidade relativa são bastante sensiveis 
a velocidade de injeção da fase de maior mobilidade. As curvas de permeabilidade relativa a água 
sugerem a existência de dois regimes de escoamento no interior do meio poroso. As curvas de 
fluxo fracionário apresentam a forma caracteristica de um escoamento dominado pelo 
desenvolvimento de digitações viscosas. A análise de repetibilidade dos experimentos mostrou que 
a utilização de solventes para a limpeza da rocha pode alterar certas propriedades do sistema 
poroso. 

ABSTRACT - The purpose of this work was to app/y computerized X-ray tomography techniques to 
visualize the deve/opment of viscous fingering during the disp/acement of an oil phase through an 
aqueous phase, in a homogeneous, natura/ and conso/idated porous media. Viscous fingering 
during two-phase flow is obtained by appropriate se/ection of both injection rate and mobility ratio. 
The porosity and saturation profiles have been computed by means of image ana/ysis through the 
use of a graphica/ interpretation software. The image analysis of the cross sections shows Ihal, 
under conditions of hidrodynamic stabi/ily, the disp/acement of water by oi/ occurs as predicted by 
the piston-/ike mode/, with small gravitationa/ effects. On the other hand, when the oil phase is 
disp/aced by a water phase under unstab/e hidrodynamic conditions, the injecled water flows 
through well defined regions of the porous media. Noteworthy gravity segregation is a/so obseNed 
in this case. Provided the injection parameters and the connate water saturation are kept constant, 
the water saturation profiles as a function of se/f-similar dimension/ess variable (xD / tD ) merge to 
a sing/e CUNe. For the same injection conditions, it was obseNed that the CUNes of oil permeability 
versus water saturation over/ap themselves. Such over/apping a/so occurs with the water re/ative 

1- Setor de Tecnologia de Recuperação e Análise de Reservatórios (SETRES), Divisão de Geologia e 
Engenharia de Reservatórios (DIGER), Centro de Pesquisas(CENPES). 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114) 3-15, jan.ldez. 1996 3 



permeabilily versus waler saluralion curves. ff was evidenl Ihal lhe oil re/alive permeabilifies are 
slrong/y influenced by lhe injeclion rale of a higher mobilily fluid. The shape of lhe waler re/alive 
permeabilily curves indicales lhe exislence of Iwo differenl disp/acement mechanisms taking p/ace 
a/ong the core. Moreover, lhe waler fractiona/ flow curve is characlerislic of unslab/e disp/acemenf. 
The repealability ana/ysis of lhe experiments showed thal so/venl use lo c/ean the rock can a/ler 
certain properties of the system. 

(Originais recebidos em 28.08.95) 

1 - INTRODUÇÃO 

Quando um fluido menos viscoso desloca 
um outro, mais viscoso, em um meio poroso, a 
frente de deslocamento pode tornar-se instável, 
resultando em digitações viscosas. Ensaios de 
laboratório têm sido usados na simulação de 
reservatórios de petrÓleo de pequena escala 
para se testar a eficiência de operações de 
injeção de fluidos e recuperação avançada de 
óleo antes de serem aplicados no campo e, 
também, na medida de propriedades de rocha 
tal como curvas de permeabilidade relativa. 
Além de reduzir a eficiência do deslocamento, tal 
instabilidade pode invalidar os modelos usuais 
de simulação de deslocamento imiscivel 
baseados em conceitos de permeabilidade 
relativa e pressões capilares. Portanto, torna-se 
necessário considerar a probabilidade de 
desenvolvimento de digitações viscosas como 
um fator importante em projetos de injeção de 
fluidos em reservatorios. 

Muitos estudos sobre instabilidade em 
deslocamento imiscivel têm sido publicados na 
li teratura no que diz respeito á razão de 
mObilidade(1,2), velocidade de deslocamento(3), 
forças capi lares e gravitacionais(4,5), 
permeabilidade absolutafsl, grupos 
adimensionais de similaridade(7,8) e a 
visualização do deslocamento através de 
imagens tomográficas(9-15) Peters et ai (7) 
atestam que o deslocamento imiscivel instável é 
um processo auto-similar e, quando apresentado 
em função da variável de similaridade Xo I to , os 
valores temporais e espaciais de saturação 
colapsam em uma única curva adimensional, 
também chamada "função resposta". 

O objetivo deste estudo foi verificar a 
reprodutibilidade - de deslocamentos imisciveis 
instáveis por meio da realização de diversos 
testes de injeção de água em um meio poroso 
homogêneo, natural e consolidado em condições 
de instabil idade hidrodinâmica. Os testes foram 
4 

conduzidos sob condições predefinidas de 
velocidade de injeção e viscosidade de fluidos 
de modo a garantir o desenvolvimento de 
digitações viscosas durante o escoamento. Tais 
digitações foram observadas pela tomografia 
computadorizada de raios X (CT). Os valores de 
porosidade e a distribuição temporal e espacia l 
de saturação de fluidos foram obtidas a partir 
dos dados de atenuação dos raios X. 

1,1 - Equipamentos e Procedimento Experimental 

Os meios porosos utilizados foram amostras 
cilindricas de arenito Vosges oriundas de um 
afloramento no southern Rhinegraben, França. 
As propriedades da duas amostras uti lizadas 
neste estudo estão listadas na tabela I. 

TABELA I 
PROPRIEDADES DAS AMOSTRAS DE TESTE 

PLUG DlÃMETRO COMPRIMENTO F(%) K(mD) 
#1 54.12 mm 233.15 MM 22.71 417 
#2 54.53 mm 233.00 MM 22.99 497 

As amostras foram conceitua lmente 
divididas em 23 fatias adjacentes com 10 mm de 
espessura cada, de acordo com a figura 1. 

Ensaios petrofisicos preliminares (pressão 
capilar, permeabilidade re lativa e fotomicrografia 
de lâminas), demostraram que o sistema poroso 
era bastante homogêneo e fortemente molhável 
á água. 

KESIN/\ '>l.: Wll.ll; /I 

p,oduç5!1 
~ 

Fig. 1 - Fatias conceituais tomografadas nos testes. 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4) 3-15, jan.Jdez. 1996 



o desenvolvimento de digitações viscosas 
foi obtido pela seleção apropriada da ve locidade 
de injeção e da razão de mobilidade dos fluidos. 
Os ensaios foram conduzidos a vazão 
constante, utilizando-se uma bomba de 
deslocamento positivo. Na tabela II apresentam­
se as propriedades físicas dos fluidos. 

TABELA 11 
PROPRIEDADES FíSICAS DOS FLUIDOS 

FASE FLUIDO VISCOSIDADE DENSIDADE 
Aquosa 0.8 M KI sol. 0.823 cP 0.8836 

01eo Oleo mineral 244 cP 1.0962 

Um tomógrafo de terceira geração (GE CT-
9800) foi utilizado para a obtenção dos perfis de 
saturação e de porosidade ao longo da amostra 
durante o teste, conforme diagrama apresentado 
na figura 2. 

o 
l lI'itku I!IDII . 

-,., 

,., 

=-

-t-+J----n 
,4----------" 

IIOMnA 

GE CT D800 

Fig 2 - Diagrama do procedimento experimental. 

A rocha era inicialmente saturada com 
solução 0,8 molar de iodeto de potássio. Esta 
concentração era utilizada para melhorar o 
contraste á atenuaçãD dos raios X da fase 
aquosa em relação à fase óleo. Esta fase 
aquosa era deslocada pelo óleo até saturação 
de água irredutível (Swi). A seguir, a amostra era 
devidamente posicionada na mesa do 
tomógrafo. O teste tinha início pela injeção do 
mesmo óleo mineral na amostra até que o 
estado de equilíbrio de pressão e vazão fosse 
atingido. Pela inversão da válvula de três vias 
V1, dava-se inicio à injeção da fase aquosa a 
vazão constante. Os parámetros dos testes de 
BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4) 3-15, jan.ldez. 1996 

deslocamento realizados neste trabalho estão 
sumarizados na tabela 111. 

TABELA 111 
PARÂMETROS DOS EXPERIMENTOS 

AMOSTRA TESTE VAZÃO Swi(%) 
#1 1 0.5 cc/min 23.00 
#1 2 0.3 cc/min 20.80 
#1 3 0.3 cc/min 16.90 
#1 4 0.3 cc/min 16.60 
#2 1 0.3 cc/min 16.90 
#2 2 0.3 cc/min 17.40 
#2 3 0.3 cc/min 14.60 
#2 4 0.3 cc/min 13.50 

Diversos tomogramas tomados simultanea­
mente de fatias contíguas ao longo da amostra 
podem ser agrupados para criar uma imagem tri­
dimensional das digitações viscosas de água em 
desenvolvimento. Em determinados tempos, a 
partir do início da injeção de água, diversos 
tomogramas eram realizados (de 5 a 14) de 
fatias adjacentes da amostra visando a 
monitorar o avanço da frente das digitações 
viscosas. Cada imagem representava uma fatia 
de secção transversal com espessura de 10 mm 
de modo que todo o volume da digitação viscosa 
pudesse ser avaliado. Cada tomografia tomava 2 
seg para execução e em torno de 3 seg para o 
reposicionamento da mesa do tomógrafo, de 
modo que aproximadamente 5 seg eram gastos 
entre o início de um tomograma e o início de um 
outro subsequente. O computador do tomógrafo 
calculava os coeficientes de atenuação de 
raios X de cada voxel da secção transversal da 
amostra. Cada voxel representava um elemento 
de volume de dimensões 0,3125 x 0,3125 x 
10 mm. de espessura. Os coeficientes de 
atenuação representam um valor médio, 
resultado da combinação linear dos grãos da 
rocha e das fases aquosa e óleo que ocupam o 
espaço poroso da matriz. As vazões de óleo e 
água produzidas são computadas a partir da 
vazão mássica produzida e das densidades de 
cada fase. O volume de água e óleo produzidos 
eram coletados por uma proveta graduada 
posicionada de boca para baixo dentro de um 
bécher e seus volumes registrados em função 
do tempo. Um sistema independente de 
aquisição automática de dados por computador 
foi montado de forma a monitorar o 

5 



desenvolvimento do teste e coletar valores de 
vazão mássica de injeção (B1), vazão mássica 
de produção (B2), pressão à montante e à 
jusante da amostra de teste (P1, P2) e o tempo 
de cada leitura, conforme ilustrado na figura 2. 

A imagem de cada fatia era formada por 
uma matriz de 256 x 256 pixels. Este volume de 
dados era armazenado em uma fita magnética 
na forma de unidades Hounsfield ("CT numbers") 
que são proporcionais aos coeficientes de 
atenuação ao raios X de cada voxel. Esses 
dados eram transferidos para uma estação de 
trabalho SUN onde era realizado todo o 
tratamento computacional da imagem gráfica. 
Os perfis de porosidade e saturação de fluidos 
foram determinados por análise de imagens 
mediante o uso de um software desenvolvido 
p~ra processamento de imagens gráficas - O 
Sistema KHOROS. 

1.2 - Determinação de Porosidade e 
Saturação de Fluidos 

A porosidade efetiva e a saturação de óleo e 
água de cada voxel podem ser determinadas 
pela resolução simultânea do seguinte sistema 
de equações(11). 

Sw + So = 1 (1) 

\jJm (1- <1» + \jJA <1> = \jJRA (2) 

\jJm (1- <1» + \jJw <1> = \jJRW (3) 

\11m (1- <1» + (\jJw Sw + \1'0 Sol <1> = \jJRWO (4) 

Tem-se então, um sistema com quatro 
equações linearmente independentes e quatro 
incógnitas (Sw, So, \jJm e <1». Entretanto, para se 
determinar a solução única do sistema acima é 
necessário se determinar \jJA, \jJw, \jJo, \jJRA, \jJRW 
e \VRWO. Portanto, são necessários: a) tomografia 
de uma célula de teste vazia para se determinar 
\VA; b) tomografia de uma célula de teste com a 
solução salina para se determinar \Vw; c) 
tomografia de uma célula de teste com o óleo 
mineral para se determinar \jJo; d) tomografia 
das fatias do testemunho seco para se 
determinar \jJRA; e) tomografia da amostra 
totalmente saturada com a solução salina para 

6 

se determinar \jJRW, e f) tomografia da amostra 
saturada com os fluidos deslocante e deslocado 
para se determinar \jJRWO. As primeiras três 
tomografias foram realizadas em uma única 
secção transversal da célula de teste para se 
obterem os valores médios do coeficiente de 
atenuação do ar, da solução salina e do óleo, 
respectivamente. As demais foram efetuadas em 
cada uma das fatias da amostra de modo a se 
calcular os perfis de porosidade e saturação de 
fluidos de cada uma independentemente. 

Resolvendo-se as equações de 1 a 4 
simultaneamente, pode-se demonstrar que a 
porosidade e a saturação de óleo de cada voxel 
são dados pelas seguintes equações: 

'fi - 'fi (5) <1> = RW RA lI' 
- 'fi 

W A 

'fi - 'fi (6) So 1l\V RWO = 
<I> ('fIw - 'fio ) 

1.3 - Artefatos de Imagem 

Artefatos são imperfeições .da imagem 
processada que são oriundas inteiramente do 
processo de tratamente da imagem, mas que 
não estão presentes no objeto. O mais notável 
dos fenômenos responsáveis pela geração de 
artefatos é o "efeito de endurecimento de feixe". 
Ele existe porque o feixe de raios X é formado 
por fótons de diferentes energias. Esses feixes 
policromáticos são "endurecidos" à medida que 
os fótons de menor energia vão sendo mais 
rapidamente absorvidos que os fótons de maior 
energia quando um feixe atravessa um objeto, 
alterando o espectro de energias do feixe. O 
resultado de um endurecimento de feixe é uma 
imagem com elevados coeficientes de 
atenuação na periferia e valores mais reduzidos 
no centro da imagem do objeto. Uma 
metodologia para correção do efeito de 
endurecimento de feixe(11! foi desenvolvida e 
aplicada para se minimizar os artefatos da 
imagem. Todos os mapas de porosidade 
apresentaram um perfil cõncavo com valores 
elevados na periferia do cilindro e valores mais 
reduzidos ao centro. Tal perfil não corresponde 
ao esperado para o sistema poroso, uma vez 
que os testes preliminares indicaram um alto 
grau de homogeneidade que levaria à obtenção 

BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114) 3-15, jan.ldez. 1996 



de um perfil plano. Os resultados apresentam-se 
na tabela 111 . 

TABELA 111 
RESULTADOS DA DETERMINAÇÃO DE 

POROSIDADE VIA CT 

DESCRiÇÃO AMOSTRA AMOSTRA 
#1 #2 

Porosidade convencional 0.227 0.230 
Porosidade via CT sem correção 0.244 0.249 
Porosidade via CT com correção 0.227 0.232 
Swi (balanço de materiais) 0.175 0.171 
Swi via CT ( sem correção) 0.196 0.190 
Swi via CT (com correção) 0.169 0.169 

Na figura 3 apresenta-se uma série de 
mapas de porosidade de fatias contíguas da 
amostra #2. 

As regiões escuras indicam zonas de mais 
alta porosidade. Pode-se observar que a 
porosidade se encontra igualmente distribuída 
pelas fatias 11 a 14 com valores variando entre 
0,225 e 0,235. Tal distribuição também foi 
observada nas primeiras 10 secções. Entretanto, 
à medida que se aproxima da extremidade de 
saída da amostra, o grau de heterogeneidade 
torna-se gradativamente maior. Nas fatias 19 e 
20 pode-se observar regiões com porosidade em 
torno de 0,085 e outras com valores próximos a 
0,290. O perfil de porosidades da amostra #1, 
contudo, não apresentou tamanho grau de 
heterogeneidade. Seus valores de porosidade 
variaram em uma estreita faixa entre 0,212 e 
0,235 com pequenos pontos de porosidade mais 
elevada. 

/1 2 S 17 112 S 18 

#2 S 19 #2 S 20 #2 S 2 1 

Fig. 3 - Mapas de porosidade das fatias de 13 a 
22 da amostra #2. 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1 /4) 3-15, jan.ldez. 1996 

Na figura 4 apresentam-se os mapas de 
saturação de fluidos do teste de deslocamento 
da solução salina pelo óleo mineral. Tais 
tomogramas foram realizados após a injeção de 
0,012, 0,088, 0,174, 0,390 e 0,541 volumes 
porosos de óleo mineral na amostra #2. 

S I 0.011 PVI 

87 0.174 PVl 

sn 0.390 PV( 

518 0 ,541 PVI 

Fig. 4 -

S1 0.011 PVI S3 0,011 PV1 54 0.011 PVI 

85 0.098 PYI 86 0.088 PVI 

53 0.174 PVI S9 0.174 PVI 510 0.174 PVI 

SI4 0.390 PYI 515 0.390 PYI Sl6 0,390 PYI 

;. 

519 0.541 PVI 510 0,54] PVJ ~'21 O.5-i1 PYI 

Mapas de saturação de fluidos da 
injeção de óleo na amostra #2, em 
cinco diferentes tempos. 

As regiões escuras representam a frente de 
avanço do óleo enquanto que as regiões mais 
claras revelam as zonas 100% saturadas com a 
solução salina. Considerando-se que o 
deslocamento de água por óleo ocorre sob 
condições de estabilidade hidrodinâmica, 
qualquer desenvolvimento de digitações 
viscosas deve ser atribuído a anisotropias no 
sistema poroso ao invés de instabilidade 
viscosa. Assim, a tomografia do teste de injeção 
de óleo teve como objetivo a identificação de 
possíveis canais de permeabilidade no interior 
da rocha. Os tomogramas apontaram que esse 
deslocamento se deu de acordo com o modelo 
pistonado e e não evidenciou nenhum canal de 
permeabilidade ao longo da rocha. Em virtude 

7 



disso, qualquer digitação viscosa que venha a 
ser observada durante os ensaios de injeção de 
água deve ser atribuida única e exclusivamente 
à instabilidade viscosa 

1.4 ~ Ressaturação das Amostras 

Após cada teste de injeção de água, o 
corpo-de-prova era ressaturado até seu estado 
inicial de saturação, isto é, meio poroso saturado 
com óleo mineral @ Swi. Os procedimentos de 
ressaturação das amostras #1 e #2 foram 
totalmente diferentes um do outro. Após o teste, 
a amostra #1 era limpa com solventes em fluxo , 
para extração do óleo e da água. Após a 
limpeza, a amostra era seca em estufa e, em 
seguida, saturada com a solução salina. A 
seguir, a água era deslocada pelo óleo mineral 
até atingir Swi. Para a amostra #2, após o teste, 
a solução salina injetada durante o ensaio era 
deslocada pelo óleo mineral até atingir Swi, 
restaurando assim o estado inicial de saturações 
e evitando-se o contato do meio poroso com 
solventes quimicos. O uso de duas metodologias 
diferentes teve como objetivo verificar a 
influência do uso de solventes, durante o 
processo de limpeza , nas propriedades fisico­
químicas da rocha. 

1.5 - Resultados e Discussões 

Quatro testes de deslocamento imiscivel 
instável foram efetuados em cada amostra de 
rocha conforme demostrado na tabela 111. Nas 
figuras de 5 a 9 apresenta-se a comparação de 
mapas radiais de saturação de quatro fatias 
adjacentes dos quatro testes efetuados na 
amostra #2. A primeira linha até a quarta 
representam o teste 1 até o teste 4 
respectivamente. Os tomogramas foram 
tomados após a injeção do mesmo número de 
volumes porosos de água. No terceiro 
experimento (terceira linha), a amostra #2 foi 
posicionada na mesa do tomógrafo com uma 
rotação radial de 1800 , objetivando-se investigar 
o efeito das forças gravitacionais no 
desenvolvimento das digitações viscosas. 

As áreas claras indicam as regiões já 
invadidas pela água injetada. Os perfis de 
saturações do primeiro, segundo e quarto teste 
são similares, isto é, as regiões da amostra 
preferencialmente invadidas pela água são 
8 

praticamente as mesmas em qualquer um 
desses três ensaios. Entretanto, quando são 
comparados esses três perfis de saturação com 
o perfil obtido no terceiro teste, diversas 
diferenças são prontamente observadas e 
devem estar diretamente relacionadas com a 
influência das forças gravitacionais no 
deslocamento. 

t~i 
54 0,02-' I'VI 

S~ 0.026 PVJ SS 0.016 PVI 

54 0.026 PVI 5S 0.026 PVl S6 0.026 PVI 

Fig. 5 - Mapas radiais de saturação das fatias 4, 
5, 6 e 7 dos quatro testes de injeção na 
amostra #2. 

.~ Yi~ 
lo" ." 

S7 0.037 P\'1 55 0.037 PVl 

.~.' . " •. '} \;-'V~}! -~y~; 
57 0.038 PVI 58 0.03S P"1 

•
,.) .:, 

~:: . 
'.", ~,.. , 

. ~ . ,- .... :r..; 
S7 0.0'11 PVI 58 0.04\ PVI 

57 0.041 PVI 58 0.041 PVI 

59 0.037 PVI 

I~ ... ,,; \ ; ~ 
\1.'. <. 'f 

. ",, -

SI) 0,038 PVT 

$9 0.04\ PVI 

510 0.0]7 PVI 

-

"". " 510 0.038 PVf 

$]0 0.0<11 PVI 

Fig. 6 - Mapas radiais de saturação das fatias 7, 
8, 9 e 10 dos quatro testes de injeção 
na amostra #2. 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114) 3·1 5, jan.ldez. 1996 



a) Há uma digitação viscosa que sempre se 
desenvo lve por um mesma região do 
testemunho (canto inferior esquerdo nos testes 
1, 2 e 4 e canto superior direito no teste 3), não 
importando a posição da amostra de rocha na 
mesa do tomógrafo (o terce iro teste foi 
conduzido com a amostra posicionada na mesa 
do tomógrafo, com uma rotação rad ial de 1800 ) 

'. 
. ,. . < .' .. 

S9 0.051!'VI SlU () . O ~ I PVI 511 0.1151 PVI 5 12 )l.USI l' VI 

" ••.• ',. : V .. 1" .I 1., 
S9 0.053 1' VI S IO 0.OS3 " VI S I I 0.0 53 P VI 512 0.053 rVI 

S9 0.056 i'VI 5 10 0.056 r Vl 

.~ ~i 
' . ,', J , ';"f1i,'P; . ~:~~:-; '-~:: 

59 0.06 \ i'VI 51 0 0.0611' VI S I ! 0 .06\ " VI 5 12 0.06\ PVI 

Fig. 7 - Mapas radia is de saturação das fatias 9, 
10, 11 e 12 dos quatro testes de injeção 
na amostra #2 . 

.'> 15 0.071 PVI 

Sl S 0 .071 "VI 

S I4 0.019 PVI 515 0.079 PVl 

Fig. 8 - Mapas rad iais de saturação das fatias 
12, 13, 14 e 15 dos quatro testes de 
injeção na amostra #2. 

BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4) 3-15 , ianJdez. 1996 

Tal comportamento sugere que essa 
digitação viscosa ocorre sempre nessa região 
em virtude de alguma anisotropia do sistema 
poroso que confere áquela reg ião um gradiente 
positivo de permeabilidade. Este suposto 
gradiente deve ser de magnitude bastante 
reduzida já que o deslocamento de água por 
óleo não fo i sensive l a ele. Esta anisotropia pode 
ser atribuida , com grande probabilidade, ao 
plano de deposição dos grãos da matriz quando 
da gênese da rocha . 

~, 
"!lt· 

516 0.098 PVI 517 0.098 PVI SI8 0.098 l'VI S19 0.098 rVI 

? ? .... ~ .~ .. " . .: .' .., '.; : '.. :'.:" ' / . ' " .' 
S16 o.onl PVI 517 0 .098 PVI S I ,~ H.HIIS P VI Sl 9 0.0981'VI 

SI6 0.099 PVI 517 1I.0991'VI 

51 6 0.098 PVI Sl7 O.098 I'VI SI8 0.098 P VI S L9 0.098 PVI 

Fig. 9 - Mapas radia is de saturação das fat ias 
16, 17, 18 e 19 dos quatro testes de 
injeção na amostra #2 . 

b) Observou-se o surgimento de uma digitação 
viscosa na reg ião inferi or direita das secções 
transversais nos primeiros dois experimentos. 
Esta digitação viscosa não fo i mais observada 
quando a amostra de rocha foi posicionada na 
mesa após a rotação radia l de 1800 , no terceiro 
experimento. Entretanto, passou a ser observada 
uma outra digitação viscosa posicionada na parte 
inferior das secções tranversais. Alêm disso, 
quando a amostra foi montada na sua posição 
original no quarto ensaio, as reg iões da amostra 
preferencialmente invadidas pela água injetada 
repetiram a mesma configuração já observadas 
nos ensaios #1 e #2. 

Estes fenômenos tambêm foram 
observados nos experimentos conduzidos com a 
amostra #1. As imagens dos três experimentos 

9 



conduzidos sob as mesmas condições 
apresentaram configurações similares das áreas 
preferencialmente invadidas pela água. 
Entretanto, ao. se posicionar a amostra 
rotacionada de 1800 na mesa do tomógrafo, tal 
configuração modificou-se completamente. Tal 
comportamento revela a forte influência de 
anisotropias, mesmo de pequena magnitude, e 
das forças gravitacionais no desenvolvimento de 
digitações viscosas em meios porosos naturais e 
consolidados. Isso indica que o desenvolvimento 
de digitações viscosas em meios porosos 
naturais e consolidados pode ser compreendido 
como um fenômeno determinístico e reprodutível 
graças ás características do sistema 
deposicional, ao invés de ser tratado como um 
fenômeno estatístico como sugerem os 
experimentos conduzidos em · meios porosos 
artificiais isotrópicos. 

Nas figuras de 10 a 13 demostram-se os 
valores de saturação de água em função da 
variável adimensional de auto-similaridade Xo / 
to· 

50 

40 

~ 
6'tJ 30 
,~ 

~ 
.., 
o 

,~ 
~ 
~ 
" B 
~ 

'" 20 

10 

PERFIL DE SATURAÇÃO 
, VOSGES #2 
., 

'I)? 
" 
-

''''':~·An'''~Gtr.\ .. 
+ ,,_ 1IJWI1, .. 

'I< • o "- """, .. 
><"<. o I I _ 1UI1"p 

" 
.. - , .. ,,,' .. 

• 
~ _ a,uI!> " 

i" 
* 

.. _ .... ",s< 

'" 
X 11_ "''''''1'1 

. 

'" 
• 

,, _ 11,1'1'" 

""I>t.jf o "_UI"" 

" 
.. 

o 0\ 
o 1\, 

'Í' 
.~ <+ 
'fi ( o + 
* • ., 

"" + 
"" iI. d do + o o 

+ 

, 

o 2 6 10 
XO/TO 

Fig. 10 - Função-resposta adimensional do 
primeiro experimento conduzido na 
amostra #2. 

10 

Pode-se observar que os dados temporais e 
espaciais de saturação co lapsam em uma única 
curva adimensional (f1D ), que é característica de 
cada deslocamento imiscívelm Pela análise 
detalhada das quatro funções-resposta 
adimensionais pode-se observar que essas 
curvas se sobrepõem. Isto sugere que os quatro 
deslocamentos aqui analisados possuem 
características idênticas entre si, o que pode ser 
entendido como reprodutibilidade. Algumas 
discrepâncias existentes podem ser 
consideradas desprezíveis e devem ter como 
origem pequenas diferenças nos valores de 
saturação de água inata no início de cada 
experimento. É de se prever que, caso esses 
experimentos fossem iniciados com uma mesma 
saturação de água conata, eles iriam apresentar 
funções-resposta idênticas. 

50,----------------------------------, 

40 

~ 
~ 3D 
.~ 
~ 
.., 
o 

,~ 
~ 
~ 

" ~ 
~ 
~ 

'" 20 

10 

" 

o 2 

PERFIL DE SATURAÇÃO 
VOSGES #2 

+ 

o 

o 
o 

+ 
o + 

6 

1~r.Ç,l,o"""'W.\O'l 
+ 1I _ 1l""'p 

+ 

o 'l .. IlO"'r< 
o Ll_11112.1',. 
"" "_11"'''" 
• " _ 'IU).J't< 
* 01 _ 1101 ',,, 
'*' 11 .• 11."""'; 
X ,,_,Uzj'p (() ,, _ ··'''''1' 

Fig. 11 - Função-resposta adimensional do 
segundo experimento conduzido na 
amostra #2. 

Boi. lec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4) 3-15, jan.ldez. 1996 

10 



10 

6 

• 
." 

o 
':1-
E j! 

40 

• 
"'20 

10 

PERFIL DE SATURAÇÃO 
VOSGES .#2 

.... 

• a. 

x<, 
x <' 

'" x 

'. ~ 
• X 

• li"" W( 
o' o • 

00" 

" 
• l 

.. 
.. • 

~.~ 
o ~ b.~O>D~+ 00 

• o o 
• • o o o 

o 2 4 6 
Xo / TD 

"xcAo ~ • .I''''A'' 
+ " _ o,." ... 
o ,, -_ .... 
o ,,- --- ... 
o ,, _ ........ 

• " -- ... 
• 

.. _ ........ 

• "-"'''' ''; x .. _n' ... ... 
ID 

"- """'" 

o o 

Fig. 12 - Função-resposta adimensional do 
terceiro experimento conduzido na 
amostra #2. 

40 

~ 
• 6'0 30 
.• 
• 
." 

O 
':1-
• 
" j! 
• 
'" 20 

10 

PERFIL DE SATURAÇÃO 
VOSGES #2 

:~, 
'1>" 
X 

X 
x~x 

• r "#.\ 
. i'.r 

b . i( 

· • O • • 
00\ 

O 
• :lo 

• 
". • O ~ O i\,~ ,,06 

O. 

• O • 000 

o 2 

O O • 
• • • 

6 
XD/TD 

O 
O 

,.,,,,·,',, &<Au.',, ,, 
+ ,, _ n"'l 'l" 
o c _ a .. " " 
O ,. _ ,~O\ ... 
O ,, _ ........ 

• 
.. _ ......... 

* 
",--... 

X ,, _ ....... 
X . _ . , ~ ... 

• 
.. _ aJO> ... 

O 

8 

Fig. 13 - Função-resposta adimensional do 
quarto experimento conduzido na 
amostra #2. 

Os experimentos realizados com a amostra 

com discrepâncias um pouco maiores, de modo 
que os valores de saturações de água inata 
eram mais variados . 

As permeabilidades relativas à água e ao 
óleo foram determinadas a partir dos dados de 
produção dos fluidos e das pressões diferenciais 
observados durante os testes e calculados 
segundo o método JBN. Embora este método 
tenha como requisito básico o fluxo estável, as 
curvas de permeabilidade relativas á água e ao 
óleo foram plotadas apenas para se verificar sua 
reprodutibilidade. Na figura 14 apresenta-se a 
variação da permeabilidade relativa á água (Krw) 
em função da saturação normalizada de água 
(Sw*) dos oito experimentos tomografados. 

A existência de dois mecanismos distintos 
de deslocamento se revela pela mudança brusca 
da inclinação das curvas. A partir da erupção da 
água, a água produzida é oriunda da zona de 
digitações viscosas até que a zona estável 
alcançe a face de saída e começe a ser 
produzida, o que provoca aquela quebra 
acentuada na inclinação da curva. Pode-se 
observar que a permeabilidade relativa à água 
não é influenciada pela velocidade da fase 
aquosa injetada. No entanto, a extensão da zona 
de digitações viscosas o é. Na figura 15 
observa-se a zona de digitações viscosas (fatias 
de 12 até 22) e a zona estável (fatias de 7 até 
11) imediatamente antes da erupção da fase 
aquosa durante o segundo experimento com a 
amostra #2. 

;.. 
C 

0.018 -,--------------:-:-- -, 
I'ERMEABlLlDADE RELATIVA À ÁGUA 

0 .016 

r.XI' r.R IM ENTO 
0.0 14 + ' 1 · lU ,." ... . ~~ , . ~.l.l" 

)( . , . O.J « ... · ~~" · • . I'·J ;:;::: .,.D.I., ..... ~.< •. 1&" 
0.012 O . , ..... ,. ' ... x.< U.'''' 

'" '),."'_.h, O,IU 
• . 1 ••. .1<_ . $ ... U " 

0.010 • .1·GJ« ... ·"'". ~ •. I .. 

• 
• 
• 
• 

+ 

+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 

~ 0.008 
} 

~ 

0.006 

0 .004 

0 .002 

0 .00 0.05 0 .10 0.1 S 
SW' 

+ 

0+ 
0+ 

.++ 

0.20 0.25 0.30 

#1 apresentaram comportamento semelhante Fig. 14 - Curvas de permeabilidade relativa á água. 
BoI. tee. PETROBRAS. Rio de Janeiro, 39 (1/4) 3-15, jan.ldez. 1996 11 



57 0.098 PVl 

S19 0.098 PVl 

Fig. 15 -

S20 0.098 PVI S21 0.098 PVJ 

Imagens tomográficas 
digitações viscosas 
estável. 

518 0.098 PVI 

522 0.098 PVI 

da zona de 
e da zona 

A saturação de água aumenta rapidamente 
na frente de avanço das digitações viscosas 
(fatias 19 a 22) e se mantém praticamente 
inalterada durante as seis fatias subseqüentes 
até o in icio da zona estável (fatia 11) (cada fat ia 
= 10 mm) . Estas imagens explicam o 
comportamento das curvas de vazão de fluidos 
produzidos demonstradas na figura 16. Após a 
erupção, (- 0.102 VP I) a vazão de água cresce 
rapidamente e, em seguida, se mantém 
constante á medida que as digitações viscosas 
de mesma largura vão sendo produzidas. 
Depois, a vazão de água torna a crescer com a 
chegada da frente estável á face de saida da 
rocha. Ao final do teste, a água é produzida 
continuamente com pequenas golfadas de óleo, 
o que provoca a dispersão dos pontos 
experimentais observados no fina l das curvas de 
produção de fluidos. 

A figura 17 mostra a variação da 
permeabi lidade relativa ao óleo em função da 
saturação normalizada de água. 

Podem-se observar va lores de 
permeabil idade relativa ao óleo maiores do que 
1.0, o que não possui qualquer significado fisico. 
A razão para ta l anomalia pode ser atribuída ao 
característico fraco " ajuste matemático que 
ocorre nas extremidades da curva de produção 
acumulada de óleo, o que provoca grandes 
12 

instabilidades nas derivadas da curva ao redor 
do ponto de erupção. 

0.40 

0.35 

0.30 

0.25 

1: 
:§.. 0.20 
o 
,," l<I 
> O. I~ 

0. 10 

0.05 

0.00 

,-__________________________ ~ w 

INJEÇÃO DE ÁCUA 
EXPERIMENTO 1/2 

" u" 
(t ':,,~, <'>lO ,p ,,~' 
" "" 
" " ,," " \'" ! ,t,' ,I'" 'h IrQ<' 'ó 

, . "'~' n ,~~, " 
.. , • 'h " 
"."_ " ,~J ~'l: ,,,x','~:y,',' 

,~' 

• 

.",,7Jj, 0l> 
.ii\: 
." .... ':~ . .,. ..... ~ 
,,:' .:. '\... 

. . - .... ,c:~ -':".!. .... ...... 

() .i~ ... 
• "lo" 

. -, ~~."", 
.. . .""-';-

" " " 
." " ~ .. : .-. -- , 

" "" 
" "" 

20 

'" 

m'-!lI:1lt .:~ -. -. -: 
+A~"'~"-~",~ __ --,,--"~--~"~--_+ O 
0.0 OI 0.2 0.3 0.4 

Volumes porosos injelmlos 

Fig. 16 - Curvas de pressão e vazão de fluidos 
produzidos do segundo teste da 
amostra #2. 

Embora a premissa básica de deslocamento 
estável tenha sido quebrada, o que pode 
invalidar a magnitude dos valores de 
permeabilidade relativa, pode-se observar que 
as curvas de Kro versus Sw* são fortemente 
influenciadas pela vazão da fase deslocante. Da 
mesma forma , as curvas de fluxo fracionário da 
água, demostradas na figura 18, também se 
apresentaram bastante sensíve is ás vari ações 
de vazão de injeção de água. 

Pode-se observar que, para uma dada 
saturação normalizada de água no meio poroso, 
a permeabilidade relativa ao óleo é maior para o 
teste conduzido à maior vazão do que para 
aqueles realizados com menor vazão. 

Igualmente, o fluxo fracionário da água foi 
menor no teste conduzido a maior vazão do que 
nos demais conduzidos à vazão menor. Isto 
sugere que a eficiência de deslocamento do 
teste realizados sob velocidades mais elevadas 
é superior a eficiência dos testes efetuados com 
velocidades menores. 

Convém reg istrar que tanto as curvas de 
permeabilidade relativa ao óleo e à água quanto 
as curvas de fluxo fracionário se reproduzem 
razoavelmente à medida que os ensaios de 

BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4) 3-15, janJdez. 1996 

F 



-
deslocamento sejam rea lizados sob as mesmas 
condições de fluxo e de saturação de água 
conata. 

I.J ~---------------, 

1.2 

LI 

0.9 

0.8 

0.7 

0.6 

0.5 

OA 

0.3 

0.2 

0. 1 

000 

l'ERMEAllI LlOADE RELATIVA AO ÓLEO 

0.05 R IO 0. 15 
SW* 

/ EXPERI MENTO "'\ 
+ OI · n., ,·, 'm_'",·'UJU 
X . ,·'U.·.· "' ·., .. ,· -II.I1·) 
" 

" .lu"'" _,,,, , o.I." 
o " ."',',"",.~" , -". I(.r. 

• 
• ~ 

0.20 

' ) '''),','"".<",- '',11' 
" · 'U"·'m_."""u.,,,, 
" _".l". ", .. , .. , _~ 

0.25 O.JO 

Fig. 17 - Curvas de permeabilidade relativa ao 
óleo. 

1.2 ~----------------

1.0 

0. 8 

0.6 

OA 

0,2 

0.00 0.05 

FLUXO FRACIONÁRIO 

+ 

0.10 

+ 
+ 

+ 

0. 15 
SW* 

+ 
+ 

+ 

++/ 
++ 

++ 
+++ 

EXPERIMENTO 
+ ' ,.U,) « )".'''' UH" 
)( " .",\,,,"",", · 1'.11'> 
*" OI . " . ,.~··,,, .s,, , ",16'1 
o OI _O.,,, ' .. _.\,, , _ U.IM. 
.... Ol · IU'·. ·"'· _'"'~ '' , I ' '' 
• . ).".l .·, .... .. \.w".I7., 
• " _IU,,''' _''''·_ •. I<f, 

0.20 0.25 

Fig. 18 - Curvas de fluxo fracionário da água. 

0.)0 

A forma das curvas de fluxo fracionário é 
característica de deslocamentos dominados por 
mecanismos de digitações viscosas. Suas 

. derivadas diminuem continuamente indicando 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4) 3-15, jan.Jdez. 1996 

que a saturação de água ao longo da amostra 
vai aumentado suave e continuamente sem 
apresentar evidências de uma frente de choque, 
conforme prevê a teoria de Buckley-Leverett. 

Nas figuras 14, 17 e 18 demostra-se que os 
experimentos realizados com a amostra #2 
foram mais reprodutíveis do que aqueles 
realizados com a amostra #1. Este fato pode ter 
como causa principal o uso de solventes para a 
limpeza do meio poroso durante os processos 
de ressaturação da amostra. Como a amostra #2 
não sofreu limpeza durante a ressaturação, isto 
sugere que os solventes e o processo de 
limpeza podem ter alterado algumas 
propriedades físico-químicas da rocha. 

2 - CONCLUSÕES 

Este estudo demonstrou que a tomografia 
computadorizada é uma ferramenta muito útil 
para caracterização de rochas-reservatório e 
para visualização . das características de 
deslocamento de flu idos durante ensaios de 
injeção de água em escala laboratoria l. Perfis de 
porosidade e saturação de óleo e água podem 
ser determinados diretamente por meio de 
análise de imagens e os fenômenos de artefatos 
podem ser minimizados pelos metodos 
computacionais. Diversas conclusões podem ser 
extraídas a partir dos resu ltados obtidos neste 
estudo: 

Para um determinado conjunto de 
parâmetros de escoamento, as digitações 
viscosas que se desenvolvem durante o 
deslocamento imiscível instável em meios 
porosos naturais e consolidados se 
mostraram bastante reprodutíveis. 

Mesmo em meios porosos naturais e 
consolidados comprovadamente 
homogêneos, há fortes indícios de que as 
digitações viscosas sejam fenômenos 
determinísticos, ao invés de estatísticos, 
sendo fortemente influenciados por forças 
gravitacionas e anisotropias do sistema 
poroso mesmo de reduzida' magnitude. 

- As digitaçôes viscosas que se desenvolvem 
durante o deslocamento imiscível instável em 
meios porosos naturais e consol idades são 
fenômenos auto-simi lares adimensionais. 

13 



As curvas de permeabilidade relativa ao óleo 
e as curvas de fluxo fracionário sofrem uma 
forte influência da velocidade do fluido 
deslocante. Tal sensibilidade não é 
observada pelas curvas de permeabilidade 
relativas á água. 

- O uso de solvente para a extração de óleo 
durante o processo de limpeza do meio 
poroso pode ter alterado certas propriedades 
físico-químicas da rocha. 

Notação 

X 
xD =-L 

M= kRW f../o 
kllo f../w 

Nomenclatura 

D Diâmetro do plug 
f1D Função-resposta adimensional 
fw Fluxo fracionário da água 
k Permeabilidade absoluta 
kro Permeabilidade relativa ao óleo 
kJW Permeabilidade relativa á água 
L Comprimento do plug 
M Razão de mobilidade 
P Pressão 
So Saturação de óleo 
Sor Saturação de óleo residual 
Sw Saturação de água 
Sw' Saturação normalizada de água 
Swi Saturação de água inata 
t Tempo 
tD Tempo adimensional 
n Velocidade superficial 
x Distância a partir da face de entrada 
XD Distância adimensional 

Letras Gregas 

14 

Coeficiente de atenuação do raio ·X. 
Porosidade 
Viscosidade 

Subscritos 

o 
w 
A 
RA 
RW 
RWO 

Inicial 
Óleo 
Água 
Ar 
Rocha limpa e seca 
Rocha 100% saturada com a fase aquosa. 
Rocha saturada por água e óleo 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
(1) SORBIE, K. S., TSIBUKLlS, N. B., DWEBI , A., 

Experimental testing 01 mobility predictions in 
averaged models 01 viscous fingering. Sociefy of 
Pefro/eum Engineeringl Jouma/, Dallas, Tx., p. 255-
270,1991. 

(2) GUPTA, S., GREENKORN, R. A. An experimental study 
cf immiscible displacement with an unfavorable 
mobility ratio in porous media. Water Resources 
Research, Washington, v. 10, n. 2, p. 371-374, 1974. 

(3) VAN MEURS, P., VAN DER POEL, C. A theoretical 
description 01 water drive processes involving 
viscous fingering. Transactions 01 the AIME, [s.l.], v. 
213, p. 103-112, 1957. 

(4) CHUOKE, R .L., VAN MEURS, P, VAN DER POEL, C. 
The instability cf slow, immiscible, viscous liquid­
liquid displacements in permeable media. 
Transactions of fhe A/ME, [s.l.], v. 216, p. 188-194, 
1959. 

(5) FAYERS, F. J., SHELDON, J. W The effect 01 capillary 
pressure and gravity on two-phase f1uid in a porous 
medium. Transaction of fhe A/ME, [s.l.], v. 216, p. 
147-155,1995. 

(6) MOISSIS, D. E., MILLER, C. A., WHEELER, M. F. 
Simulation Df miscible viscous fingering using a 
modified method 01 characteristics effects 01 
gravity and heterogeneity. Sociefy of Pefro/eum 
EngineeringJouma/, Dallas, 431-446, 1989. 

(7) PETERS, E. J., AFZAL, N., GHARBI, R. On scaling 
immiscible displacements in permeable media. 
Jouma/ of Pefro/eum Science and Engineering, 
Amsterdam, v. 10, p. 183-205, 1993. 

(8). PETERS, E. J., FLOCK, D. L. , The onset 01 instability 
during two-phase immiscible displacement in porous 
media. Sociefy of Petro/eum Engineering Jouma/, 
Dallas, Tx., p. 249-258, 1981. 

(9) PETERS, E. J., HARDHAM, W. Visualization 01 fluid 
displacements in porous media using computed 
tomography images. Jouma/ Of Petro/eum Science 
and Engineering, Amsterdam, v. 4, n. 2, p. 155-168, 
1990. 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4) 3-15, jan.ldez. 1996 



,., 

in 
Df 
5-

Jy 
le 

4. 

:al 
19 
v. 

C. 
,d­
ia. 
14, 

.ry 
us 
p. 

ing 
lia. 
ng, 

ility 
)us 
,aI, 

luid 
ted 
" ce 
68, 

996 

(10) HOLLEBEN, C. R. Determinação de porosidade e 
saturação de fluidos através de tomografia 
computadorizada de raios-X. São Paulo 
Universidade Estadual de Campinas, 1993. Tese. 

(11) SILVA, A. C. Análise de reprodutibilidade de digitações 
viscosas em meios porosos naturais consolidados. 
São Paulo : Universidade Estadual de Campinas, 
1995. Tese. 

(12) HOVE, A. O., RINGEN, J. K., READ, P. A. Visualization 
of laboratory corefloods with the aid of 
computerized tomography of X-rays. SPE Reservoir 
Engineering, Richardson, Tx., v. 2, n. 2, p. 148-154, 
1987. 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4) 3-15, jan.ldez. 1996 

(13) PETERS, E. J., BROMAN, J. A., BROMAN JR., W. H. 
Computer image processing : a new tool for 
studying viscous fingering in corefloods. SPE 
Reservoir Engineering, Richardson, Tx., v. 2, n. 4, 
p. 720-728, 1987. 

(14) WELLlNGTON. S. L., VINEGAR, H. J. X-ray 
computerized tomography. Joumal of Petroleum 
Technology, Dallas, Tx., v. 39, n. li, p. 885-898. 

(15) WITHJACK, E. M. Computed tomography for rock­
proper!y determination and fluid-flow visualization. 
Society of Petroleum Engineering Joumal, Dallas, -
Tx., p. 183-196, 1987. 

15 



( 
t 
[ 

( 
J , 

( 

r 

c 
t 
~ 
~ 
c 

r 

1 

8 

" 



p 

ANATOMIA DE UMA GESTÃO DE SERViÇOS EM 
TECNOLOGIA 
ANA TOMY OF ONE SERVICE MANAGEMENT IN 
TECHNOLOGY 

Milton Ferreira da Costa (1) 

RESUMO - Tendo a PETROBRAS decidido gerir seu negócio utilizando os preceitos da Gestão pela 
Qualidade Total e tendo adotado os critérios do Prêmio Nacional da Qualidade (PNQ) como 
ferramenta de aferição sistemática do nivel de implantação alcançado, coube aos Órgãos da 
Companhia elegerem para si formas especificas de operacionalização destas práticas. O CENPES 
criou, para isso, o chamado Processo de Melhoria Continua (PMC), que foi , então, desdobrado por 
área - ou Superintendência -, chegando até as respectivas Divisões. Aqui se apresenta o Sistema em 
uso na Divisão de Química (DIQUIM) e os resultados obtidos após dois anos de funcionamento. 

ABSTRACT - Since PETROBRAS has decided to manager its business by Total Quality 
Management, using Excelence Criterious frem National Award of Quality (PNQ) as a tool to measure 
the levei of implementation reached, Company Depaltments elected for itselves, specific ways to 
make these pratices become operatives. CENPES has create its Continuous Improuvement Process 
(PMC) wich was estratyfied to Superintendences and Divisions. Here is presenting the system used in 
the Chemistry Division (DIQUIM) and results obtained after two years of funtioning. 

(Originais recebidos em 1912.95) 

1 - INTRODUÇÃO 
A Divisão de Quím ica (D IQUIM) do 

CENPES é uma das principais responsáveis 
pelo apoio analítico de alto nível da 
PETROBRAS. Seu cliente majoritário é o próprio 
Centro de Pesqu isas, dado o caráter 
basicamente inovador de suas pesquisas. A 
DIQUIM, entretanto, presta serviços a toda a 
Companhia na aval iação de petró leos, 
desenvolvimento de novas metodologias 
analíticas, caracterização de produtos, 
identificação de frações e de espécies químicas 
desconhecidas, além de outros serviços técn icos 
para solução de problemas operacionais. 

Sendo uma Divisão essencia lmente vo ltada 
para a prestação de serviços e, deste modo, 
diferente das áreas tecnológicas do CENPES, 
teve certa facilidade em adaptar suas práticas 
gerenciais aos preceitos da GQT, e avaliar o 
grau de conversão pelos critérios do Prêmio Nacional 
da Qualidade (PNQ). A seguir, descreve-se o 
processo. 

2 -A PARTIDA 

Quando o CENPES oficializou seu Processo 
de Melhoria Contínua (PMC), dando início a uma 
série de ações correlatas em suas Divisões, a 
DIQUIM já se achava em posição de vantagem. 
Dotada de um poderoso sistema de 
acompanhamento e controle de seus dados 
analíticos (SCAD) e de um sistema de 
gerenciamento de seus serviços técnicos (GST) , 
já dispunha de um considerável acervo de fatos 
e dados devidamente informatizado. 

Outro fator importante no processo foi o fato 
de a DIQUIM dispor de uma equipe inteiramente 
dedicada ás questões de gerenciamento da 
qualidade de resultados de laboratórios, o Grupo 
de Qualidade Laboratorial da DIQUIM - GQUAL­
que coordenava a execução de planos 
interl aboratoriais nacionais, internos á 
Companhia e internacionais, tendo, assim, boa 
experlencia na área . Por esta época, nove 
ensaios da DIQUIM já haviam sido credenciados 
pelo INMETRO. 

1 - Divisão de Química (D IQUI M) do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de 
Me llo (CENPES) 

BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 17-26, jan .ldez. 1996 17 



3 - A ESTRATÉGIA 
A definição da estratégia se resumia em 

como desdobrar estas macroorientações no 
nível de Divisão e fazê-Ia funcionar 
adequadamente. A estratégia adotada é descrita 
a seguir. 

3.1 - Concepção do Negócio 

A partir de uma proposta apresentada, pela 
Chefia da Divisão, ao corpo de colaboradores, 
foram discutidas as seguintes questões: qual é 
mesmo o nosso negócio? Qual sua situação 
atual? Para onde vai? Quais suas caracterfsticas 
principais? 

Desejava-se o máximo de participação, sem 
distinção de cargos, de modo que todos 
soubessem exatamente, não só em que "ramo" 
da pesquisa tecnológica a Divisão atuava, mas 
também que particularidades estas atividades 
tinham e a que público (clientes) se destinavam. 

No momento, entende-se que o negócio da 
DIQUIM é Química Analítica e Avaliação de 
Petróleo, dando suporte, prioritariamente, às 
atividades da PETROBRAS. 

Não se pretende, aqui, detalhar o significado 
destas atividades em toda sua extensão, pois os 
desdobramentos são por demais abrangentes. 
Entretanto, é fundamental que esteja claro que 
qualquer tipo de avaliação de petróleo e toda 
atividade relacionada a Química Analítica é 
executada pela DIQUIM, que, se não puder ou 
não souber fazê-lo, irá se qualificar para tanto ou 
irá buscar quem o faça, na Qualidade e no prazo 
exigidos pela Companhia. 

Vale lembrar que este processo, por 
natureza, é dinãmico, e, como tal, é 
sistematicamente repassado, reciclado e 
rediscutido na Divisão, em todos os níveis 
gerenciais e operacionais, bem como com seus 
clientes. 

3.2 - Missão 

Uma vez definido o negócio, o próximo 
passo foi dimensionar sua missão. 
Conceitualmente entendida como a razão de ser 
da Divisão ou sua contribuição para o 
cumprimento da missão da Companhia, foi 
estabelecida como: 

"Prestar apoio tecnológico ao Sistema 
PETROBRAS através da Química Analítica e da 
Avaliação de Petróleo". 
18 

3.3 - Visão 

Para estabelecer a Vlsao, foi utilizado o 
processo de desdobramento, a exemplo da 
missão. Porém, mais do que a missão - cujo 
caráter é institucional -, a visão tem de ser 
compartilhada por todos, isto é, cada 
colaborador da Divisão deve saber o significado 
de: 

"Ser o símbolo da competência brasileira em 
Química Analítica e Avaliação de Petróleo". 

o objetivo, embora possa ser considerado 
pretencioso, é representar a competência 
brasileira em Química Analítica e Avaliação de 
Petróleo, pois se acredita que só assim se 
estará contribuindo para que o CENPES venha a 
"ser um simbolo da competência tecnológica 
brasileira". 

Outro aspecto relevante na concepção da 
visão é que não se fixou um prazo para seu 
atingimento. Ela deve ser perseguida no dia-a­
dia, em cada contato, em cada relação, sem 
angústia, sem ansiedade, mas com 
determinação, até que, afinal, se apresente. 

Fica, assim, delineada a concepção atual e 
futura do negócio da DIQUIM. O próximo passo 
é apresentar a "anatomia" de gestão deste 
negócio. 

4 -ANATOMIA DA GESTÃO 

O modelo de gestão da Divisão está, 
fundamentalmente, projetado para sustentar a 
busca e o eventual nivelamento ou suplantação 
de referenciais de excelência mundiais - as 
chamadas world class - de nossa área, isto é, 
localizar, estudar, compreender e ultrapassar a 
competência destas Organizações é o que tem 
movimentado a Divisão. Para que isto se torne 
um objetivo concreto, sustentado em fatos e 
dados confiáveis, está-se trabalhando nas 
seguintes frentes: 

4.1 - Profundo conhecímento dos produtos e 
serviços da Divísão 

A DIQUIM produz informações tecnológicas 
e presta serviços de análise. As informações 
tecnológicas são geradas a partir da avaliação 
de petróleo, identificação de compostos, 
caracterização de produtos e resíduos, solução 
de problemas operacionais e, principalmente, do 
desenvolvimento de métodos analíticos. 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 17-26, jan./dez. 1996 

rt 
a 
c 

c 

C 
u 
a 

s 
d 
e 
d 
d 
t 
d 

v 
c 
e 
c 
g 
d 
a 

d 
P 
d 

4 

c~ 

e) 

f) 
gl 

c 

cI 

~J 
do 
p 
B 



) 

r 
l 
) 

1 

J 
a 
e 
e 
a 
a 

a 
u 
I­

n 
n 

e 
,o 
:e 

á, 
a 
io 
lS 
é, 
a 
m 
le 
e 

lS 

e 

as 
es 
ão 
)s, 
ão 
do 

996 

Estes produtos são "embalados" em 
relatórios técnicos e comunicações técnicas e, 
assim , vendidos aos clientes, ou publicados 
como artigos técnicos. 

A prestação de serviços de análise se 
caracteriza pela emissão de resultados isolados 
(os dados), eventualmente acompanhados de 
um laudo técnico, porém, sem tratamento quanto 
a sua inter-relação que possa ser convertido em 
informação. As "embalagens" utilizadas nos 
serviços são as mais diversas: desde os Boletins 
de Resultados, distribuidos em papel por malote 
e correio, transmitidos por fax ou 
disponibilizados on-/ine, até os chamados 
documentos internos PETROBRAS - os DIPs 
técnicos -, empregados para maiores volumes 
de dados. 

Tais conceitos são inúmeras e repetidas 
vezes repassados e explicitados a todos os 
colaboradores, pelo menos duas vezes por ano, 
em grandes eventos - como as reuniões gerais 
com toda a Divisão. No fechamento de 
gerenciamento de desempenho, que ocorre 
duas vezes por ano, onde são comentadas as 
avaliações das equipes, estes são repassados. 

Em resumo, há uma constante preocupação 
da liderança da Divisão em verificar, sempre que 
possivel , o nivel de aprendizado e compreensão 
dos profissionais quanto ao assunto. 

4.2 - Profundo conhecimento do que são os 
resultados do nosso negócio 

Os resultados da Divisão são uma 
. - d (1) 

composlçao e: 

a) satisfação/manutenção dos clientes; 
b) participação no mercado/desenvolvimento de 

novos mercados; 
c) qualidade dos produtos e serviços; 
d) indicadores financeiros, produtividade, 

eficácia operacional e presteza nas 
respostas; 

e) desempenho/desenvolvimento de recursos 
humanos; 

f) desempenho/desenvolvimento de fornecedores; e 
g) responsabilidade, espirito público e comunitário. 

Aqui o trabalho gerencial de treinamento se 
concentra em duas frentes: a primeira é tornar 
claro que produção/atividade não é um resultado 
por si só. Era comum se observarem nos 
relatórios de resultados dos Setores descrições 
do que havia sido realizado em determinado 
periodo, sem a análise correspondente em 
Boi. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1 /4): 17·26, jan.ldez. 1996 

relação a períodos anteriores, a fim de verificar 
se a produção havia melhorado ou piorado. O 
resultado isolado é irrelevante; a comparação é 
que o lhe confere importância. 

A outra ação está voltada para a criação do 
hábito de registrar o trabalho realizado e medir 
sua eficácia. Assim, a Divisão está aprendendo, 
de forma contínua, a levantar indices que 
meçam estas caracteristicas. 

Atualmente, está-se levantando, de modo 
sistemático, o grau de satisfação/insatisfação 
dos clientes (figs. de 1 a 3) , o nível de qualidade 
dos produtos (informações tecnológicas) (fig. 4) , 
o grau de eficácia da produção (serviços em que 
são cumpridos, simultaneamente, custo e prazo 
estabelecidos) (tabela I), o nível de 
produtividade analítica (tabela 11), o overhead 
(fig . 5) e o tempo de resposta (fig. 6). 

1".,"'I"'rdoU ..., 

Muilo ln ..... ld. j 

Mu;loS.lio.I<iQ 

.. , .. ~ 
0 1995 

I 

~ 
- -

~ 

.1994 I 

Fig. 1 - Nível de satisfação dos clientes. Alcance dos 
objetivos. 

"",""'""" 
~ 

Mitorn.úsJcilo 

_~ll'I5o'IIisrrilo 

I*m Sali"' .. lo ... lnsa!i.reilo ~ 
RdlÚVilr11rtes.mlOOo 

~u"'SIJIi<Ioito 

"" " "'" 
~, 

"" "'" "'" 

D1995 11934 

Fig. 2 - Nível de satisfação dos clientes. Atendimento. 
19 



TABELA 11 
PRODUÇÃO E PRODUTIVIDADE ANALíTICA 

N~o ",spo_u 

1994 1995 1995 1996 
(1° sem ,) (1° sem.) 

, , 

Produção 37165 35328 16514 20846 (Resultados) 

1 

Consumo Real , Hh 97786 91 363 45322 47040 
Consumo Teórico, Hh 46151 55660 26890 34558 

'"' 
Produtividade A, 2,6 2,6 2,7 2,3 
Hh/Result. 
Produtividade B, (% 
do teórico) 47 61 59 73 

Fig. 3 - Nível de satisfação dos clientes. Atendimento '.' 
a prazos. 

,.. 

Ruliv.m.nl. ln .. U.foKo 

N. m S.li.I.~. ou In .. Ii. I. 1to e, 
R.I.II ... m.nl. S.Ud.i'. 

, , I 
MIIi'oS.O.I';'" 

,~ 

01995 -1994 

Fig. 4 - Nível de satisfação dos clientes. Qualidade 
intrínseca. 

Além disto, foi modelada, matematicamente, 
o comportamento da demanda e da produção 
(figs. 7 e 8), de modo a projetar sua tendência. 
Foi , ainda, monitorado o processo de produção 
analítica, por meio de carta de controle que se 
estratificam até as chamadas "estações de 
análises" (laboratórios). 

20 

TABELA I 
PRODUÇÃO TÉCNICA (SID/GST) 

1995 1995 
1°Sem 

Demanda 536 264 
Produção 440 250 
Concluídas no Prazo 274 (62) 168 (67) 
(EFICIÊNCIA, %) 
Concluídas no Prazo com 
Custo Menor ou Igual ao 178 (40) 108 (43) 
Previsto (EFICAC IA, %) 

1996 
1°Sem 

265 
160 
138 
(86) 

103 
(64) 

"'1 
"'1 
"I 
2,3

1 

"'I 
1" 1 

"I 
',' ­
.w' 

Fig. 5 - "Overhead". 

MAIS DE 30 DIAS 
17% 

DE 16 A 30 DIAS 

'" 

26')'. 

,~ 

1994 (Total) 

DEBA 15 DIAS 
22';' 

1995 (Total) 

DEaAISOIAS 
19% 

ATE: 7 DIAS 
'0% 

BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 17-26, jan./dez. 1996 

Fig.6 

T 
disp 
CEN 
de I 
Oesi 
Sysi 
Sistt 
GSl 

T 
aco( 
e d 
inter 

ri! 
gar, 
co la 
sign 
refo 

q 
Oivil 
relal 
fixaI 
setd 

C 
intel 
tão 
acol 

BoI. t! 



p 

996 

MAIS DE 30 DIAS 
27% 

20% 

1995 (1' semeslre) 

34· ... 

OE 8 A 15 DlAS 
,,% 

1996 (1' semestre) 
MAIS DE 3D DIAS 

17% 

DE 16A300lAS 
11% 

'''' 

Fig.6 - Tempo de resposta 

ATE 7 DIAS 
57% 

Tudo já está inteiramente informatizado e 
disponível nos bancos de dados corporativos do 
CENPES - SAP (Sistema de Acompanhamento 
de Projetos), SID (Sistema de Indicadores de 
Desempenho) , EIS (Executive Information 
System) - e internos á DIQUIM (SCAD 3.0 -
Sistema de Controles e Aná lises da DIQUIM - e 
GST - Gerenciamento de Serviços Técnicos). 

Também já se está elaborando um meio de 
acompanhar a eficácia do treinamento realizado 
e dos serviços prestados pelos fornecedores 
internos é externos da Divisão. 

Mais uma vez, a metodologia adotada para 
garantir a recepção da mensagem pelos 
co laboradores é a repetição sistemática do 
significado que se atribui a palavra resultado, 
reforçado, ainda, pelo exemplo da liderança. 

Desta forma , os relatórios de resu ltados da 
Divisão apresentam sempre sua situação em 
relação a cada um dos tópicos de desempenho 
fixados, bem como os relatórios de desempenho 
setorial e os das equipes. 

Outra prática sistemática é a divulgação, 
internamente á Divisão, dos resultados obtidos, 
tão logo estejam disponíveis nos sistemas de 
acompanhamento gerencial. 
BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 17-26, jan./dez. 1996 

DEMANDA DIQlIIM-IlEZ/95 
S levei 5000,-- - ---- -'-= ___ __ --, 

4000 ,.'-,.- .,--

-ih'~,$-;2~7 
2000 -' I 

., 

10110-'--- - -----______ ---' 

IIno 1990 
, 
1991 

A T5 A. c la nAna! I I 

, 
1992 

, 
19!.1 J 199 4 

Fig.7 - Evolução da demanda analltica. 

, 
1995 

, 
1996 

REALIZADO DIQlIIM-DEZ/95 
S levei 51l00,--------=-='-----~---, 

4000 

1000-'-------____ _ ___ -' 

, 
.no 1990 

, 
1991 1992 

8ATS S. esllln Anft l 111 01 Time Se.ics 

, 
1993 

Fig. 8 - Evolução da produção analítica. 

, 
1995 1996 

4.3 - Prática intensiva do PDCA no uso da 
ferramenta básica que modela a gestão 
da DIQUIM - critérios de excelência do 
PNQ 

A Divisão elabora seu planejamento de 
longo prazo (planejamento estratégico) a partir 
do conhecimento das necessidades das áreas­
fim do CENPES (Engenharia Básica, Pesquisa 
de Exploração e Produção e Pesquisa 
Industrial) , que, por sua vez, o fazem a partir das 
orientações dos Comitês Tecnológicos 
Estratégicos (CTEs) da área do Abastecimento 
(COREP - Comitê Tecnológico Estratégico de 
Refino e Produtos) e da área do E&P (COMEP -
Comitê Tecnológico Estratégico do E&P). Ou 

21 



seja, é feita uma estratificação, que começa no 
Planejamento Estratégico da Companhia. 

Este documento(2) norteia toda a atividade 
técnica e gerencial da Divisão. É composto, 
ainda, por decisões tomadas a partir de 
informações e tendências colhidas nos Sistemas 
de Acompanhamento Gerencial da Companhia 
(Recursos Orçamentários e Humanos), do 
CENPES - basicamente custo e custo/benefício -
da DIQUIM, onde o principal, neste caso, é o 
levantamento da satisfação/insatisfação e 
expectativas dos clíentes. 

Surge, então, o Plano Tático da Divisão - o 
Plano Anual de Metas da DIQUIM (PAMDQ)(3), 
que registra as metas que a Divisão deve atingir 
em determinado ano, para, afinal, ir cumprindo 
as etapas do seu macroplanejamento. 

Tem-se, então o Planejamento (P) 
elaborado. O O é o trabalho realizado no dia-a­
dia da Divisão que sofre verificação sistemática -
C - pelo Sistema de Monitoramento dos Planos 
da DIQUIM - SMTDQ(4), onde estão descritos os 
itens de verificação dos Processos de Geração 
de Informações Tecnológicos e de Prestação de 
Serviços da DIQUIM. 

Cientes das metas tecnológicas e gerenciais 
negociadas para o ano, os Setores elaboram 
seus planos e, pelos relatórios trimestrais, 
informam a situação destes em re lação ao 
cumprimento de suas metas. Este relatório , bem 
simplificado, feito com base no relatório de 
avaliação do PNQ, é enviado á Chefia da 
Divisão, que o avalia mediante os critérios do 
PNQ. Em seguida, em reunião com os Chefes 
de Setores e seus eventuais substitutos, o Chefe 
da Divisão tira suas dúvidas e elabora a ata, 
sempre nos moldes de avaliação do PNQ, onde 
constam as ações corretivas - o !!! - que os 
Setores tem de adotar para cumprir todo a gama 
de compromissos assumidos para o ano. 

O passo seguinte é compi lar estes dados 
dos Setores, compor um relatório da Divisão que 
é, então, avaliado pela Superintendência da 
Área (SUPESQ - Superintendência de Pesquisa 
Industrial) . 

O processo é fechado ao final de cada ano, 
através do Sistema de Avaliação de Resultados 
(SARDQ/S), quando a Chefia da Divisão 
consolida os dados, submete-os á 
Superintendência e os apresenta, em reunião 
geral, a toda a Divisão, ao final do 10 trimestre 
do ano. 

22 

Após esta reumao, são feitos , então, os 
grandes ajustes do Planejamento Anual e do 
Estratégico. Em 1996, por exemplo, o objetivo é 
melhorar o atendimento com relação a prazos, já 
que este foi o ponto mais fraco detectado no 
último levantamento do nível de satisfação dos 
clientes (fig. 3). A sistemática está descrita no 
Sistema de Aval iação e Melhoria do PGDQ(S) -
SAMDQ. 

O PGDQ - Processo de Gestão da Divisão 
de Química (ver macrofluxo, fig o 9) - é o 
documento-base, que rege todas as atividades 
da Divisão de Química e que resultou do 
desdobramento do Processo de Melhoria 
Contínua do CENPES (PMC) e da SUPESQ. 
Este documento engloba toda a sistemática 
aqui descrita, além de servir de base para o 
Manual da Qualidade do Laboratório da Divisão 
de Química - MQDQ-001. 

4.4 - Gestão dos Processos laboratoriais 

A DIQUIM tem grande atuação na área de 
prestação de serviços analíticos para toda a 
Companhia. Em função disto, uma atenção toda 
especial é dada á qualidade dos resultados de 
análise (tabela 111 ) e á busca da eficácia dos 
processos analíticos. . 

Dada sua especificidade e porte (mais de 
1 000 ensaios em carteira), esta atividade 
dispõe de uma coordenação própria exercida 
pelo GQUAL Grupo de Qualidade 
Laboratorial -, um grupo que atua de forma 
matricial junto aos Setores, tendo como objetivo 
final estabelecer o controle estatístico dos 
principais ensaios analíticos, utilizando os 
conceitos da Gerência de Processos da GQT. 

TABELA 111 
PARTICIPAÇÃO EM PLANOS 

INTERLABORATORIAIS DA ASTM 

1995 1996 ." 
Total de Métodos Participantes 23 23 
Produtos Avaliados 4 5 
Ensaios Submetidos 97 103 
Conformidade (método), % (1) 87,6 91,2 
Conformidade (g rupo), % (2) 95,8 97,0 

(1) Entre 1 e 3 desvios-padrão da reprodutibilidade do método 
( - 150 laboratórios) 

(2) Entre 1 e 3 desvios-padrão da média dos resultados do 
grupo ( - 150 laboratórios) 

(3) l' Semestre 

Boi. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 17-26, jan.ldez. 1996 BoI. 



)5 
jo 
é 

já 
10 
JS 
10 
I 

30 
O 

es 
:lo 
ria 
Q. 
ca 

o 

ão 

de 
a 

da 
de 
los 

de 
Ide 
ida 
Ide 
lla 
ivo 
los 
os 

,do 

o 

1996 

1. MisSão 
PROCESSO DE 

GESTÃO 2. Visão 3 . Política .. 4 . Filosofia de Atuação 
-PGDQ- 5 . Grandes Metas 

p 

PROCESSO DE 
MELHORlA 1 . PMC do CENPES 

CONTÍNUA DA 2 . PMC da SUPESQ 
DIQUIM 3 . Critérios do PNQ 

4.GQT 
- PMCDQ-

1 . Metas Tecnológicas 
PLANO ANUAL DE 2 . Metas do SID 

D METAS 3 . Contrato de Melhoria Contloua de Resultados 
4 . Metas de Implantação do PMCDQ 

-PAMDQ- 5 . Metas dea Qualidade 

1 . Reuniões de Acompanhamento Mensal dos 
SISTEMA DE 

MONITORAMENTO 
Setores 

DOPMCDQEDO 2 . Itens de verificação do Processo de Gestão 3 . Procedimento para Reunião de 
PAADQ Acompanhamento 

-SMTDQ- 4 . GDP dos Chefes de Setores 5 . GDP das Equipes 
C 

SISTEMA DE 
AVALIAÇÃO DOS 
RESULTADOS DA 1 . Relatório Anual de resultados 

DIQUIM 2 . Divulgação em reuniões Gerais 
-SARDQ-

AV ALIAÇÓES DO 
PGDQEAÇÓES 1 . Reuniões Especiais de Coordenação Gerencial 

A CORRETIVAS 2 . Grupos de Trabalho Específicos 
-SAMDQ-

Fig. 9 _ Macrofluxo do processo de Gestão da Divisão de Química do CENPES. PGQD-001-ED.lREV.-01/01 - 96. 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 17-26, jan.ldez. 1996 23 



1995 1996 
P 100 ,------------
E 90 
R 80 
C 70 
E 60 
N 50 
T 40 
U 30 
A 
L 20 

10 
o 

.COMBUSTlvEL O DIESEL oQAV-1 

Fig. 10 - Desempenho geral em auditoria de processo (1). 
(1) Auditorias internas a PETROBRAS. 

A política adotada prioriza uma implantação 
gradual, onde os processos (os ensaios), uma 
vez selecionados mediante critérios que 
estabelecem seu grau de importância para a 
Companhia, são trabalhados um a um. Os 
próprios técnicos de nível médio coordenam, 
dentro dos Setores, a implantação da 
metodologia sob a consultoria do pessoal do 
GQUAL. 

Uma vez sob controle estatístico, o próximo 
passo é credenciar. os ensaios junto ao 
INMETRO. Atualmente, a DIQUIM tem seus 
laboratórios credenciados para a realização de 
oito ensaios. 

4.5 • Gestão de Pessoal 

A descrição anterior, entretanto, trata 
apenas do hardware e do software da gestão da 
DIQUIM. Resta, ainda, descrever como se 
trabalha o humanware, que, afinal é o maior 
responsável pelos resultados apresentados até 
aqui. 

a) Respeito pela cultura vigente 

Cabe reportar a maneira pela qual se 
promove a mudança. A análise dos cenários é 
exposta, didaticamente , em reuniões gerais, e 
depois discutidas com os demais Gerentes da 
Divisão, em pequenos grupos, até chegar às 
equipes e ao próprio colaborador. Assim, é 
possível verificar o timing do grupo. A proposta 
de mudança vai sendo assimilada e acaba por 
ser adotada. O mesmo processo é empregado 
ha solução dos grandes problemas corporativos. 
A J.erramenta que faz girar o PDCA deste 
aspecto do humanware da Divisão é o próprio 

24 

Processo de Gestão, conforme preconizado no 
PGDQ-001. 

b) Respeito pelo colaborador 

O respeito pelo colaborador é caracterizado 
pela aceitação tácita do modo de ser de cada 
um, pelo incentivo à explicitação do conflito e o 
cu lto ao diálogo, pela aceitação do erro como 
fator de aprendizagem, pela ênfase dada ao 
processo de capacitação técnica e de educação 
(não apenas treinamento) dos colaboradores. A 
ferramenta usada para fazer girar o PDCA deste 
aspecto do humanware da Divisão é o modelo 
de Gerenciamento do Desempenho(7)· É feita 
mais do que uma avaliação de desempenho. Há 
uma efetiva gestão do desempenho, cujas 
características principais são: 

1) a unidade mínima sujeita a avaliação é a 
equipe; 

2) não há competição entre as equipes, na 
medida em que seu desafio é 
ultrapassarem, a cada ano, seus próprios 
patamares de excelência; 

3) não se atrela promoção ao desempenho, 
na medida em que não se distinguem 
desempenhos individuais nem de equipes. 
A promoção é feita por tempo 
(serviço/cargo); e 

4) os comentários sobre seu desempenho 
são feitos diretamente para as equipes 
pelo Gerente. Não há intermediários como 
supervisores, por exemplo. 

c) Um sentido de direção 

Sua característica de compartilhamento da 
visão que faz com que cada um saiba onde se 
espera que ele chegue. Não há ansiedade pela 
fixação de prazo. Há apenas a cobrança 
freqüente e sistemática pela busca do referencial 
de excelência, em cada atividade, e que este 
seja suplantado tão logo identificado. Isto cria 
um desafio contínuo que tende a mover as 
pessoas, já que pressupõe a comparação 
externa, que, ao final , estabeleça benchmarks. 

Boi. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 17-26, jan.ldez. 1996 

d 
CI 

m 
pl 
ql 
ai 
01 

(1 

B 



10 

lo 
la 
o 

10 
30 
:io 
A 

,te 
,lo 
ita 
-lá 
as 

,a 

na 

é 
ios 

ho, 
em 

es. 

lpO 

lho 
Des 
,mo 

, da 
! se 
)ela 
,nça 
leial 
3ste 
cria 

as 

lção 
s. 

1996 

a 

d) Ênfase na obtenção de resultados 
continuamente melhores 

É caracte rizada pelo constante 
monitoramento de indicadores de desempenho, 
pe la proximidade com o c liente, pela busca da 
qualidade tota l dos produtos e serviços e pela 
ampla e sistemática divulgação dos índices 
obtidos por toda a Divisão. 

tuação focada na satisfação do e) Uma a 
cliente e d o colaborador 

erizada pelo prazer de servir, 
a plena consciência de que o cliente 

Caract 
pressupõe 
é o princip 
um, sem d 
cuja satis 
(tabela IV) 
objetivo fa 
e, com ist 
para a Com 

ai responsável pelo emprego de cada 
escuidar, porém, dos colaboradores, 
fação é sistematicamente aferida 
para verificar se tai s ações têm como 
zê-Ios se senti rem melhor no trabalho 
o, gerar mais va lor para os clientes, 
panhia e para si mesmos. 

TABELA IV 

LEVANTAMENTO DO CLIMA ORGANI 
DI QU I M 

1 - PONTOS FORTES (1) 

Gosto pelo trabalho (P65) 
Comprometimento com objetivos (P30) 
Bom relacionamento nos grupos (P10) 
Espírito de Equipe (P41 ) 
Conhecimento dos critérios de promoção (P67) 
Conhecimento de Objetivos e Metas (P33) 
Entusiasmo para novos projetos (P34) 
Participação nas decisões (P42) 
Avaliação do trabalho do Gerente (P40, 31 e 15) 
Ava liação de resultados (P45) 
Satisfeito em trabalhar na PETROBRAS (P19) 
Custos e Prazos/Otimização do trabalho (P52) 
Segurança e Meio-Ambiente (P20) 
Trabalho se inclui no projeto de vida (P61) 

2 - AREAS INDICADAS PARA MELHORIA 

Medo de errar (P24) 
Decisões importantes são ad iadas (P46) 
Condições ambientais inadequadas (P25) 
Não estamos registrando a experiência (P38) 
Visibilidade da ação gerencial (P54, 56 E 21) 

ZACIONAL DA 

97% 
95% 
86% 
86% 
86% 
83% 
82% 
80% 

média 79% 
78% 
73% 
72% 
70% 
70% 

52% 
54% 
54% 
55% 

Alto índice de desconhecimento 

(1) COdificação apresentada nos gráficos do trabalho de levantamento dos resultados do clima organizacional do CENPES (OIPLAT, 
Gilberto Herter e Hilton P. de Almeida). 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janei ro, 39 (114): 17-26, jan.ldez. 1996 25 

I 



AGRADECIMENTOS 

Ao Gustavo Torres Moure ' (DICAT/SEDEC) 
e ao Irineu Soares (SUPER/COQUAL) pela 
análise critica e sugestões. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
(1) FUNDAÇÃO PARA O PRt:M IO NACIONAL DE 

QUALIDADE. Critérios de exelência : O estado da 
arte da gestão da qualidade total. São Paulo, 1996. 
76 p. 

(2) PETROBRAS/CENPES/DIQUIM. Bases estratégicas 
para o processo de gestão da DIQUIM 1996/2001. 
Rio de Janeiro, 1996. 1v. (D IP, n. 949/96) 

(3) PETROBRAS/CENPES/DIQUIM. Plano anual de metas 
da Divisão de Química - PAMDQ-001 . In : Manual de 
Qualidade do Laboratório da DtQUIM. Río de 
Janeiro, 1996. 1v. 

(4) PETROBRAS/CENPES/DIQUIM. Processo de Gestão 
da Divisão de Quimica - PDGQ - 001. In : Manual da 
qualidade do laboratório da DIQUIM. Rio de Janeiro, 
1996. 1v. Anexo B. 

26 

(5) PETROBRAS/CENPES/DIQUIM. Processo de gestão 
da Divisão de Quimica - PDGQ-001. In : Manual de 
qualidade do laboratório da DIQUIM. Rio de Janeiro, 
1996.1v. 

(6) CAMPOS, Vicente Falconi. Gerência da qualidade tola/ : 
estratégia para aumentar a competitividade da 
empresa brasileira . 8elo Horizonte Fundação 
Christiano Otttoni , 1989. 187p. 

(1) CAMP, Robert C. Benchmarking o caminho da 
qualidade total identificando, analisando e 
adaptando as melhores praticas da administração 
que levam à maximização da performance 
empresarial. São Paulo : Pioneira, 1993. 250p. 

(8) HEIL, Gary, PARKER, Tom, TATE, Rick. A liderança e 
a revolução do cliente. São Paulo: Pioneira, 1994. 
275p. 

(9) CHARLES, Handy. Por dentro da organização. São 
Paulo : Saraiva, 1993.221 p. 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4) : 17-26, jan.ldez. 1996 

C 
IV 
Fi 
Iv 

2· 

Bo 



:ão 
de 
ro, 

ai: 
da 

:ão 

da 
e 

tão 
lce 

ae 
94. 

3ão 

1996 

CONSIDERAÇÕES SOBRE AVALIAÇÃO E VALORAÇÃO 
MONETÁRIA DE DANOS AMBIENTAIS 
REMARKS ABOUT ASSESSING ANO ASSIGNING A 
MONETARY VALUE TO ENVIRONMENTAL OAMAGES 

Gabriel Henrique da Silva(1), Letícia Falcão Veiga(1), Maria Eulália Rocha Carneiro(1) e 
Waldemar Tavares Júnior(2) 

RESUMO - A avaliação dos efeitos causados pela entrada de agentes quimicos ou de 
atividades humanas modificadoras dos ecossistemas, principalmente no que se refere a 
valoração dos danos para fins indenizatórios, requer uma identificação clara de uma relação 
causa e efeito, na medida em que o objetivo seja de atribuir responsabilidades para o reparo 
dos danos. Estes estudos são normalmente de longo termo e bastante complexos face a 
necessidade em se monitorar varios parâmetros concomitantemente e, por este motivo, não 
devem ser um tema resumido em uma simples fórmula sem levar em consideração a 
complexidade dos varios fatores envolvidos nesta avaliação, bem como a visão multidisciplinar 
e setorial considerando-se o interesse e a importância do assunto. Objetiva-se aqui, a 
discussão de tópicos relativos a avaliação de danos e o de analisar particulamente a fórmula 
proposta por Marcelino el aI. na Proposta de Critério para Valoração Monetaria de Danos 
Causados por Derrames de Petróleo ou de seus Derivados no Ambiente Marinho, que tem sido 
indicada nas ações públicas indenizatórias nos eventos com derrames de petróleo. A fórmula, 
bem como cada fator a ser considerado, foi analisada sob o ponto de vista cientifico e 
filosófico, verificando-se que a mesma pode ser considerada como uma equação matematica 
qualquer, que nada mede e que não guarda nenhuma relação com a realidade dos fatos do 
dano ambiental ocorrido. Os valores em dólares, resu ltantes da aplicação da fórmula não 
expressam a relação entre extensão do dano e valoração monetária decorrente de perdas 
econômicas. Além disso, os motivos que levaram a elaboração da fórmula, citados no texto, 
permitem identificar um caráter punitivo, o que contrasta com o real objetivo da valoração de 
danos, que tem como fim o ressarcimento de prejuizo sociais causados pelo impacto 
ambiental. Sugere-se o desenvolvimento de uma formulção preliminar, com base em exemplos 
de paises que já adotam este modelo, sua validação em campo e a avaliação dos resultados 
por um corpo técnico multidisciplinar e multi setorial. A fórmula deve considerar as condições 
ambientais do local impactado por outros fatores excluindo o derrame, subtrair o volume de 
óleo recolhido, avaliar a biodegradabilidade do óleo por meio de estudos especificas e 
considerar somente a extensão da área atingida. Destaca-se ainda que a fórmula não deve 
assumir caracteristicas de multa ou tributo mas sim, incentivar investimentos em mecanismos 
de prevenção e combate a poluição por óleo e, que os órgãos ambientais devam atuar como 
pesquisadores acompanhando os episódios de derrame de óleo e com isso aperfeiçoar os 
mecanismos de avaliação de danos. 

ABSTRACT - Assessing lhe effecls caused by chemical agenls or human aclivilies Ihal modify 
lhe ecosyslems, parficularly in respecl of lhe value lo be assigned lo such damages for 
indemnity purposes, demands a elear idenlificalion of lhe cause-and-effecl reJationship 
inasmuch as lhe purpose is lo eslablish liabililies for repairing such damages. Sludies along 

1 - Setor de Meio Ambiente e Biotecnologia (SEBIO), Superintendência de Pesquisa Industrial (SUPESQ), Centro 
de Pesquisa (CENPES). 

2 - Setor de Projetos Navais e Oceanografia (SERPRON), Divisão de Projetos de Explotação (DIPREX), Centro 
de Pesquisas (CENPES). 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 27-39, jan./dez. 1996 27 



these lines normal/y are quite time consuming and pretty complex due to the need to monitor 
several parameters concomitant/y; therefore it is a subject that cannot be brought down to a 
simple formula without taking into account fhe complexity of fhe various factors involved in such 
an assessment as wel/ as the multidisciplinary and secforal involvemenf of fhe interests and fhe 
relevance of the subject The purpose of fhis paper is to discuss topics concerning the 
assessment of fhe damages and in particular analyzing the formula puf forth by Marcelino, ef 
aI. in "Proposal of a Criferion fo Establish the Monetary Value of Damages Caused by Leakages 
of Oil and its Derivates to the Marine Environment", wich has been evoked in indemnity lawsuifs 
in evenfs of oilleakages. The formula as wel/ as each facfor it encampasses were analyzed 
from a scientific and philosophical viewpoint; it is established fhaf it may be considered as any 
mathematical equation measuring nothing and wifh no relafionship whatsoever wifh the rea/ity 
of the facts causing the environmental damage. The doI/ar amounts resulting from applying fhe 
formula do nof express the relationship between the nafure of the damage and fhe monefary 
evaluation deriving from economic losses. The reasons, furthernore, that led to fhe setting up 
of fhe formula, as mentioned in the text, are indica tive of a punitive character, a thing fhat is in 
contrast with the acfual goal of assigning a monetary value fo the damages and the purpose 
of which is fo compensate for social impairments ca~sed by the environmental impacf. The 
development of a preliminary formulation based on instances of countries thaf already adopf 
fhis model is suggesfed, as wel/ as ifs validation in the field and the assessment of the results 
by a multidisciplinary and multisecforal fechnical body. The formula must cover fhe 
environmental condifions of the locafion impacted by other facfors excluding leakages, if must 
deduct the volume of oil col/ected, assess the biodegradability of fhe oil by means of specific 
sfudies and consider only the exfent of fhe area affected. It is further stressed fhaf the formula 
must not have the characferistics of a fine ar tax, but rafher if is to stimulafe investmenfs in oil 
pol/ution prevention and fighting mechnisms and fhaf environmental agencies must act rafher 
as researchers fol/owing up on oilleakage episodes and thus perfection fhe mechanisms for 
assesing damages. 

(Originais recebidos em 20.09.95) 

1 - INTRODUÇÃO organismos que funcionam em conjunto 
(comunidade biótica) em determinada área, 
interagindo com o ambiente físico contribuindo 
para que um fluxo de energia produza estruturas 
bióticas claramente definidas e uma ciclagem de 
materiais entre partes vivas e não vivas (Odum, 
1983). 

A evolução do homem no planeta com o 
conseqüente desenvolvimento da ciência e da 
tecnologia conferiu aos seres humanos, o poder 
de alterar e de transformar o meio ambiente. Até 
bem pouco tempo, os problemas decorrentes 
destas tranformações foram ignorados ou pouco 
priorizados no âmbito politico e gerencial de 
diversos países, principalmente aqueles mais 
preocupados com o desenvolvimento industrial e 
energético. Hoje, a solução para os problemas 
ambientais é uma realidade que não pode ser 
esquecida, pois devido a um consenso mundial e 
a pressões a níveis nacional e internacional, o 
crescimento econõmico de um país deve estar 
priorizado a um programa de desenvolvimento em 
conformidade com às leis da natureza. Desta 
forma, diversas medidas de proteção ao meio 
ambiente e regulamentação de uso e descartes de 
energia e matéria nos ecossistemas têm sido 
estabelecidas em leis visando à preservação dos 
ecossistemas naturais ou urbanos. 

O ecossistema ou sistema ecológico é 
qualquer unidade que abranja todos os 

28 

Os ecossistemas tendem a se manter num 
estado de equilíbrio, ou de resistência a 
mudanças, denominado homeostase. A 
homeostasia é um processo de autoregulagem 
pelo qual os sistemas biológicos trabalham para a 
manutenção da estabilidade do ecossistema pelo 
ajuste das condições necessárias para um ótimo 
de sobrevivência (Carvalho, 1981). A estabilidade 
de um ecossistema é decorrência direta das 
complexas interações dos componentes bióticos e 
abióticos do ambiente que mantêm o fluxo 
energético e a ciclagem de nutrientes numa 
situação de equilíbrio dinâmico autorregulável. 
Dois tipos de estabi lidade podem ser destacados: 
a estabílídade de elasticidade, que indica a 
capacidade de um ecossistema se recuperar após 
pertubações e a estabil idade de resistência, que 
indica a capacidade de um ecossistema resistir a 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 27-39, jan.ldez. 1996 

pt 
in 
1 ~ 

pE 
c~ 
d~ 
bi. 
el 
e1 
a~ 
a( 
inl 
e~ 
q 
m' 
el 
ali 
dE 
inl 
0\ 
cc 

, 

da 
ca 
ca 
s~ 
rE! 
d~ 

d~ 
mi 
q\ 
inl 
un 
ob 
o 
na 
cc 
vá 
cc 
ee 
dii 
a~ 
na 
in! 
si 
(n: 
pq 
ar 

e~ 
i s~ 
dq 
a 

80: 



ltO 

um 
a 
A 

em 
aa 
elo 
mo 
lde 
:las 
oS e 
JXO 
ma 
vel. 
los: 
3 a 
pós 
que 
tir a 

1996 

pertubações do meio ambiente e de manter 
intactos sua estrutura e funcionamento (Odum, 
1983). 

Alterações naturais ou antropogênicas podem 
perturbar o balanço de fatores de controle 
causando alterações que podem se estender 
desde o nível do índívíduo (mudanças ao nível 
bíoquímíco ou físíológíco) até alterações na 
estrutura e funcionamento do ecossístema. A 
extensão dos efeitos causados pela ação de 
agentes estressores no meío ambiente varia de 
acordo com uma série de fatores tais como : 
intensidade, periodicidade e novidade do agente 
estressor, sensibilidade dos organismos, 
capacidade de resistência e de recuperação do 
meio, interação com outros agentes estressores, 
etc. 

Vários termos são usados como referência a 
alterações ou modificações do nível basal (normal) . 
de funcionamento do ecossistema decorrentes da 
introdução da matéria ou energia no ecossistema 
ou da própria modificação física do meio tais 
como: poluição, contaminação, impacto ambiental, 
dano e transtorno. Neste aspecto não serão 
consideradas aqui, as diferenças conceituais de 
cada um, mas serão usadas de modo geral para 
se referir a alterações do meio ambiente, em 
relação a faixa de funcionamento normal, 
decorrente das atividades antropogênicas. 

A avaliação dos efeitos causados pela entrada 
de agentes químicos ou de atividades humanas 
modificadoras dos ecossistemas principalmente no 
que se refere a valoração de danos para fins 
indenizatórios requer uma identificação clara de 
uma relação causa e efeito, na medida em que o 
objetivo seja o de atribuir responsabi lidades para 
o reparo dos danos. Estes estudos são 
normalmente de longo termo e bastante 
complexos face a necessidade em se monitorar 
vários parâmetros concomitantemente. Esta 
complexidade também decorre do fato de que 
ecossistemas semelhantes respondem de forma 
diferente a pertubações semelhantes e portanto, 
as extrapolações ou generalizações nestes casos 
não se aplicam. Além disto, soma-se o fato de que 
interações de diferentes agentes estressores entre 
si e com o meio podem produzir efeitos sinérgicos 
(maiores do que a soma dos estresses causados 
por cada agente poluidor isoladamente) ou 
antagõnicos (menores do que a soma dos 
estresses causados por cada agente poluidor 
isoladamente) e de que muitas vezes as respostas 
dos ecossistemas ao estresse só são ob~ervadas 
a longo prazo, quando o agente estressor já não 
Bol. lec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 27·39, jan./dez. 1996 

está mais presente. Uma outra dificuldade na 
determinação da relação causa e efeito reside na 
variabil idade natural dos ecossistemas cujo 
conhecimento só pode ser atingido após longos 
períodos de minuciosos estudos, mas que é de 
grande valor para a diferenciação das mudanças 
naturais daquelas decorrentes da ação antrópica. 
Também é importante ressaltar que métodos e 
instrumentos diferentes de anál ise podem conduzir 
a resu ltados diferentes entre si e com a situação 
real do caso em questão. Por todos estes motivos 
a avaliação de danos ambientais com fins 
indenizatórios embora seja uma medida de 
extrema importãncia no que diz respeito a 
proteção, recuperação e conhecimento dos 
ecossistemas, não pode ser um tema resumido 
em uma simples fórmu la sem levar em 
consideração a complexidade dos vários fatores 
envolvidos nesta avaliação, bem como a visão 
multidisciplinar e setorial, considerando-se o 
interesse e a importância do assunto. Desta forma, 
objetiva-se aqui a discussão de tópicos relativos á 
avaliação de danos e o de analisar particulamente 
a fórmu la proposta por Marcelino, A. et ai. na 
Proposta de Critério para Valoração Monetária de 
Danos Causados por Derrames de Petróleo ou de 
seu Derivados no Ambiente Marinho, apresentada 
no 17~ Congresso Brasi leiro de Engenharia 
Sanitária, Natal ( RN ), 1993. 

2 - MODELOS DE VALORAÇÃO DE 
DANOS 

2.1 - Aspectos Econômicos 

Toda atividade econõmica gera um custo 
social, também denominado external idades, que 
normalmente não são incorporadas ao custo final 
de produção de um bem. Este custo refere-se a 
má utilização de um determinado recurso, gerando 
grande prejuízo ás comunidades que dependem 
desse sistema para a sua sobrevivência. Para que 
haja internalização do custo á companhia é 
necessário descobrir os reais valores dos 
ecossistemas e de seus bens, para que seja 
possível estimar o que foi perdido (Grasso, 1994), 

O enfoque econõmico para o estudo dos 
danos causados ao meio ambiente é recente, 
iniciou - se com Marshall em 1920, após a 
publicação de seu livro "Principies Economics", no 
qual o autor refere-se as alterações ambientais, 
sociais e econômicas causadas pela instalação de 
um pólo industrial em determinada região. Em 

29 



", 

1950, Knapp fez uma análise formal sobre o meio 
ambiente em "Custos Sociais da Economia de 
Mercado" (Grasso, 1994). 

Nos últimos anos, a comunidade científica e 
os órgãos de controle ambiental vêm buscando 
meios de quantificar os danos ambientais e assim 
va lorá-Ios monetariamente para fins de 
ressarcimento e reparo dos prejuízos ecológicos, 
econômicos e sociais causados pela ação 
antropogênica. 

Atua lmente, nos EUA, regu lamentações para 
aval iações de danos ambientais estão sendo 
revisadas pela Comprehensive Environmenta l 
Response, Compensation and Liability Act 
(CERCLA) e pela Oil Pollution Act de 1990 (OPA). 
A NOOA emitiu minutas de regulamentação, 
segundo a OPA em janeiro de 1994 e, o Ministério 
do Interior nos EUA está em vias de em itir várias 
minutas de normas, segundo a CERCLA, para 
revisão pública. As regulamentações da CERCLA 
contém dois níveis de ava liação: Procedimento 
típo A (simplificado) e procedimento tipo B 
(amplo). A ava liação do tipo A utiliza modelos 
computacionais, enquanto que a do tipo B involve 
estudos especificos locais. As regulamentações da 
OPA incluem estes dois procedimentos e 
acrescenta mais dois níveis: a fórmula de 
compensação, um modelo mais simples que o A, 
é essencialmente um índice de consulta baseado 
em casos já avaliados pelo modelo A e o método 
expedito, que é uma combinação dos métodos 
A e B. A Applied Scince Associates (ASA) 
desenvolveu modelos de avaliação de danos a 
recursos naturais, Natural Resources Damage 
Assessment (NRDA) para uso em avaliações de 
danos do tipo A, segundo CERCLA e OPA, para 
derrames de óleo e materiais perigosos nos 
Grandes Lagos e nas águas marinhas e costeiras 
dos EUA. O Ministério do Interior publicou a 
minuta do NRDA para os ecossistemas dos 
Grandes Lagos (NRDAlGLE) no U.S. Federal 
Register em 08 de agosto de 1994, solicitando 
comentários e revisão do público. A emissão da 
revisão do modelo da NRDA para os ambientes 
costeiros e marinhos estava previsto para 27 de 
outubro de 1994. O NRDAlGLE e o NDRA/CME 
são modelos complexos sustentados por amplas 
bases de dados geográficas, ambientais, 
químicas, biológicas e econômicas (ASA, 1994). 

Em janeiro de 1994, a National Oceanic & 
Atmospheric Administration Damage Assessment 
Regulations Team (DART) publicou propostas de 
normas para ava liação ambiental que, uma vez 

30 

promulgadas irão substitu ir outras 
regulamentações de avaliação de recursos 
ambientais para derrames de óleo. Os 
regu lamentos da CERCLA irão permanecer para 
efeitos de derrames de materiais perigosos. As 
normas propostas foram desenvolvidas para 
serem flexiveis, possibilitando a utilização de 
vários métodos para a execução da avaliação de 
danos. Quatro tipos de métodos de avaliação são 
fornecidas pela OPA, de 1990. Em ordem 
crescente de complexidade estão: as fórmulas de 
compensação, os modelos computacionais, 
ava liações expeditas de danos e a ava liação 
ampla de dano. (Sea Technology, 1994). 

Portanto, verifica-se que fórmulas ou modelos 
matemáticos propostos nos EUA são baseadas 
em estudos de casos e em amplas bases de 
dados acumulados por longos estudos de campo. 
Isto quer dizer, que apesar das fórmulas ou dos 
modelos computacionais serem utilizados na 
valoração de danos, esses métodos não 
prescindem de avaliações de campo que os 
comprovem. Além disto, as propostas são 
lançadas inicialmente sob a forma de minutas que 
são debatidas pela comunidade científica e por 
diversos grupos de interesse antes de serem 
adotadas. 

3 - Modelo de Valoração de Danos da 
CETESB 

No Brasil, não existem normas 
regulamentadoras para critéri os ou modelos de 
va loração de danos ambientais. 

A fórmula para valoração de danos causados 
por derrames de petróleo e seus derivados 
proposta por Marcelino elal. leva em 
cons ideração cinco aspectos a saber: 

- vo lume derramado; 
- grau de vu lnerabilidade da área atingida; 
- toxicidade do produto; 
- persistência do produto no meio ambiente; 
- mortalidade de organismos. 

Para cada aspecto foi atribuído um valor de ° 
a 0,5 e o somatório (x) é aplicado na seguinte 
fórmul a: 

Valor (US$)= 10(4,5+X) 

Nos casos de reincidência foi introduzido um 
valor K na fórmula como forma de apenar os 
responsáveis: 

Bol.lec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 27-39, jan.ldez. 1996 

on 

Ki 
do 
no; 

avi 
cOI 
esl 
té( 

~~ 
ind 

3: 

aPI 
dei 
trE1 
cOI 
fur 
de, 
da' 
abi 

50; 
apl 
me 
pe! 
ma 

pai 
PO! 
do 
um 
ap! 
acl 
pai 

re, 
pr( 
in( 
inl 
ge 
od 
de 

Boll 



lS 
JS 
)s 
ra 
\s 
ra 
Je 
Je 
30 
,m 
de 
is, 
ão 

os 
as 
de 
JO. 
los 
na 
,ão 
os 
,ão 
lue 
Jor 
em 

da 

las 
de 

dos 
dos 
em 

Je O 
linte 

I um 
r os 

.1996 

Valor (US$)=k.10 14,5·' 1 

onde: 

K aumenta em progressão geométrica a partir de 
dois, toda vez que uma mesma fonte ocasionar 
novo acidente no Estado de São Paulo. 

Dois fatores devem ser observados na 
avaliação da fórmula acima; um está relacionado 
com as bases filosóficas que motivaram o seu 
estabelecimento e o outro com os aspectos 
técn icos embutidos no va lor de x e de k. 
Considerando-se a complexidade de cada fator e 
de cada aspecto acima far-se á uma abordagem 
individual de cada um deles separadamente: 

3.1 - Aspectos Filosóficos 

o texto elaborado por Marcelino et ai. para 
apresentar a fórmula a ser apl icada nos casos de 
derrames de óleo em mar, reve la em diversos 
trechos a pressa na elaboração de um artificio 
com caráter meramente punitivo, sem uma 
fundamentação cientifica comprovada por estudos 
de validação (verificação da realidade em campo) 
da fórmu la proposta como atestam os trechos 
abaixo: 

"A CETESB, objetivando atendimento à 
solicitação do Ministério Público Federal, 
apresenta uma proposta de critério para valoração 
monetári a de danos causados por derrames de 
petróleo ou de seus derivados no ambiente 
marinho". 

"Acredita-se que o presente trabalho dá um 
passo importante para que ações mais efetivas 
possam ser adotadas no tQcante a penalização 
dos agentes causadores da poluição do mar, 
uma vez que a partir deste critério é possive l 
apropriar va lores por poluição causadas pelos 
acidentes que cada vez mais vêm contribuindo 
para a degradação ambiental do litoral". 

"Ass im, visando penalizar estas fontes 
reincidentes ao ser aplicada uma nova ocorrência 
provocada por uma mesma fonte , esta 
incorporará um fator k que aumentará 
infinitamente a partir de dois em progressão 
geométrica, toda vez que essa mesma fonte 
ocasionar novo acidente no litoral do estado 
de São Paulo". 

"O valor minimo sugerido foi arbitrado com 

Boi. tee. PETROBRAS , Rio de Janeiro, 39 (1/4): 27-39, jan.ldez. 1996 

o intuito de se coibir a negligência daqueles 
que operam com petróleo e derivados, em 
função dos constantes eventos envolvendo 
derrames de petróleo no li tora l paulista, os quais 
causam uma contaminação crôn ica". 

"Tem sido comum, nos últimos anos, a 
ocorrência de dois ou mais vazamentos 
provocados pelas mesmas fontes, o que 
demonstra negligência das mesmas com os 
aspectos ambientais e de segurança". 

Os trechos acima compi lados permitem 
identificar o caráter punitivo e preconceituoso 
embutido na aplicação da fórmul a, já que os 
autores partem do pressuposto de que os 
acidentes sempre ocorrem por negligência e por 
isso elaboraram uma fórmula de apenar, 
esquecendo-se de que a multa, estipulada por Lei, 
já cumpre este fim . Esta visão contrasta com o 
real objetivo da va loração de danos, que tem 
como fim o ressarcimento de danos sociais 
causados pelo impacto ambienta l. Opaluch, 
(1987), esclarece que os danos são determinados 
e não apenações, e devem estar vincu lados a 
impactos sociais causados pelo derrame em 
questão, enquanto que as apenações podem ser 
punitivas e não precisam estar diretamente 
relacionadas com o impacto, 

Em outros trechos fi Ca clara a contrad ição de 
opiniões e idéias como as que seguem: 

"Assim, pode-se concluir que a avaliação do 
comportamento de derrames de petróleo no 
mar e dos danos decorrentes destes eventos 
são de grande complexidade e requerem uma 
série de estudos detalhados de pesquisa a 
médio e longo prazo para que todos, ou pelo 
menos a maioria dos fatores que influenciam estes 
processos, possam ser levados em consideração". 

"Deve-se ainda ressaltar que há também a 
necessidade do conhecimento prévio dos 
ambientes atingidos por derrames de petróleo, 
de modo que análises e avaliações 
comparativas possam ser realizadas para a 
efetiva caracterização dos impactos 
decorrentes. Portanto, os trabalhos devem ser 
rea lizados de forma quase permanente para a 
atualização constante da caracterização ambiental 
do litoral, além das intervenções durante a 
ocorrência dos vazamentos, e após estes, para 
o levantamento e identificação dos impactos 
gerados". 

" É importante ressaltar que este trabalho 
não tem a pretensão de quantificar o dano 
ecológico causado por estes acidentes mas 

31 



sim, a partir de algumas propriedades de produtos 
derramados e considerações a respeito dos 
ambientes atingidos, calcular os valores 
monetários a serem impostos aos responsáveis 
pela poluição causada". 

" O método ora proposto aborda de forma 
simples os principais aspectos de um acidente 
ambiental, enfocando os fatores visíveis passíveis 
de provocar danos, não contemplando varíáveis 
que requeiram maiores estudos elou 
acompanhamentos como forma de constatação 
de um impacto biológico. Esta proposta vem ao 
encontro do grande objetivo que é o de torná-Ia 
prática e aplicável num curto espaço de 
tempo". 

" Para a elaboração deste critério foram 
desenvolvidas diversas equações 
matemáticas, com o intuito de se obter valores 
compatíveis com as ocorrências". 

Então, apesar da ressaltada importância dos 
conhecime[1tos prévios da área atingida e do 
acompanhamento por meio de estudos de campo 
para se avaliar o impacto ambiental, na fórmula 
nâo se considera nenhuma investigação da área 
atingida sob o pretexto de torná-Ia aplicável no 
prazo mais curto possível como atestam os 
trechos acima. Pode-se assim considerá-Ia como 
uma equação matemática qualquer, que nada 
mede e que não guarda nenhuma relação com a 
realidade dos fatos do dano ambiental ocorrido. A 
afirmação de que foram desenvolvidas várias 
fórmulas matemáticas com o intuito de se obterem 
valores compatíveis com as ocorrências é, 
portanto, falsa porque a compatibilidade com as 
ocorrências só pode existir por meio de estudos 
dos casos de ocorrências em campo. 

Os comentários, fornecidos no texto a mulo de 
"detalhamento" e "justificativa" dos elementos 
envolvidos na fórmu la, nada acrescentam à 
mesma no aspecto técnico-científico, e nem 
explicam ou justificam a escolha do critério de 
utilização de valores de O a 0,5. Estes va lores 
também foram arbitrados e não guardam nenhuma 
relação com os fatos envolvidos com os derrames, 
nem expressam a relação entre extensão do dano 
e va loração monetária decorrente de perdas 
econômicas. 

O estabelecimento arbitrário de um valor 
mínimo como forma de coibição implica que, ainda 
que não exista derrame algum, (x = O) o valor a 
ser pago é de US$ 31 622,30 (10·,5). 
Considerando-se o valor de reincidência do "não 
derr.ame" este valor atingiria níveis 
estratosférícos. Ao valor 4,5 que também é 

32 

questionável porque não se baseia em fatos , 
poderia ter sido arbitrado qualquer outro. Além 
disso, a escolha de uma fórmula exponencial para 
cálculo de valor monetário também é arbitrária, 
pois não há nenhuma comprovação de que a 
relação entre severidade do dano e a valoração 
monetária é exponencial ou linear. 

Evidencia-se a ânsia de se estabelecer de 
forma rápida,uma fórmu la que não reflete o rea l 
dano ocasionado pelo acidente e que não tem 
nenhum embasamento legal para punir 
pecuniariamente o "poluidor". Há que se perguntar 
ainda, como pode uma fórmula que pretenda 
valorar danos ambientais e imputar cu lpa em um 
suposto poluidor, não quantificar o dano e ser 
baseada apenas em fatores visíveis, passíveis de 
provocar danos, mas nâo comprovadamente 
danosos em situações específicas? E, se não há 
constatação do impacto biológico, já que para a 
aplicação da fórmu la não são realizados estudos 
ou acompanhamentos das variáveis que o 
comprovem, como estabelecer monetariamente o 
dano de forma compatível e justa? E mais, nos 
casos de existirem mais de um poluidor ou, nos 
casos em que o ambiente já está degradado por 
outras atividades como estabelecer de forma justa 
e inequívoca a contribuição de cada poluidor ou a 
parcela do dano compatíve l com o estado inicial 
'do ambiente. 

Cabe, portanto, concluir que a fórmula 
matemática proposta po Marcelino et ai. (1993), 
não foi montada segundo o método experimental 
típico das ciências factuais como a Biologia, ou 
seja, por meio da observação, elaboração da 
hipótese, experimentação e generalização. 

Segundo Nerici (1985), a Matemática tem por 
objeto o estudo das grandezas aprendidas em 
noções ideais, o espírito tem de criá-Ias, extraindo, 
das mesmas todas as conseqüências possíveis 
pela dedução. Este autor ressa lta que, nem 
sempre, as verdades matemáticas encontram total 
correspondência na realidade. 

Entretanto, a Biologia é uma ciência de fatos 
e de seres vivos e, portanto, lança mão do método 
experimental e de processos de comparação e 
classificação. O método experimental é também 
chamado de indutivo e o seu critério é a 
verificação, por meio de dados objetivos, 
fornecidos pela observação dos fatos ou pela 
provocação dos mesmos. O método experimental, 
de modo geral, admite as seguintes fases: 

a) observação; 
b) elaboração da hipótese; 
c) verificação mediante experimentação 

prolongada ou experiência; 
d) reformulação da hipótese ou generalização. 

BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 27·39, jan.ldez. 1996 

o 
n 
e 
p 
s 

3. 

3. 

bi 
po 
do 
co 
dif 
ba 
vi 
m 

é, 
físi 
eS I 
em 
quí 
ab~ 
lin~ 
der 
de~ 
se~ 

qu, 
po, 
pel 
sen 
pro 
am l 
e Ir' I 
raré 
as 
oce 
ano 
con 
con 
per1 
bas 
são 
pert 
199 

I 
varii 
am 

BoI. t~ 



's, 
m 
ra 
ia, 
a 

ão 

de 
~al 
~m 
nir 
tar 
da 
Jm 
;er 
de 
nte 
há 

3 a 
los 

o 
eo 
lOS 
lOS 
por 
Ista 
,u a 
cial 

lula 
;)3), 
ntal 

ou 
da 

por 
em 

1do, 
veis 
1em 
total 

atos 
todo 
30 e 
bém 
é a 
ivos, 
pela 
mtal, 

ação 

io. 

~. 1996 

A elaboração de uma proposição matemática 
ou de um modelo para explicar fenômenos da 
natureza deve, portanto, estar vinculada à 
experimentação para verificação da hipótese e 
para a constatação de que os mesmos se realizam 
sob a ação das causas previstas (Nerici, 1985). 

3.2 - Aspectos Técnicos 

3.2.1 - Considerações Gerais a Respeilo da 
Poluição por Óleos 

o petróleo sempre foi um integrante natural da 
biosfera. De fato , o óleo é comum aos oceanos 
por cerca de centenas de milhões de anos antes 
dos seres humanos. Aflorações naturais deste 
composto são comuns nos oceanos e embora 
difícil de quantificar, estima- se que 1,5 milhões de 
barrislano de óleo entram nos oceanos por esta 
via, e mesmo este valor pode ser uma ordem de 
magnitude menor (Mielke, 1991). 

O óleo que é derramado ou aflorado no oceano 
é, conseqüentemente, retirado por processos 
físicos, químicos e biológicos que incluem: 
espalhamento, evaporação, solução, 
emulsificação, formação de "tar", oxidação 
química e fotoquímica, degradação microbiana, 
absorção orgânica, sedimentação e deposição na 
linha de costa. Fatores específicos de cada 
derrame influenciarão a eficiência de cada um 
destes processos, determinando portanto, a 
severidade do impacto ecológico (Mielke, 1991). 

A poluição por óleos é uma conseqüência 
quase inevitável da crescente dependência da 
população de uma tecnologia com base no 
petróleo. O uso de óleo ou outro recurso natural 
sem perdas é impossível; as perdas ocorrem na 
produção, transporte, refino e também no uso. No 
ambiente marinho, o petróleo é extraído dos poços 
e transportado por navios-tanque. Estas atividades 
raramente ocorrem em ambientes pristinos, pois 
as atividades humanas têm impactado os 
oceanos, particularmente as regiões costeiras, por 
anos. Conseqüentemente, o que se denomina 
condições pré-derrames é um retorno de uma 
condição pertubada para uma outra menos 
pertubada. Além disto, condições normais ou de 
base não são estáticas porque os ecossistemas 
são dinâmicos e mudam constantemente devido a 
pertUbações naturais ou antropogênicas ( Mielke, 
1991 ) 

Estimativas da entrada de petróleo no mar 
variam em torno de 1,7 a 8,8 milhões Uano, sendo 
a melhor estimativa em torno de 3,0 milhões de 

BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 27-39, ian.ldez. 1996 

tlano e o transporte o principal contribuinte de 
acordo com a tabela I (Gerlach ,1981) . 

TABELA I 

ESTIMATIVA DA ENTRADA MUNDIAL DE 
PETRÓLEO NO MAR 

(MILHÕES TlANO) (CLARCK, 1989) 

FONTE TOTAL 

Transporte 

Operações com Tanques 0,70 
Acidentes com Tanques 0,40 
Óleo combustivel e de Fundo de Tanque 0,30 
Docagem á seco 0,03 
Acidentes não relacionados com tanques 0,02 

Instalações Fixas 

Refinarias no Litoral 
Produção Offshore 
Terminais Maritmos 

Outras Fontes 

Efluentes Municipais 
Efluentes Industriais 
Lixiviação Urbana 
Carreamento Fluvial 
Lavagem Atmosférica 
Descargas Oceânicas 

Contribuição Natural 

Totat 

Biossintese de Hidrocarbonetos 
Produção por Fitoplancton Marinho 
Lavagem Atmosférica 

1,45 

0,10 
0,05 
0,02 

0,17 

0,70 
0,20 
0,12 
0,04 
0,30 
0,02 

1,38 

0,25 

3,25 

26000 
1004000 

Verifica-se que embora a contribuição 
ocasionada por acidentes represente apenas 14% 
do total de óleo introduzido no mar por atividades 
antropogênicas, a mídia quase sempre faz 
questão de apresentá-Ias ao público de forma 
sensasionalista e catastrófica. Rappart, et ai. 
(1981) constataram que a linguagem dos artigos 
dos jornais americanos quando da ocasião do 
acidente com o navio Argo Merchanl (1976) variou 
de excitada e emocional no início do derrame a 

33 



uma análise factual e sem emoção após a 
probabilidade do óleo atingir a costa ter sido 
diminuída. Este autor ressalta que o tom de 
catástrofe excita a emoção dos leitores e, 
portanto, vende mais jornais. Mielke, (1991) 
considera que o tempo de cobertura da mídia é 
menor do que do os principais impactos ecológicos 
do derrame, mas, provavelmente, de grande 
importância. 

Os derrames de Argo Merchanl ( 1976 ) e do 
Amoco Cadiz (1978) foram eventos que 
receberam extensa cobertura da mídia e são ainda 
considerados por muitos como as maiores 
catástrofes ecológicas. Entretanto, as 
consequências ambientais e sociaís foram 
relativamente modestas e tanto quanto se pôde 
determinar, de duração relativamente curta 
(Mielke, 1991). No caso do Argo Merchanl (1976), 
a destruição do navio ocorrida por condições 
adversas do mar, liberou aproximadamente 
27 000 t de óleo combustível n° 6. O filme de óleo 
se dispersou para o mar aberto sem nenhuma 
evidência de direção e os indivíduos 
economicamente dependentes do turismo, da 
pesca comercial e da recreação local 
consideraram o ano como "um ano bom" 
( Rappart, et aI. 1981 ). 

Estudos recentes realizados no Alaska 
determinaram que grandes derrames de óleos, 
similares em magnitude ao derrame do Exxon 
Valdez, em Prince Willins Sound, (258 000 barris) 
podem ocorrer uma vez a cada treze anos ou uma 
vez a cada 11 600 trânsitos, sob circunstâncias 
que existem antes do derrame. Segundo estas 
estimativas, o derrame do Exxon Valdez ocorreu 
dentro do tempo previsto ( Report of the Alaska Oil 
Spill Commission, 1990 in : Mielke, 1991). 

3.2.2 - Volume Derramado 

A fórmula proposta por Marcelino el aI. 
estabelece pesos para faixas de derrames de óleo 
cujos limites são 1 e 150 m3 . Volumes menores 
que 1 ou maiores que 150 m3 recebem o mesmo 
peso que os seus limites de acordo com a tabela 
11. 

Nesta tabela, podem-se observar 
pressuposições grosseiras ao se atribuire~ pes~s 
iguais para derrames cujos volumes sao tres 
(> 50 A 150 m 3), cinco (>10 A 50 m3), dez (>1 A 
10m3 ) e até maiores que dez vezes ( > 150 m 3). 

34 

TABELA 11 

CÁLCULO DO PESO PARA O VOLUME DE 
ÓLEO DERRAMADO (MARCELlNO, 1993) 

VOLUME 
DERRAMADO (m3) 

>=1 
>1 a 10 
>10 a 50 

> 50 a 150 
> 150 

PESO 

0,1 
0,2 
0,3 
0,4 
0,5 

Considerando-se por exemplo, dois 
derrames, um de 148 m3 e outro de 151m3 , de um 
mesmo óleo, atingindo um mesmo ecossistema, a 
indenização devida no primeiro caso seria de US$ 
79432,80 e no segundo caso US$100 000,00. A 
diferença em termos de volume entre os dois 
casos é de 3 m3 ,ou seja, o segundo derrame é 
aproximadamente 2% maior que o primeiro, 
enquanto que a indenização é de 
aproximadamente 25% maior para o segundo 
caso. Por outro lado, considerando-se uma 
segunda situação em que ocorra dois derrames 
sendo um de 151 m3 e outro de ;2 000 m3 , com 
um mesmo óleo em um mesmo local , o valor da 
indenização será o mesmo para os dois casos, 
embora o segundo derrame seja 1 324% maior, 
em termos de volume de óleo derramado, do que 
o primeiro. Verifica-se, desta forma, que na 
elaboração da fórmula não houve lógica ou 
embasamento científico que comprove que a 
extensão dos danos ocorridos sob as mesmas 
condições são os mesmos para as faixas de 
volumes estabelecidas na tabela 11. 

Uma outra questão a ser considerada é 
quanto ao esforço de coleta do óleo derramado. 
Segundo Schaeffer-Novelli (1990) toda vez que 
um derramamento, mesmo grande, puder ser 
contido e controlado rapidamente, seus impactos 
sobre os ecossistemas adjacentes poderão ser 
sensivelmente reduzidos Sem dúvida, vários 
trabalhos científicos confirmam que o efeito 
causado por agentes químicos sobre o ambiente 
e sobre os organismos está diretamente 
relacionado com a concentração e com o tempo 
de exposição do contaminante com os organismos 
(PETROBRAS, 1992). Desta forma, os esforços 
dispendidos na coleta e recuperação de petróleo 
após os derrames é um procedimento de grande 
relevância na minimização dos efeitos 

BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 27-39, ian./dez. 1996 

ar 
3i 
ar 
re 
dE 
a~ 
qt 
e~ 
ar 
in! 
e 
d 

a 
s 
q 
p 
é 

3 

a 
v 
q 
d 
d 
c 

P 
d 
e 
c 

v 
b 
P 
ó 
e 
v 
f 



ois 
Jm 
I, a 
S$ 
.A 
ois 
9 é 
ira, 
de 

ldo 
ma 
nes 
;om 
. da 
,os, 
lior, 
que 

na 
ou 

e a 
!las 
; de 

la é 
3do. 
que 
ser 

ctos 
ser 

irios 
feito 
ente 
ente 
·mpo 
,mos 
lrços 
róleo 
ande 
'eitos 

!. 1996 

-

ambientais, tanto que o decreto N.o 99.274, artigo 
37 que trata sobre multas devido à degradação 
ambienta l, considera como atenuantes a 
reparação espontânea do dano ou a limitação da 
degradação causada e, o artigo 42, considera que 
as multas poderão ter sua exigibilidade suspensa 
quando o infrator se obrigar à adoção de medidas 
específicas para cessar e corrigir a degradação 
ambiental. Este critério , além de minimizar 
impactos ambientais, estimula os investimentos 
em pesquisas e tecnologias de contenção de 
derrames. 

Considerando-se os aspectos aqui 
abordados, o volume de óleo derramado deve ser 
subtraído do volume de óleo recolhido e, sempre 
que possível, calcular o volume de óleo dispersado 
para o mar aberto uma vez que este ambiente não 
é considerado no critério de vulnerabil idade. 

3.2.3 - Grau de Vulnerabilidade da Área 
Atingida 

o grau de vulnerabilidade dos ecossistemas 
aquáticos à contaminação química depende de 
vários fatores tais como : propriedades fisico­
quím icas da substância e de seus produtos de 
degradação, da concentração da mesma no meio, 
da duração e do tipo de entrada (aguda ou 
crônica ), das propriedades do ecossistema que o 
permite resistir a mudanças que poderiam resultar 
da presença do contaminante e da localização do 
ecossistema em relação ao local de liberação do 
contaminante (Rand e Petrocelli). 

Segundo Gundlach e Haves (1978), a 
vu lnerabilidade dos ecossistemas costeiros está 
baseada na interação da linha de costa com os 
processos físicos que controlam a deposição de 
óleo, na persistência do óleo no ambiente e na 
extensão do dano biológico. O índice de 
vulnerabi lidade para ecossistemas costeiros, que 
foi proposto por estes autores, teve como objetivo 
identificar ecossistemas costeiros com maior 
potencial de ocorrência de danos ambientais, e 
ass im priorizar as medidas de proteção num 
plano de contingência. 

A adoção da classificação de Gundlach e 
Hayes, para atribuir pesos e exprimir o dano 
causado por derrames de óleo nos ecossistemas 
listados, gera distorçôes pois a classificação de 
um a dez utilizada por estes autores como uma 
escala crescente de sensibilidade, não guarda em 
si nenhuma relação numenca de 
proporcionalidade quanto à sensibilidade. Assim, 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4) : 27-39, jan.ldez. 1996 

não é comprovado que um ou qualquer manguezal 
seja dez vezes mais sensível do que costões 
expostos. 

Lana, et ai. ressaltam que, apesar de sua 
elevada sensibi lidade à poluição por óleo e de sua 
importância ecológica e econômica em ambientes 
estuarinos, os manguezais, tomados como 
ecossistemas, oferecem dificuldades 
metodológicas para programas de monitoramento. 
Não há parâmetros ecossistêmicos confiáve is que 
possam identificar, de maneira conclusiva e não 
ambígua, que determinado manguezal se encontra 
ou não impactado por óleo. A utilização de índices 
de diversidade ou de complexidade estrutura l,com 
a finalidade de comparar manguezais assume 
caráter altamente especulativo em função da 
elevada variabi lidade natural apresentada por 
estas variáveis. Além disto, traba lhos correlatos 
desta natureza não estabelecem necessariamente 
relações de casua lidade 

O critério de adoção do peso da área mais 
vulnerável ating ida não é lógico ao se considerar 
um derrame em que 1 % do volume do óleo tenha 
atingido 10% da área de um manguezal, enquanto 
que os 99% restantes do óleo tenha se dispersado 
para o mar aberto. É mais ilógico a;nda ao se 
comparar este caso com um outro em que 100% 
da área de manguezal seja atingida pelo óleo. 
Assim , não é coerente estipular um mesmo peso 
para casos tão discrepantes. Deve ser 
considerado ainda como ressalta (Grasso, 1994), 
que os manguezais no Brasil , apesar de serem 
protegidos por lei vêm sendo reduzidos 
drasticamente. Em São Paulo, estes ecossistemas 
são transformados em aterros sanitários, lixões, 
marinas e pólos industriais, são dragados e estão 
sujeitos à poluição por óleos devido à proximidade 
de áreas portuárias. 

Vale lembrar ainda que segundo Schaefer­
Novelli (1992), é impossível estimar o dano 
causado por uma determinada atividade sem o 
prévio conhecimento do estado do ecossistema 
anteriormente à ação do agente estressor. Além 
do que, é necessário ávaliar os fatores que 
contribuem concomitantemente para gerar o 
estresse no ecossistema em questão e se possível 
estimar a contribuição de cada um deles, 
isoladamente. Neste sentido, (Tommasi, 1992), 
recomenda o levantamento de trabalhos 
referentes a vários tipos de poluição e não apenas 
a óleo, embora o conhecimento das mesmas 
facilite a interpretação dos possíveis efeitos da 
poluição de petróleo, isolando-os das demais 
atividades. Este autor ressalta ainda que as 

35 



principa is causas da contam inação das águas 
costeiras das regiões sudeste e sul do Brasil são 
a falta de saneamento básico, de tratamento e 
disposição inadequada de efluentes industriais e 
acidentes tanto com navios petroleiros, como em 
terminais petroquimicos. Entretanto, é assinalado 
que os derrames de petróleo são episódicos 
enquanto que o lançamento de efluentes 
domésticos, municipais, industriais e o transporte 
atmosférico de metais pesados, e mesmo 
micropoluentes orgânicos são continuos 
(PETROBRAS, 1992). 

Scaeffer-Novell i e Lacerda (1992) ressaltam 
que cada evento envolvendo derramamento de 
produtos derivados de petróleo deve ser avaliado 
por suas caracteristicas particulares, evitando-se 
generalizações que podem ser perigosas e que 
devem ser formuladas,quando necessárias, com 
extrema cautela (PETROBRAS, 1992). 

Por todos os motivos aqui expostos, considera­
se que o dano deve ser calculado pela extensão 
da área atingida, considerando-se o atual estado 
de qualidade e preservação do ecossistema 
atingido bem como do seu valor de uso. 

3.2.4 - Toxicidade do Produto 

A toxicidade é a propriedade inerente a uma 
substância de causar efeitos adversos aos 
organismos. 

Os testes de toxicidade baseiam-se na 
exposição de organismos a substâncias qu ímicas 
sob condições rigidamente controladas. Embora 
estes testes sejam um va lioso instrumento para 
avaliação dos efe itos dos contaminantes sobre a 
biota, muito se tem discutido sobre a extrapolação 
de resu ltados obtidos em laboratório para as 
cond ições de campo, embora uma série de fatores 
contribuam para o efeito final observado em 
campo, e que estes fatores não podem ser 
totalmente simulados no laboratório. 

Desta forma , a utilização dos resultados dos 
testes laboratoriais, não deve ser utilizada de 
forma isolada, sem o conhecimento integrado dos 
demais fatores que atuam na biodisponibilidade do 
contaminante nos diferentes ecossistemas. 

O conhecimento a respeito dos aspectos 
toxicológicos do petróleo e de seus componentes 
sobre a biota marinha em geral desenvolve-se 
basicamente em laboratório, sendo escassos os 
dados de campo. De um modo geral, os dados 

36 

dispon ive is parecem indicar que efeitos definidos 
em laboratório não podem ser extrapolados para 
o campo onde a toxicidade é bem menor que a 
previsível em laboratório por diversos motivos tais 
como: dificuldade de simular em laboratório os 
processos fisicos e químicos a que o petróleo está 
sujeito no ambiente natural , uso de concentrações 
de óleo ou de seus componentes normalmente 
acima dos valores encontrados em campo e 
alterações fisiológicas das espécies cu ltivadas em 
laboratório quando comparadas às de campo 
(UERJ, 1994). 

No Brasil, os testes de toxicidade com 
organismos marinhos ainda não estão bem 
difundidos dada a dificuldade de manutenção de 
organismos em laboratório, e portanto, poucos 
laboratórios estão utilizando de forma rotineira 
estes testes. Define-se portanto, a necessidade de 
desenvolvimento e implantação de métodos 
rápidos e de fácil execução para utilização em 
casos de derrames acidentais. 

A proposta por Marcelino, et aI. (1993) não 
define o organismo a ser usado no teste de 
toxicidade aguda da fração hidrossolúvel (FHS) 
do óleo derramado, mas , por outro lado, 
estabelece o teste de toxicidade crônico com 
Lytechnus variegafus Lamarck 1816 
(Echnodermata : Echnoidea) para teste com água 
do mar, co letada no local do derrame, nos casos 
de ausência do dado de toxicidade da FHS. Este 
procedimento induz a erros grosseiros, 
considerando-se os fatores já discutidos acima 
quanto a sensibi lidade dos organismos e pelo fato 
de que amostras ambientais da água do local do 
derrame, incluem outras substâncias que não 
estão relacionadas com o derrame em questão e 
que podem contribuir ou serem responsáveis pela 
toxicidade da mesma. 

3.2.5 - Persistência do Produto no Meio 
Ambiente 

O petróleo é uma mistura complexa de 
hidrocarbonetos de peso molecular e estrutura 
variável, compreendendo três principais grupos: 
parafínicos, naftênicos e aromáticos. Estes 
compostos compreendem desde substâncias 
altamente voláte is até substâncias persistentes e 
não biodegradáveis. Os produtos de refino 
também apresentam características variadas entre 
si e em relação ao petróleo de origem. Esta 
enorme vari abilidade de composição e estrutura 
quimica determina por sua vez uma grande 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 27-39, jan.ldez. 1996 

de 
su 
bi 
es 
e" 

co 
ev 
m 
ág 
ev 
re 
su 
os 
ex , 
du 
tur 
dis 
óle 

ág 
oa 

:~g po~ 
pr01 
uml 
cho 
forr 
cha 
far­
peq 
volu 

I 
Boi. I 



)s 
ra 
a 

,is 
)s 
tá 
oS 
,te 
e 

po 

~m 
de 
os 
ira 
de 
los 

,ão 
de 
lS) 
do, 
om 
l 16 
lua 
50S 
ste 
·OS, 
Ima 
íato 
I do 
não 
io e 
)ela 

leio 

de 
,tura 
pos: 
stes 
,cias 
es e 
,fino 
mtre 
Esta 
Jtura 
3nde 

:. 1996 

variação de tox icidade e biodegradabilidade , que 
vão refletir nos efe itos dos mesmos sobre os 
organismos. 

Vários processos fisico-qu ímicos e biológicos 
governam a distribui ção e destino do óleo 
imediatamente após o derramamento, tais como: 
expansão evaporação, dissolução, dispersão, 
emulsificação, sedimentação, foto-oxidação e 
biodegradação. Estes processos tendem a 
degradar e eliminar o petróleo da água, alterando 
sua estrutura qu ímica e diminuindo sua 
biodisponibilidade. A velocidade destes processos 
está diretamente relacionada com a temperatura 
e a turbulência do meio. 

Após algumas horas do derrame inicial, a 
compos ição do óleo muda sensivelmente devido a 
evaporação dos compostos de baixo peso 
molecular, dissolução dos compostos so lúveis em 
água e emu lsificação dos insolúve is em água. A 
evaporação dos compostos voláte is produz um 
resíduo de alta viscosidade e baixa toxicidade, na 
superfície do mar. A dissolução também envolve 
os compostos leves, porém a taxa de evaporação 
excede a de dissolução em aproximadamente 
duas ordens de magnitude. A ação de ondas e a 
turbu lência da água são importantes agentes de 
dispersão física da camada contínua superficial do 
óleo em pequenas gotículas ( Kenn ish, 1992) . 

A emulsificação do óleo em microgotículas na 
água apresenta uma grande área superficial para 
o ataque microbiano. Pesquisas demostraram que 
mais de 200 espécies de bactérias, fungos 
filamentosos e leveduras podem metabolizar um 
ou mais compostos de hidrocarbonetos. Este 
processo perdura por um longo período que se 
inicia logo após a perda por evaporação, e 
prolonga-se por uma semana ou até mais de um 
ano, dependendo da temperatura e outras 
cond ições ambientais. A degradação microbiana é 
mais rápida em ambientes coste iros rasos onde o 
suprimento de nutrientes permite a proliferação de 
densas populações microbianas e, como é de se 
esperar , é maior em águas tropica is e 
subtropica is do que em águas temperadas e 
polares. Em algumas condições, ocorre a 
produção de emulsão de água em óleo formando 
uma massa viscosa com aparência de mousse de 
choco/ale. Os resíduos pesados do óleo cru 
formam pelotas de alcatrão, normalmente 
chamadas de lar-bal/s. Tanto a mousse como as 
lar-bal/s são de difícil degradação devido à 
pequena área de superfície comparada ao seu 
volume Kennish,(1992) e Gerlach, (1981). 

Mielke, (1991) relata que o tempo de 
BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 27-39, jan.ldez. 1996 

residência máximo de óleo derramado num 
ambiente marinho e costeiro tem sido geralmente 
muito menor do que dez anos e que os principais 
impactos ocorrem no momento do derrame ou 
dentro dos primeiros poucos meses. Após alguns 
meses a maior parte do óleo se reduz a lar-bal/s 
ou pode ser detectável nos sedimentos ou 
organismos. Estes resíduos, entretanto, podem 
ser de interesse científico mas foi comprovado ser 
de baixo interesse em termos de impacto 
ecológico. 

A multiplicidade de processos que atuam na 
degradação e conseqüente diminuição da 
concentração e dos efe itos toxicológicos do óleo 
após um derrame requer estudos mais especificos 
e reflete a inadequação do uso do grau API para 
o julgamento do caráter de persistência do óleo no 
ambiente. Estudos de biodegradabilidade 
envolvendo aspectos químicos físicos e 
biológ icos podem apresentar resultados mais 
consistentes do que o grau API. É importante 
ressaltar ainda que o critério persistência não está 
diretamente relacionado com o dano. Produtos 
refinados são normalmente mais claros do que o 
óleo cru e apesar de cons iderados como não 
persistentes pelo método proposto podem ser 
mais tóxicos a nivel agudo do que o próprio óleo 
original. 

3.2.6 - Morialidade dos Organismos 

O fator mortalidade pode ser analisado sobre 
vários aspectos tais como: o valor intrínseco da 
espécie atingida (espécies comerciais versus 
espécies não comercia is ), o valor ecológico da 
espécie atingida ( espécies raras, ameaçadas ou 
em extinção) e a quantidade de indivíduos mortos. 

Este trabalho não levou em consideração 
nenhum destes aspectos permitindo a ação 
arb itrária no julgamento da questão. Quantos 
indivíduos mortos caracterizam uma mortandade 
de peixes, aves ou camarões? Como estabelecer 
uma re lação indubitável de causa e efeito entre o 
derrame de óleo e a ap licação de inseticidas em 
uma região agrícola e a morte, por exemplo, de 
30 representantes de uma espécie de ave 
aquática? 

3.2.7- Reincidência 

Descargas crônicas e rotineiras de 
contaminantes podem ocasionar danos ao meio 
ambiente, dificultando a sua recuperação. 
Entretanto, a fórmula proposta insere o fator k 
para a reincidência sem cons iderar nenhum 

37 



aspecto científico, apenas com o caráter punitivo. 
Se dois derrames de um mesmo contaminante 
ocorrerem consecutivamente em um mesmo local 
o dano será o mesmo independente da fonte ser 
a mesma ou diferente. Desta forma, se o objetivo 
é o de ressarcimento do dano os valores devem 
ser os mesmos. 

Deve ser ressaltado que a ocorrência de dois 
derrames em um mesmo loca l pode ocorrer por 
vários aspectos operacionais ou não e, a 
caracterização da negligência só pode ser 
atribuída ao acidente após investigação legal por 
peritos designados judicialmente para tal tarefa. 

4 - CONSIDERAÇÕES FINAIS 
A comunidade científica e os órgãos de 

controle da poluição ambiental vêm buscando nos 
últimos anos, formas de valoração de danos 
ambientais causados por atividades econômicas, 
que possam ser quantificados em termos 
monetários, e serem pagos pelos infratores como 
forma de reparo por danos socia is. 

Estas formulações entretanto, devem ter um 
embasamento científico elou legal e o valor 
monetário diretamente correlacionado com o dano 
causado ao meio ambiente. 

Marcelino (1994) elegeu uma fórmula 
matemática para explicar um fenômeno empírico, 
e mais, ressaltou seu uso para obter valores 
compatíveis com as ocorrências. Entretanto, 
alertou que a proposição eleita não tem qualquer 
compromisso com a verdadeira ava liação dos 
danos causados por derrames de óleo no mar. 
Conclui-se, portanto, que a compatibilidade 
pretendida não foi alcançada porque não houve 
estudo de campo para comprová-Ia. 

Cita-se no texto que foram desenvolvidas 
diversas equações matemáticas, com o intuito de 
se obterem va lores compatíveis com as 
ocorrências, mas estas não foram apresentadas 
no texto como forma de comparação e nem tão 
pouco foram apresentadas nas referências 
bibliográficas inviabilizando sua consulta. 

O modelo de valoração de dano, proposto por 
Marcelino, et ai. (1994) poderia ter sua validade 
científica admitida, desde que tivesse sido 
estimado após diversos e minuciosos estudos 
ambientais, onde todos os seus fatores pudessem 
ser comprovados, e que o valor final calculado 
tivesse uma estreita relação com aquele estimado 
para a recuperação do dano nos aspectos 
ambientais e sociais. Pois, como ressaltam Range, 

38 

Feller, (1979) somente a partir da restauração, o 
rea l va lor da perda do recurso pode ser totalmente 
rea lizada e a ava liação de danos é a chave para 
determinar a quantidade e o tipo de compensação. 
A avaliação de danos ambientais deve alcançar 
três objetivos principais: 1°) a ava liação deve 
descrever claramente o tipo e extensão do dano e 
definir as perdas reais ou potenciais relacionadas 
com este dano; 2°) a avaliação deve descrever 
recomendações de opções de restauração e 
substitu ição dos recursos danificados, incluindo os 
custos; 3°) quando determinado que a restauração 
ou substitu ição não é factível, a ava liação deve 
desenvolver uma estimativa do va lor perdido para 
a sociedade. 

Finalmente, a utilização de fórmulas em 
caráter geral só poderá ser concebida após 
estudos de casos reais que integralizem os seus 
elementos componentes e depois de amplos 
debates com a comunidade científica e os grupos 
de interesse que devem anteceder a sua 
normatização pelo Estado. 

Sugere-se que uma formu lação prel iminar 
poderia ser desenvolvida com base em exemplos 
da literatura de países que já adotam estes 
modelos. A fórmula proposta seria então 
submetida a estudos de campo para sua validação 
e avaliação de um corpo técnico multidisciplinar e 
multisetorial. Lembra-se ainda que a fórmula deve 
considerar as condições do ambiente impactado 
por outros fatores excluindo o derrame, subtrair o 
volume de óleo recolhido, aval iar a 
biodegradabilidade do óleo por meio de estudos 
específicos e considerar somente a extensão da 
área atingida. Apenas aspectos que sejam 
indubitavelmente correlacionados com o derrame 
do óleo e, que possam ser mensuráveis para se 
obter uma relação entre extensão do dano e 
ressarcimento monetário do mesmo, devem ser 
incluídos na fórmula para fins de cálculo. 

É importante frisar que a fórmula não deve 
assum ir características de multa ou tributo, mas 
sim incentivar investimentos em mecanismos de 
prevenção e combate a poluição por óleo. Os 
órgão ambientais, por outro lado, devem atuar 
como pesquisadores nos acompanhamentos de 
poluição por óleo e com isso aperfeiçoar os 
mecanismos de avaliação de danos. 

5 - BIBLIOGRAFIA 

ASA supports NOAA's damage assessment, regulations. Sea 
Technology, v. 35, n. 8, p. 103, 1994. 

Boi. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 27-39, jan.ldez. 1996 

BA 

BL: 

cd 

FU, 

GR 

Gw 

K~ 

PE 

MA 

Bd 



,o 
lte 
~ra 
30. 
;:ar 
~ve 
oe 
las 
ver 
I e 
105 
;:ão 
~ve 
ara 

em 
pós 
eus 
Jlos 
pos 
sua 

inar 
pios 
stes 
ltão 
lção 
lar e 
leve 
tado 
air o 

a 
Jdos 
o da 
ejam 
'ame 
-a se 
no e 
1 ser 

deve 
mas 

)5 de 
). Os 
atuar 
JS de 
~r os 

15. Sea 

>z. 1996 

BARBIR, F., VEZIROLGLU, T. N. Assessment of enviromental 
damage of fossi! fuel. In TU RUM, Tuda (Ed.) Clean 
utilization of coai. Dordrecht: Kluwer Academic, 1992. 
318 p. 

BLUMER, M. Oil pollution of the oceano EUA: Woods Hole 
Oceanographic Institution, [s. d.J. 

COMPANHIA de Tecnologia de Saneamento Ambiental. 
Procedimentos para utilização de testes de toxicidade no 
controle de efluentes líquidos. São Paulo: Companhia de 
Tecnologia de Saneamento Ambiental, 1990. 17 p. 

FUNDAÇÃO Estadual de Engenharia do Meio Ambiente. 
Vocabulário básico do meio ambiente. 3 .ed. Rio de 
Janeiro : PETROBRAS. SERCOM,1991. 246 p. 

GRASSO, Monica. Avaliação econômica do ecossistema 
mangueza/: Complexo Estuârio - Lagunar de Cananéia, 
um estudo de caso. São Paulo: Universidade de São 
Paulo. Instituto Oceanográfico, 1994. 171 p. Dissertação 
(Mestrado). 

GUNDLACH, E. R. , RAKES, M. O. Vulnerability of coastal 
environments to oil impacts. Madne Technology Society 
Joumal. Washington, v. 12, n. 4, p. 18-27, 1978. 

KENNISH, M. J. Oil pollution ecology of estuaries 
antropogenic elfects . Boca Raton : CRC press, 1992. p. 
63-61. 

PETROBRAS. Diagnóstico ambiental oceânico e costeiro das 
regiões Sul e Sudeste do Brasil. Rio de Janeiro : 
PETROBRAS, 1992. v. 1 (Sumário). 

MARCELlNO, A. et aI. Proposta para valorização monetária 
de danos causados por derrames de petróleo ou seus 
derivados no ambiente marinho. In: CONGRESSO 

Boi. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 27-39, jan.ldez. 1996 

BRASILEIRO DE ENGENHARIA SANITÁRIA E 
AMBIENTAL, 17, 1993, Natal. Anais ... Rio de Janeiro : 
ABES, 1993. v. 2, p. 219 - 236. 

MIELK, J. E. Oil spills : is the percption worse than the reality. 
In : FORUM FOR APPLlED RESEARCH ANO PUBLlC 
POLlCY, 1991 Winter. [Proceedings ... ] . [s. I.J : [s. n.], 
1991. v. 6, n. 4. p. 5-8. 

ODUM, E. P. Ecologia. Rio de Janeiro : Guanabara, 1983. 
434 p. 

OPALUCH, J. J. Marine pollution and environmental damage 
assessment introduction. In MARINE resouree 
economics. United Kingdom: [s. n.J, 1987 v.4, p. 151-154. 

RAND, Gary M., PETROCELLI , Sam R. Fundamentais of 
aquatic toxicology methods and applications. 
Washington: Hemisphere, 1985. 

RANGE, J. O., FELLER, M. A. Congressional perspectives on 
the need for estimating environmental damage from <?il 
and hazardons waste spills. In : US FISH ANO WILDLlFE 
SERVICE POLLUTION RESPONSE CONFERENCE, 
1979, Petersburg. Proceedings ... [s. I.J : [s. n.], 1979, p. 
157-161. 

RAPPAPORTE, A., ZINCONE Jr., L. H., FRICKE, P. The 
media and oil spills : does the press cause damage 
perceptions. Ecolibrium, [s. 1.], v. 10, n. 3, p. 24-27,1981. 

UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO. 
Estudos dos parâmetros de avaliação quantitativa de 
poluentes em ambiente ' marinho : 2° re latório de 
andamento dos trabalhos. Rio de Janeiro, 1994. 1 v. 

39 



(Or 

1 -

hetl 
prol 
Gon 
sup 
des 
prol 
Gon 
Imp 
mo( 
sup 

1 - ~ 
2- 11 

BoI.' 



COPOlÍMEROS DE ETILENO-PROPILENO AMORFOS 
OBTIDOS COM CATALlSADOR À BASE DE 
TETRACLORETO DE TITÂNIO E CLORETO DE MAGNÉSIO 
ANIDRO 
AMORPHOUS ETHYLENE-PROPYLENE COPOL YMERS 
OBTAINEO BY MEANS OF A CATAL YST ON THE BASIS OF 
TlTANIUM TETRACHLORIOE ANO ANHYOROUS 
MAGNESIUM CHLORIOE 

José Luiz Luna Xavier (') e Fernanda M, B, Coutinho (') 

RESUMO - Copolímeros de etileno-propileno amorfos foram obtidos através de catalisadores 
Ziegler-Natta a base de tetracloreto de titânio e cloreto de magnésio tratado com fosfato de tri (n­
butila)(TBP). Preliminarmente, foram estudados os efeitos do teor de fosfato de tri(n-butila), 
cocatalisador e temperatura de polimerização sobre as propriedades dos copolímeros E-P. Adição 
de TBP ao suporte permitiu controle da cristalinidade do copolimero, sem reduzir, 
significativamente, a atividade catalitica. Temperatura baixa favoreceu a obtenção de E-P amorfo. 
Trietilaluminio foi o melhor co-catalisador para a obtenção de copolímero mais aleatório. 

ABSTRACT - Amorphous ethylene-propylene co-polymers were obtained by means of Ziegler-Natta 
catalysts on the basis of titanium tetrachloride and magnesium chloride treated with tri(n-butila) 
(TPB) phosphate. Preliminari/y the study focussed on the effects of the tri(n-butila) phosphate tenor, 
the co-catalyst and the polymerization temperature on the properties of the E-P copolymers. Adding 
TBP to the support has made it possible to control the crystalinity of the co-polymer without reducing 
significantly the catalytic activitr. The low temperature was beneficiai in obtaining amorphous E-P. 
Triethylaluminum was the best co-catalyst for obtaining a more aleatory copolymer. 

(Originais recebidos em 28.09.95) 

1 - INTRODUÇÃO 
Os sistemas cata líticos Ziegler-Natta 

heterogêneos são tradicionalmente usados na 
produção de pol iolefinas cri sta linas. Neste 
contexto os cata lisadores heterogêneos 
suportados em cloreto de magnésio(MgCI,) 
destacam-se como os mais eficientes na 
produção industrial de polipropileno isotático com 
controle morfológico do grão de polímero. 
I mportantes trabalhos têm sido dedicados a 
modificação de catalisadores heterogêneos 
suportados em cloreto de magnésio para 

aplicações como a sintese de poliolefinas 
elastoméricas11 '31, em substitui ção a sistemas 
homogêneos baseados em compostos de vanád io 
que além de apresentarem baixa produtividade 
não propiciam controle da morfologia da partícula 
de polímero. 

As modificações dos sistemas catalíticos 
heterogêneos suportados em MgCI,ll,41, 
direcionadas para a produção de po liolefinas 
elastoméricas referenciadas neste trabalho visam 
a obtenção de copolímeros amorfos, ou com 
cristalinidade controlada, de distribuição de pesos 

1 - Setor de Polímeros (SEPOL), Divisão de Tecnologia de Produtos (DIPROD), Centro de Pesquisas (CENPES). 
2 - Instituto de Macromoléculas, Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). 
BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 41 -46 , jan.ldez. 1996 41 



moleculares estreita, e controle de composicão de 
comonômeros, uma vez que é conhecido que 
catalisadores tradicionais Ziegler-Natta produzem 
polímeros cristalinos, com distribuição de 
pesos moleculares (OPM) muito largas e 
composição de comonômeros intermolecular 
heterogênea. Os copolímeros amorfos, de peso 
molecular baixo, OPM estreita e, principalmente, 
os de etileno-propileno são aplicados como 
melhoradores de índice de viscosidade de óleos 
lubrificantes, pois apresentam vantagens como 
solubilidade em hidrocarbonetos, alto poder de 
espessamento de óleo mineral, boa resistência ao 
cisalhamento e custo baixo, dentre outras. 

Neste trabalho foi estudado o efeito do fosfato 
de tri(n-butila) como agente modificador do 
sistema TiCI 4 suportado em MgCI,. sobre as 
propriedades dos copolimeros etileno-propileno 
produzidos. 

2 - OBJETIVO 

O objetivo deste trabalho foi estudar o efeito da 
adição de fosfato de tri(n-butila) durante a etapa 
de ativação do suporte catalítico (MgCI,), na 
síntese de catalisadores a base de tetracloreto de 
titânio para a produção de copolimeros etileno­
propileno amorfos 

3 - EXPERIMENTAL 

3.1 - Materiais 

O n-Hexano comercial foi purificado pela 
passagem em peneira molecular (30). 
Tetracloreto de titânio grau extra puro, e fosfato de 
tri(n-butila) (TBP) foram utilizados sem purificação 
adicional. Triisobuti lalumínio (TIBA) , trietilalumínio 
(TEA), cloreto de dietilalumínio (OEAC) foram 
diluídos em n-hexano e utilizados na concentração 
de 1,6 M. Argônio, etileno e propileno foram 
purificados através de passagem por coluna com 
peneira molecular 3A e catalisador BASF para 
remoçâo de água e oxigênio, respectivamente. 
Cloreto de magnésio da TOHO Titanium, foi moído 
em moinho de bolas, em câmara de cerâmica, 
com TBP durante 48 h. 

3.2 - Preparação do Catalisador 

Catalisadores altamente dispersos foram 

obtidos através de impregnação de TiCI4 em MgCl, 
(moido com TBP), a temperatura de refluxo , sob 
atmosfera inerte, de acordo com procedimento 
descrito por Chien e Hsieh (6) 

Teor de títânio dos catalisadores 

O teor de titânio do catalisador foi determinado 
através de espectrometria de absorção atômica, 
utilizando-se um espectrômetro, Perkin-Elmer, 
modelo 5100. 

3.3 - Polimerizações 

As co polimerizações foram efetuadas em um 
reator Parr de 300 ml, de aço inox, com controle 
de temperatura. Foram adicionados n-hexano, 
cocatalisador e catalisado r, nesta ordem sob 

. ' 

atmosfera de argônio A mistura de etileno e 
propileno, a 50 %, e pressão total de 4 Kgf/cm', 
foi preparada em um cilindro de 1 L e alimentada 
ao reator a 80, 50 e 35°C. O tempo reacional foi 
de 15 min para todas as reações. 

3.4 - Caracterização dos copolimeros 

Análise térmica 

A temperatura de fusão (Tm), a entalpia de 
cristalinização dos copolímeros (óHS), foram 
medidos em um calorimetro Perkin-Elmer OSC-
7. O calorímetro foi calibrado com padrões de 
índio e zinco para a faixa de 25°C a 400°C. As 
amostras, cerca de 10 mg, foram colocadas em 
cápsulas de alumínio. A taxa de aquecimento e 
resfriamento foi de 10 °C/min. Foi seguido o 
procedimento descrito no método ASTM 0-3417 
para a medida do ponto de fusão. A medida da 
temperatura de transição vítrea (Tg) foi efetuada 
num calorímetro OuPont modelo 910 e adotou-se 
o método ASTM 03418-82. A massa de amostra 
empregada nas análises foi de 10 mg e a taxa de 
aquecimento e de resfriamento foi de 20 °C/m in. 

A cristalinidade dos copoli meros foi estimada, 
para fins de comparação das amostras, adotando­
se como padrão o calor de fusão de polietileno de 
alta densidade (PEAO) 100 % cristalino, 
(68,4 cal/g), e efetuando-se o seguinte cálculo (6): 

Xc = (óHS / óHPE ).100 

42 BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 41-46 ,jan.ldez. 1996 

om 
óH 
me 
óH 

dos 
seq 

Rej 

díai 
EEI 
atr~ 
um 
de 
das 

seno 
EE 
EP 
PP 
X 
pro~ 

Fral 

( 
det~ 
corr 
calo 

(1 ) 
(2) 
(3) 
(4) 

Coni 

BoI. t! 



CI2 
ob 
ltO 

Ido 
ca, 
ler, 

um 
'ole 
mo, 
sob 
o e 
:m2 , 
ada 
ti foi 

de 
,ram 
JSC-

de 
:. As 
;em 
1\0 e 
lO o 
3417 
a da 
uada 
lu-se 
ostra 
(a de 
lmin. 
lada, 
3ndo-
10 de 
ali no, 
Jlo (6) : 

z.1996 

onde: 
L\HS = ca lor de fusão da amostra, em J/g, 
medido no DSC; 
L\HPE = calor de fusão de PEAD 100 % cristalino; 

Neste cálculo foi admitido que a cristalinidade 
dos copolimeros é devida, somente, ás 
seqüências cristalinas de etileno. 

Ressonância magnética nuclear (13c NMR) 

A incorporação de propileno (%C3) , o teor de 
díades EE(%EE) , EP(%EP) , PP(%PP), triades 
EEE (%EEE) e PPP (%PPP), foram determinadas 
através de medidas de 13c por NMR, utilizando-se 
um espectrõmetro Varian de 300 MHz, e as razões 
de reatividade, r, e r, , foram· ca lculadas através 
das seguintes expressões (1) : 

ri 

sendo: 

_2-'..(E_'E)-,- r 
(EP)X ' 

2.(PP)X 
(EE) 

EE - teor de díades etileno-etileno ; 
EP - teor de díades etileno-propileno; 
PP - teor de díades propileno-propileno; 
X - razão de concentração de etileno para 
propileno na mistura de monõmeros; 

Fração solúvel dos copolímeros 

o teor de fração solúvel dos copolímeros foi 
determinado através da extração do polímero total 
com n-hexano em Soxhlet após 8 h, e foi 
calcu lado de acordo com a seguinte relação: 

P 
S = " . 100 

P I 

onde: 
S teor de fração solúvel do copolimero 
expresso em %; 
CPs - massa de polímero so lúvel em gramas; 
CPt - massa de poli mero total em gramas; 

Cromatografía de exclusão de tamanho - GPC 

As determinações dos pesos moleculares 
numérico (Mn) e ponderai (Mw), médios, e a 
polidispersão (Mn / Mw) foram realizadas num 
cromatógrafo WATERS 150 C, acoplado ao 
acessório VISKOTEC. As medidas foram 
realizadas em triclorobenzeno a 135 'C. 

4 - RESULTADOS E DISCUSSÃO 
A adição de TBP na etapa de ativação do 

suporte levou à diminuição da atividade catalítica 
da copolimerização o que mostra a ocorrência de 
envenenamento de sítios ativos pelo TBP. 
Observa-se também que o teor de titãnio do 
catalisador aumentou gradativamente a medida 
que aumentou o teor de TBP empregado na 
moagem, devido provavelmente ao TBP (ou 
composto derivado da reação com TiCI,) estar 
complexado com o MgCl, e favorecer o 
aumento da incorporação de titânio no catalisador, 
conforme demostram os dados apresentados na 
tabela I. 

TABELA I 

Catalisador 

(1) TiCI,/MgCI, 
(2) TiCI,/MgCI,-TBP 
(3) TiCI,/MgCI,.TBP 
(4) TiCI,IMgCI,-TBP 

EFEITO DO TEOR DE TBP EMPREGADO NA ATIVAÇÃO DO 
SUPORTE CATALíTICO NA COPOLlMERIZAÇÃO DE E-P 

Teor de TBP Teor de Ti no Corrida Atividade Tg 
na Ativação Catalisador (código) Catalitica 
do Suporte (g. pollg. Ti. h) 

('lo) (p/P) ('lo) ('C) 
O 0,38 CP80 16300 -36 
5 1,45 CP114 22500 -46 
10 1,63 CP105 8400 -42 
18 2,17 CP89 3300 -51 

Xc ('lo) Mw/Mn 

0,80 15,9 
0,0 15,4 
0,10 -
3,60 11 ,9 

Condições: 85 ' C; 2,0 kgficm' de etileno; 2,0 kgf/cm' de propileno; AI/Ti = 15; cocatalisador, TEA. 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 41·46, jan .ldez. 1996 43 



o efeito do TBP sobre a dispersão de pesos 
moleculares dos copolimeros também é 
demonstrado na tabela I. Foi observado que o 
aumento do teor de TBP provocou o decréscimo 
da po lidispersão, ou seja, tornou a distribuição de 
pesos moleculares dos copolimeros mais estreita. 
Isto pode ser explicado pelo envenenamento de 
sitios ativos do sistema catalitico pelo TBP ou por 
composto derivado da reacão com TiCI 4 . 

Observa-se ainda que o aumento do teor de 
TBP, até 5 %, favoreceu a incorporação de 
eti leno, indicado pela diminuição da Tg do 
copo limero e promoveu o aumento da atividade 
catalitica. Este aumento na atividade catalitica 
provavelmente foi devido ao aumento da 

incorporação de titân io no catal isador. 
É interessante notar que quando se utilizou 

um teor de 5 % de TBP na moagem obteve-se 
um copolimero com cri stalin idade mais baixa. 
Este fato pode ser atribuido à formação de um 
co poli mero alternado como demonstrado pelo 
valor do produto r, . r, próximo de 1,00. 

Na tabela 11 apresentam-se os resultados 
obtidos no estudo sobre a inf luência da 
temperatura de copolimerização sobre a 
composicão e cristal inidade dos copolimeros. Na 
figura I determina-se o efeito da temperatura sobre 
o teor de tríades e diades dos copolimeros 
formatados 

TABELA 11 

EFEITO DA TEMPERATURA SOBRE A ESTRUTURA DO COPOLíMERO E-P 

Corrida (código) Temperatura de Teor de Fração Xc Teor de propileno 
Reação Solúvel do no Copolimero 

Copolimero 
('C) (%) (%) (%) 

CP89 85 55 3,6 51 
CP91 50 81 0,1 79 
CP96 35 73 0,0 81 

Condições: 85 ' C; 2,0 kgflcm' de eti leno; 2,0 kgf/cm' de propileno; AI/Ti = 15; cocatalisador, TEA; 
catalisado r, (4) da tabela 1. 

Observa-se que o aumento de temperatura de 
polimerização de 35'C para 85'C resultou na 
redução do teor de frações solúveis. Isto pode ser 
atribui do ao aumento do teor de eti leno 
incorporado. Este aumento favorece ao 
acréscimo da cri stalin idade e consequentemente 
a reducão da solubilidade do copolimero. 

O aumento da temperatura de 35'c para 
85 'C promoveu a diminuição do teor de propileno 
no copolimero, que é um resu ltado cineticamente 
inesperado, cons iderando-se que o aumento de 
temperatura deveria favorecer à incorporação do 
monõmero menos reativo , nete caso, propileno. 

O efeito no teor de poli mero solúvel,observado 
quando se variou a temperatura reacional de 35 DC 

para 50 'C, está sendo melhor investigado e será 
publicado futuramente. 

Analisando-se ainda o efe ito do aumento da 
temperatura de polimerização, verifica-se que a 

crista linidade do copolimero aumentou, 
provavelmente devido ao aumento do tamanho 
das seqüências de etileno oque comprova, a 
redução da incorporação de propileno. 

Na tabela 111 apresentam-se os resultados do 
estudo de efe ito do tipo de co-catalisador (TEA, 
TIBA e DEAC) sobre as caracteristicas dos 
copolimeros E-P obtidos. Esse efeito foi 
observado pelos resultados dos teores de fração 
solúvel, da temperatura de transição vitrea do 
copolimero (Tg) e do produto das razões de 
reatividade (r, r,). 

44 BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4) : 41-46 ,jan.ldez. 1996 



lU 
;e 
a. 
m 
lo 

JS 
ja 
a 

-la 
Ire 
os 

3erá 

da 
je a 
ltoU , 
ho 
a, a 

IS do 
TEA, 

dos 
foi 

ação 
a do 
s de 

.. 1996 

.. 

/ 
/ -------- --- --

/ , 500 , , , 
- - - - -

, , 

400 , , i= , , , 
------ -

Temperatura d 
Temperatura d 
Temperatura d 

300 

200 

100 

O 

e 35 °c 
e 50'C 
e 85 °C 

, , 
, , 
. , 

, /f~ 
, 

PPP PP EEE 
156 420 207 
155 397 196 
134 258 210 

Tipos de triades e diades 

I 
-

7 ~ Catalisador (4) da tabela I 
EE D Temperatura de 35 °C 
261 
271 Temperatura de 50 °C 
387 D Temperatura de 85 °C 

Fig,1 - Gráfico da temperatura de reação na compos ição dos copolímeros E-P. 

TABELA 111 

EFEITO DO CO-CATALlSADOR SOBRE AS CARACTERíSTICAS DO COPOLÍMERO E-P 

Cocatalisador Corrida Teor de Tg Teor de r1·r2 (Código) Fração Propileno 
Solúvel de ('C) (%) 
Polímero 

(%) 
TEA CPC14 90 -46 75,4 0,89 

DEAC CPC02 76 -32/-98 80,6 1,73 
TIBA CPC27 55 -28 74,6 0,90 

Condições: 85 ' C; 2,0 kgf/cm' de etileno; 2,0 kgflcm' de propi leno; AI/Ti = 25; catalisador, (4) da tabela 
I. 

Os valores do produto r,. r, próximo de 1,00, 
da Tg (próx ima a dos copo l imeros com 50 % 
de etileno)!') e do teor de frações de solúveis (mais 
alto - tabela 11 1) indicam que TEA propicia a 
formação de copolímeros mais aleatórios que 
DEAC ou TISA 

A ativacão com DEAC apresentou a tendência 
para promover a formação de copolímeros em 
bloco, identificado pe los dois valores de Tg, Os 
dois valores de Tg demonstram a existência de 

duas fases distintas no copolímero, 
O va lor da Tg do copolímero obtido com 

T ISA, (mais próxima do va lor da Tg de 
polipropileno) , indica a existência de seqüências 
mais longas de propileno, O teor de fração solúvel 
deste copolímero foi o mais baixo observado, Este 
fato poderia ser atribu ído à formação de 
copolímero de peso molecular mais elevado e/ou 
à formação de regiões mais crista linas, o que o 
tornaria mais insolúvel. 

801. tee, PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 41-46 , jan.ldez, 1996 45 



5 -CONCLUSÃO 
A utilizacão de fosfato de tri(n-butila), como 
modificador do catalisador, possibilitou o controle 
da cri stalinidade do copolimero etileno-propileno. 
Foi verificado ainda que a adicão de TBP, nas 
condições empregadas exerce efeito sobre a 
polidispersão e a so lubilidade dos copolí meros. 
Entretanto, esses efeitos necessitam de maior 
aprofundamento. 

AGRADECIMENTOS 

Os autores agradecem ao CEPG-UFRJ, CNPq, e 
ao CENPES- PETROBRÁS pelo apoio recebido 
para a realização deste Trabalho. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
c) SOGA, K. el ai., Synthesis 01 E-P rubber using 

Ti-eatalysts. In: INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON 
THE FUTURE ASPECTS OF OLEFIN 
POLYMERIZATION , 1985, Tok yo, 
Proceedings ... Amsterdam Elsevier, 1985. v.25, 
p.109-122 (Studies in Surtaee Seienee and Catalysis). 

(') ITERANO, M., ISHII , K. A study on the aetive 01 a primary 
type 01 MgCl, supported catalyst by ethylene-
propylene eopolymerization . In: INTERNATIONAL 
SYMPOSIUM ON THE FUTURE ASPECTS OF 
OLEFIN POLYMERIZATION, 1985, Tokyo, 
Proceedings ... Amsterdam : Elsevier, 1985. v.25, p. 
277 (Studies in Surtaee Seienee and Catalysis). 

(') PELKONEN, A. el ai, Preparalion and sludies on E-P 
rubber. Helsink University 01 Teehnology; 1989. 30 
p.(Polymer Teehnology Publieation , 2). 

(4) XINGFA, Z.,el ai. Uso de eopolimero etileno­
propileno como agente regulador no melhoramento do 
índice de viscosidade de 61eo do motor. Chinese 
Jouma/ofApplied Chemislry, v.1 , n.4, p.41-46, 1984. 

(') CHIEN, J. C. w., HSIEH, J. T. T. Supported eatalysts 
for stereospecific polymerization af propylene. Journal 
01 Polymer Seienee, New York, v.14, n.8, p. 1915-
1932,1976. 

(' ) BRENNAM, W. P., JARRETT, R. M. Charaeterization 
01 Polyethylene lilms by differential seanning 
ealorimetry [s.l.] : Perkin-Elmer, [1 9] . 

(')Elhylene-propylene Copolymers. In : 
ENCYCLOPEDIA OF POL YMER SCIENCE AND 
ENGINEERING.2.ed. New York John Wiley and 
Sons, 1986. p.532. 

46 BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 41-46, jan.ldez. 1996 

o 
p 
Á 
p 
S 

Ire 
Sd 

--1 - S 
BoI. tE 



ry 
e-

)F 
'O, 
p. 

-p 
30 

lO­
do 
Ise 
84. 

'sts 
nal 
15-

tion 
ling 

In: 
\ND 
and 

Z. 1996 

DETERMINAÇÃO DE HIDROCARBONETOS 
POLlcíCLlCOS AROMÁTICOS (HPAs) EM SOLO, 
ÁGUA E SEDIMENTOS 
POL YCYCLlC AROMA TlC HYDROCARBONS (PAHs) IN 
SOIL, WA TER ANO SEOIMENTS 

Irene Terezinha Gabardo(1), Rosana Cardoso Lopes Pereira(1), Arthur de Lemos 
Scofield(1) e Flávio Cortinas Albuquerque(1) 

RESUMO - Os HPAs são amplamente encontrados na natureza e podem ser provenientes de 
várias fontes, naturais ou antropogênicas. Relacionados ao segundo caso, encontram-se os 
derrames de óleo ou combustiveis e a combustão incompleta de materiais orgânicos como gás, 
carvão, óleo e madeira. Devido as propriedades carcinogênicas e mutagênicas dos HPAs nos 
seres vivos, diversas organizações mundiais incluiram estes compostos na lista dos poluentes 
prioritários a serem controlados. Em função da complexidade das matrizes (água, sedimento e 
solo) e a existência de diferentes necessidades na Companhia, este trabalho foi realizado 
objetivando dois enfoques principais. O primeiro, relativo as análises de HPAs em águas e 
sedimentos, cuja aplicação está vinculada aos programas de monitoramento ambiental. Nestes 
casos, o número de análises é elevado e o que se deseja é mapear o grau de contaminação da 
região. Portanto, a técnica de fluorescência apresenta-se como a mais indicada, tanto no que diz 
respeito ao tempo de análise, quanto ao custo e o tipo de informação fornecida: HPAs totais. O 
segundo, está relacionado as análises de HPAs em solo de landfarming, cujo objetivo final são 
os estudos de biodegradação de borras, processos de lixivição e acompanhamento de 
landfarming. Para tal, as técnicas de cromatografia gasosa (CG), cromatografia gasosa acoplada 
a espectrometria de massas (CG/EM) e cromatografia liquida de alta eficiência (CLAE) foram 
avaliadas por fornecerem resultados a nível de componente, e a que se apresentou mais 
adequada para aquela finalidade foi a técnica de CG/EM. Os procedimentos analítícos de 
extração e quantificação dos HPAs em amostras de água, sedimento e solo, bem como os 
dados de eficiência de recuperação em cada caso são apresentados e discutidos. No caso 
específico do solo, os resultados obtidos para três amostras reais de landfarming de uma 
refinaria, por meio das metodologias implantadas na Divisão de Química (DIQU IM) do Centro de 
Pesquisas (CENPES), foram comparados aos obtidos no exterior. 

ABSTRACT - PAHs are widely present in nature and derive from several natural ar 
anthropogenic sources. To the latler case belong Gil and fuel leakages and the incomplete 
combustion of organic matters, such as gas, coai, oil and forest. Due to the carcinogenic and 
mutagenic properties of PAHs on human beings several world organizations have included these 
compounds in the list of prioritary pollutants to be checked. In terms of the matrix complexity 
(water, sediment and soil) and the existence of different requirements in the Company, this paper 
considered two main outlooks. The first outlook concerns PAHs analyses in water and 
sediments, related to environmental monitoring programs. In these cases the number of analyses 
performed is very large and the aim is to screen the contamination degree of the region. 
Therefore the fluorescence seems to be the most appropriate both in terms of the analysis time 
as well as the cost and the kind of information provided: total PAHs. The other approach 
concerns PAH analysis on landfarming soils and there the ultima te objectives are biodegradation 
studies of sludges, leaching processes and landfarming follow-up. With that in mind the 
techniques assessed were gas chromatography (GC), gas chromatography coupled to mass 
spectrometry (GC/MS) and high-efficiency liquid chromatography (HPLC) beca use they provide 
individual results of PAH compounds and indeed the one found to be the most adequate for that 
purpose was the GC/MS technique. PAHs extraction and quantification procedures in water, 
sediment and soil samples as well as data about the efficiency of recovery in each case are 

1 - Setor de Química Orgânica (SEQUOR), Divisão de Química (DIQUIM), Centro de Pesquisas (CENPES). 
BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 47-57, jan.ldez. 1996 47 



principais causas da contaminação das águas 
costeiras das regiões sudeste e sul do Bras il são 
a falta de saneamento básico, de tratamento e 
disposição inadequada de efluentes industriais e 
acidentes tanto com navios petroleiros, como em 
terminais petroquímicos. Entretanto, é assinalado 
que os derrames de petróleo são episódicos 
enquanto que o lançamento de efluentes 
domésticos, municipais, industriais e o transporte 
atmosférico de metais pesados, e mesmo 
micropoluentes orgânicos são contínuos 
(PETROBRAS, 1992). 

Scaeffer-Novel li e Lacerda (1992) ressaltam 
que cada evento envolvendo derramamento de 
produtos derivados de petróleo deve ser ava liado 
por suas características particulares, evitando-se 
generalizações que podem ser perigosas e que 
devem ser formuladas,quando necessárias, com 
extrema cautela (PETROBRAS, 1992). 

Por todos os motivos aqui expostos, considera­
se que o dano deve ser calculado pela extensão 
da área atingida, considerando-se o atual estado 
de qualidade e preservação do ecossistema 
atingido bem como do seu valor de uso. 

3.2.4 - Toxicidade do Produto 

A toxicidade é a propriedade inerente a uma 
substância de causar efeitos adversos aos 
organismos. 

Os testes de toxicidade baseiam-se na 
exposição de organismos a substâncias quimicas 
sob condições rigidamente controladas. Embora 
estes testes sejam um va lioso instrumento para 
avaliação dos efe itos dos contaminantes sobre a 
biota, muito se tem discutido sobre a extrapolação 
de resu ltados obtidos em laboratório para as 
cond ições de campo, embora uma série de fatores 
contribuam para o efeito final observado em 
campo, e que estes fatores não podem ser 
totalmente simulados no laboratório. 

Desta forma, a utilização dos resultados dos 
testes laboratoriais, não deve ser utilizada de 
forma isolada, sem o conhecimento integrado dos 
demais fatores que atuam na biodisponibilidade do 
contaminante nos diferentes ecossistemas. 

O conhecimento a respeito dos aspectos 
toxicológicos do petróleo e de seus componentes 
sobre a biota marinha em geral desenvolve-se 
basicamente em laboratório, sendo escassos os 
dados de campo. De um modo geral, os dados 

36 

disponíveis parecem indicar que efeitos definidos 
em laboratório não podem ser extrapolados para 
o campo onde a toxicidade é bem menor que a 
previsível em laboratório por diversos motivos tais 
como: dificu ldade de simular em laboratório os 
processos fisicos e químicos a que o petróleo está 
sujeito no ambiente natural, uso de concentrações 
de óleo ou de seus componentes normalmente 
acima dos valores encontrados em campo e 
alterações fisiológicas das espécies cultivadas em 
laboratório quando comparadas ás de campo 
(UERJ,1994). 

No Brasil, os testes de tox icidade com 
organismos marinhos ainda não estão bem 
difundidos dada a dificuldade de manutenção de 
organismos em laboratório, e portanto, poucos 
laboratórios estão utilizando de forma rotineira 
estes testes. Define-se portanto, a necessidade de 
desenvolvimento e implantação de métodos 
rápidos e de fácil execução para utilização em 
casos de derrames acidentais. 

A proposta por Marcelino, et ai. (1993) não 
define o organismo a ser usado no teste de 
toxicidade aguda da fração hidrossolúvel (FHS) 
do óleo derramado, mas, por outro lado, 
estabelece o teste de toxicidade crônico com 
Lylechnus variegalus Lamarck 1816 
(Echnodermata : Echnoidea) para teste com água 
do mar, co letada no local do derrame, nos casos 
de ausência do dado de toxicidade da FHS. Este 
procedimento induz a erros grosseiros, 
considerando-se os fatores já discutidos acima 
quanto a sensibilidade dos organismos e pelo fato 
de que amostras ambientais da água do local do 
derrame, incluem outras substâncias que não 
estão relacionadas com o derrame em questão e 
que podem contribuir ou serem responsáveis pela 
toxicidade da mesma. 

3.2.5 - Persistência do Produto no Meio 
Ambiente 

O petróleo é uma mistura complexa de 
hidrocarbonetos de peso molecular e estrutura 
variável, compreendendo três principais grupos: 
parafínicos, naftênicos e aromáticos. Estes 
compostos compreendem desde substâncias 
altamente voláteis até substâncias persistentes e 
não biodegradáveis. Os produtos de refino 
também apresentam caracteristicas variadas entre 
si e em relação ao petróleo de origem Esta 
enorme variabilidade de composição e estrutura 
quimica determina por sua vez uma grande 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 27-39, jan./dez. 1996 

va 
vã 
Of! 

gq 
irn 
e~ 
e 1'1 
biq 
d~ 
su 
b i ~ 
es! 
e G 

cOI 
eVI 
me 
ág, 
evl 
re~ 
sul 
os 
exi 
du! 
tur 

, 

d i~ 
ól~ 

á9! 
001 
ma 
filéj 
ou 
prq 
iniq 
pro 
anl 
cor 
méj 
su~ 
dei 
es~ 
sut 
pol, 
pro 
urn 
ch( 
fori 
ch, 
lar; 
pe( 
voll 



)s 
ra 
a 

lis 
JS 
;tá 
es 
,te 
e 

po 

~m 
de 
os 
ira 
de 
los 

,ão 
de 
lS) 
jo, 
:Jm 
116 
lua 
,05 
ste 
'OSI 
ma 
'ato 
do 

lão 
oe 
leia 

feio 

de 
tura 
)os: 
3tes 
cias 
35 e 
,fino 
,ntre 
::sta 
,tura 
tnde 

1996 

variação de toxicidade e biodegradabilidade , que 
vão refletir nos efeitos dos mesmos sobre os 
organismos. 

Vários processos fisico-quimicos e biológicos 
governam a distribuição e destino do óleo 
imediatamente após o derramamento, tais como: 
expansão evaporação, dissolução, dispersão, 
emulsificação, sedimentação, foto-oxidação e 
biodegradação. Estes processos tendem a 
degradar e eliminar o petróleo da água, alterando 
sua estrutu ra qUlmlca e diminuindo sua 
biodisponibilidade. A velocidade destes processos 
está diretamente relacionada com a temperatura 
e a turbulência do meio. 

Após algumas horas do derrame inicial, a 
composição do óleo muda sensivelmente devido a 
evaporação dos compostos de baixo peso 
molecular, dissolução dos compostos solúve is em 
água e emulsificação dos insolúveis em água. A 
evaporação dos compostos voláteis produz um 
resíduo de alta viscos idade e baixa toxicidade, na 
superfície do mar. A dissolução também envolve 
os compostos leves, porém a taxa de evaporação 
excede a de dissolução em aproximadamente 
duas ordens de magnitude. A ação de ondas e a 
turbulência da água são importantes agentes de 
dispersão física da camada contínua superfcial do 
óleo em pequenas gotículas ( Kennísh, 1992) . 

A emulsíficação do óleo em microgotículas na 
água apresenta uma grande área superficia l para 
o ataque microbiano. Pesquisas demostraram que 
mais de 200 espécies de bactérias, fungos 
fi lamentosos e leveduras podem metabolizar um 
ou mais compostos de hidrocarbonetos. Este 
processo perdura por um longo período que se 
inicia logo após a perda por evaporação, e 
prolonga-se por uma semana ou até mais de um 
ano, dependendo da temperatura e outras 
condições ambientais. A degradação microbiana é 
mais rápida em ambientes costeiros rasos onde o 
suprimento de nutrientes permite a proliferação de 
densas populações microbianas e, como é de se 
esperar , é maior em águas tropicais e 
subtropicais do que em águas temperadas e 
polares. Em algumas condições, ocorre a 
produção de emulsão de água em óleo formando 
uma massa viscosa com aparência de mousse de 
chocolate. Os resíduos pesados do óleo cru 
formam pelotas de alcatrão, normalmente 
chamadas de tar-balls. Tanto a mousse como as 
tar-balls são de difícil degradação devido á 
pequena área de superfí cie comparada ao seu 
volume Kennish ,(1992) e Gerlach, (1981). 

Mielke, (1991) relata que o tempo de 
Bol.lec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 27-39, jan.ldez. 1996 

residência máximo de óleo derramado num 
ambiente marinho e costeiro tem sido geralmente 
muito menor do que dez anos e que os principais 
impactos ocorrem no momento do derrame ou 
dentro dos primeiros poucos meses. Após alguns 
meses a maior parte do óleo se reduz a tar-balls 
ou pode ser detectável nos sedimentos ou 
organismos. Estes resíduos, entretanto, podem 
ser de interesse científico mas foi comprovado ser 
de baixo interesse em termos de impacto 
ecológico. 

A multiplicidade de processos que atuam na 
degradação e conseqüente diminuição da 
concentração e dos efeitos toxicológicos do óleo 
após um derrame requer estudos mais específicos 
e reflete a inadequação do uso do grau API para 
o julgamento do caráter de persistência do óleo no 
ambiente. Estudos de biodegradabilidade 
envolvendo aspectos químicos , físicos e 
biológ icos podem apresentar resultados mais 
consistentes do que o grau AP I. É importante 
ressaltar ainda que o critério persistência não está 
diretamente relacionado com o dano. Produtos 
refinados são normalmente mais claros do que o 
óleo cru e apesar de considerados como não 
persistentes pelo método proposto podem ser 
mais tóxicos a nivel agudo do que o próprio óleo 
original. 

3.2.6 - Mortalidade dos Organismos 

O fator mortalidade pode ser analisado sobre 
vários aspectos tais como: o valor intrínseco da 
espécie atingida (espécies comerciais versus 
espécies não comerciais ), o va lor ecológico da 
espécie atingida ( espécies raras , ameaçadas ou 
em extinção) e a quantidade de indivíduos mortos. 

Este trabalho não levou em consideração 
nenhum destes aspectos permitindo a ação 
arbitrári a no julgamento da questão. Quantos 
indivíduos mortos caracterízam uma mortandade 
de peixes, aves ou camarões? Como estabelecer 
uma relação indubitável de causa e efeito entre o 
derrame de óleo e a aplicação de inseticidas em 
uma região agrícola e a morte, por exemplo, de 
30 representantes de uma espécíe de ave 
aquática? 

3.2.7- Reincidência 

Descargas cronlcas e rotineiras de 
contaminantes podem ocasionar danos ao meio 
ambiente, dificultando a sua recuperação. 
Entretanto, a fórmula proposta insere o fator k 
para a reincidência sem considerar nenhum 

37 



aspecto científico, apenas com o caráter punitivo. 
Se dois derrames de um mesmo contaminante 
ocorrerem consecutivamente em um mesmo loca l 
o dano será o mesmo independente da fonte ser 
a mesma ou diferente. Desta forma, se o objetivo 
é o de ressarcimento do dano os valores devem 
ser os mesmos. 

Deve ser ressaltado que a ocorrência de dois 
derrames em um mesmo local pode ocorrer por 
vários aspectos operacionais ou não e, a 
caracterização da negligência só pode ser 
atribuída ao acidente após investigação legal por 
peritos designados judicialmente para tal tarefa. 

4 - CONSIDERAÇÕES FINAIS 
A com unidade científica e os órgãos de 

controle da poluição ambiental vêm buscando nos 
últimos anos, formas de va loração de danos 
ambientais causados por atividades econômicas, 
que possam ser quantificados em termos 
monetários, e serem pagos pelos infratores como 
forma de reparo por danos sociais. 

Estas formulações entretanto, devem ter um 
embasamento científico elou legal e o valor 
monetário diretamente correlacionado com o dano 
causado ao meio ambiente. 

Marcelino (1994) elegeu uma fórmula 
matemática para explicar um fenômeno empírico, 
e mais, ressaltou seu uso para obter va lores 
compatíveis com as ocorrências. Entretanto, 
alertou que a proposição eleita não tem qualquer 
compromisso com a verdadeira ava liação dos 
danos causados por derrames de óleo no mar. 
Conclui-se, portanto, que a compatibilidade 
pretendida não foi alcançada porque não houve 
estudo de campo para comprová-Ia. 

Cita-se no texto que foram desenvolvidas 
diversas equações matemáticas, com o intuito de 
se obterem va lores compatíve is com as 
ocorrências, mas estas não foram apresentadas 
no texto como forma de comparação e nem tão 
pouco foram apresentadas nas referências 
bibliográficas inviabilizando sua consu lta. 

O modelo de va loração de dano, proposto por 
Marcelino, et ai. (1994) poderia ter sua validade 
científica admitida, desde que tivesse sido 
estimado após diversos e minuciosos estudos 
ambientais, onde todos os seus fatores pudessem 
ser comprovados, e que o valor final ca lcu lado 
tivesse uma estreita relação com aquele estimado 
para a recuperação do dano nos aspectos 
ambientais e sociais. Pois, como ressaltam Range, 

38 

Feller, (1979) somente a partir da restauração, o 
real valor da perda do recurso pode ser totalmente 
rea lizada e a aval iação de danos é a chave para 
determinar a quantidade e o tipo de compensação. 
A avaliação de danos ambientais deve alcançar 
três objetivos principais: 10 ) a avaliação deve 
descrever claramente o tipo e extensão do dano e 
definir as perdas reais ou potenciais relacionadas 
com este dano; 20 ) a avaliação deve descrever 
recomendações de opções de restauração e 
substituição dos recursos danificados, incluindo os 
custos; 30) quando determinado que a restauração 
ou substituição não é factível, a avaliação deve 
desenvolver uma estimativa do valor perdido para 
a sociedade. 

Finalmente, a utilização de fórmulas em 
caráter geral só poderá ser concebida após 
estudos de casos reais que integra lizem os seus 
elementos componentes e depois de amplos 
debates com a comunidade científica e os grupos 
de interesse que devem anteceder a sua 
normatização pelo Estado. 

Sugere-se que uma formulação preliminar 
poderia ser desenvolvida com base em exemplos 
da literatura de países que já adotam estes 
modelos. A fórmula proposta seria então 
submetida a estudos de campo para sua validação 
e avaliação de um corpo técnico multidisciplinar e 
multisetorial. Lembra-se ainda que a fórmula deve 
cons iderar as cond ições do ambiente impactado 
por outros fatores excluindo o derrame, subtrair o 
volume de óleo recolhido, avaliar a 
biodegradabilidade do óleo por meio de estudos 
específicos e cons iderar somente a extensão da 
área atingida. Apenas aspectos que sejam 
indubitavelmente correlacionados com o derrame 
do óleo e, que possam ser mensuráveis para se 
obter uma re lação entre extensão do dano e 
ressarcimento monetário do mesmo, devem ser 
incluídos na fórmula para fins de cá lculo. 

É importante frisar que a fórmula não deve 
assum ir características de multa ou tributo, mas 
sim incentivar investimentos em mecanismos de 
prevenção e combate a poluição por óleo. Os 
órgão ambientais, por outro lado, devem atuar 
como pesquisadores nos acompanhamentos de 
poluição por óleo e com isso aperfeiçoar os 
mecanismos de avaliação de danos. 

5 - BIBLIOGRAFIA 

ASA supports NOAA's damage assessment, regulations. Sea 
Technology, v. 35, n. 8, p. 103, 1994. 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 27-39, jan.ldez. 1996 

BA 

BLI 

cq 

Fui 

GR: 

GUI 

KE~ 

PEl 

MAl 

801.1 



o 
te 
ra 
10. 
:ar 
ve 
) e 
as 
ler 

e 
os 
:ão 
!ve 
3ra 

em 
)ÓS 
~us 
.Ios 
JOS 
sua 

Inar 
)Ios 
,tes 
llão 
.ção 
ar e 
leve 
:ado 
3ir o 

a 
ldos 
o da 
~jam 
ame 
'a se 
10 e 
1 ser 

deve 
mas 

)S de 
'. Os 
atuar 
)S de 
lr os 

15. Sea 

.z. 1996 

BARBIR, F., VEZIROLGLU, T. N. Assessment of enviromental 
damage of foss il fuel. In : TU RUM, Tuda (Ed.) Clean 
utilization of coai. Dordrecht: Kluwer Academic, 1992. 
318 p. 

BLUMER, M. Oil pollution of the ocean, EUA: Woods Hole 
Oceanographic Institution, [s. d.]. 

COMPANHIA de Tecnologia de Saneamento Ambienta l. 
Procedimentos para utilização de testes de toxicidade no 
controle de efluentes líquidos. São Paulo: Companhia de 
Tecnologia de Saneamento Ambienta l, 1990. 17 p. 

FUNDAÇÃO Estadual de Engenharia do Meio Ambiente. 
Vocabulário básico do meio ambiente. 3 .ed. Rio de 
Janeiro: PETROBRAS. SERCOM, 1991. 246 p. 

GRASSO, Monica . Avaliação econômica do ecossistema 
mangueza/: Complexo Estuário - Lagunar de Cananeia, 
um estudo de caso. São Paulo: Universidade de São 
Paulo. Instituto Oceanográfico, 1994. 171 p. Dissertação 
(Mestrado). 

GUNDLACH, E. R. , RAKES, M. O. Vulnerabi lity of coastal 
environments to oil impacts. Marine Technofogy Society 
Jouma/. Washington, v. 12, n. 4, p. 18-27, 1978. 

KENNISH, M. J. Oil pollution ecology of estuaries 
antropogen ic effects. Boca Raton : CRC press, 1992. p. 
63-61. 

PETROBRAS. Diagnóstico ambiental oceânico e costeiro das 
regiões Sul e Sudeste do Brasil. Rio de Janeiro 
PETROBRAS, 1992. v. 1 (Sumário). 

MARCELlNO, A. et aI. Proposta para valorização monetária 
de danos causados por derrames de petróleo ou seus 
derivados no ambiente marinho. In: CONGRESSO 

Bol.lec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 27-39, jan.ldez. 1996 

BRASILEIRO DE ENGENHARIA SANITÁRIA E 
AMBIENTAL, 17, 1993, Natal. Anais ... Rio de Janeiro : 
ABES, 1993. v. 2, p. 219 - 236. 

MIELK, J. E. Oi l spills : is the percption worse than the reality. 
In : FORUM FOR APPLlED RESEARCH ANO PUBLl C 
POLlCY, 1991 Winter. [Proceedings ... ] . [s. 1.] : [s. n.], 
1991. v. 6, n. 4. p. 5-8. 

ODUM, E. P. Ecologia. Rio de Janeiro: Guanabara, 1983. 
434 p. 

OPALUCH, J. J. Marine pollution and environmental damage 
assessment introduction. In : MARINE resource 
economics. United Kingdom: [s. n.], 1987 v.4, p. 151-154. 

RAND, Gary M., PETROCELLI , Sam R. Fundamentais of 
aquatic toxicology methods and applications. 
Washington: Hemisphere, 1985. 

RANGE, J. O., FELLER, M. A. Congressional perspectives on 
the need for estimating environmental damage from C? iI 
and hazardons waste spills. In : US FISH ANO WILDLlFE 
SERVICE POLLUTION RESPONSE CONFERENCE, 
1979, Petersburg , Proceedings ... [s. 1.] : [s. n.], 1979, p. 
157-161. 

RAPPAPORTE, A., ZINCONE Jr., L. H., FRICKE, P. The 
media and oil spills does the press ca use damage 
perceptions. Ecolibrium, [s. 1.], v.10, n. 3, p. 24-27, 1981. 

UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO. 
Estudos dos parâmetros de avaliação quantitativa de 
poluentes em ambiente marinho 2° relatório de 
andamento dos trabalhos. Rio de Janeiro, 1994. 1 v. 

39 



c 
a 
T 
~ 
A 
a 
T 

Jo 

(ar 

1 -

het 
pro 
cor 
SU~ 
de! 
pro 
cor 
Iml 
mo 
sur 

1 -
2 -

BoI. 



COPOLíMEROS DE ETILENO-PROPILENO AMORFOS 
OBTIDOS COM CATALlSADOR À BASE DE 
TETRACLORETO DE TITÂNIO E CLORETO DE MAGNÉSIO 
ANIDRO 
AMORPHOUS ETHYLENE-PROPYLENE COPOL YMERS 
OBTAINEO BY MEANS OF A CATAL YST ON THE BASIS OF 
TlTANIUM TETRACHLORIOE ANO ANHYOROUS 
MAGNESIUM CHLORIOE 

José Luiz Luna Xavier (') e Fernanda M. B. Coutinho (') 

RESUMO - Copolímeros de etileno-propileno amorfos foram obtidos através de cata lisadores 
Ziegler-Natta á base de tetracloreto de titânio e cloreto de magnésio tratado com fosfato de tri (n­
butila)(TBP). Preliminarmente, foram estudados os efeitos do teor de fosfato de tri(n-butila), 
cocatalisador e temperatura de polimerização sobre as propriedades dos copolimeros E-P. Adição 
de TBP ao suporte permitiu controle da cristalinidade do copolímero. sem reduzir, 
significativamente, a atividade catalítica. Temperatura baixa favoreceu a obtenção de E-P amorfo. 
Trietilaluminio foi o melhor co-catalisador para a obtenção de copolimero mais aleatório. 

ABSTRACT - Amorphous ethylene-propylene co-polymers were obtained by means of Ziegler-Natta 
catalysts on the basis of titanium tetrachloride and magnesium chloride treated with tri(n-butila} 
(TPB) phosphate. Preliminari/y the study fOCl/ssed on the effects ofthe tri(n-butila} phosplJate tenor, 
the co-catalyst and the polymerization temperature on the properties of the E-P copolymers. Adding 
TBP to the support has made it possible to control the crystalinity of the co-polymer without reducing 
significant/y the catalytic activity. The low temperature was beneficiai in obtaining amorphous E-P. 
Triethylaluminum was the best co-catalyst for obtaining a more aleatory copolymer. 

(Originais recebidos em 28.09.95) 

1 - INTRODUÇÃO 
Os sistemas cata liticos Ziegler-Natta 

heterogêneos são tradicionalmente usados na 
produção de polio lefinas cristalinas. Neste 
contexto os cata li sadores heterogêneos 
suportados em cloreto de magnésio(MgCI,) 
destacam-se como os mais eficientes na 
produção industrial de polipropileno isotático com 
contro le morfológico do grão de polímero. 
Importantes trabalhos têm sido dedicados a 
modificação de cata li sadores heterogêneos 
suportados em cloreto de magnésio para 

apl icações como a sintese de poliolefinas 
elastoméricasI1 ' 31 , em substituição a sistemas 
homogêneos baseados em compostos de vanádio 
que além de apresentarem baixa produtividade 
não propiciam controle da morfologia da parti cu ia 
de polimero. 

As modificações dos sistemas catalíticos 
heterogêneos suportados em MgCI,[1.4J, 
direcionadas para a produção de poliolefinas 
elastoméricas referenciadas neste trabalho visam 
a obtenção de copolímeros amorfos, ou com 
cristalinidade controlada, de distribuição de pesos 

1 - Setor de Polímeros (SEPOL), Divisão de Tecnologia de Produtos (DIPROD), Centro de Pesquisas (CENPES). 
2 - Instituto de Macromoléculas, Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). 
801. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 41-46, jan.ldez. 1996 41 



moleculares estreita, e controle de composicão de 
comonômeros, uma vez que é conhecido que 
catalisadores tradicionais Zieg ler-Natta produzem 
polímeros crista linos, com distribuição de 
pesos moleculares (OPM) muito largas e 
composição de comonômeros intermolecular 
heterogênea. Os copolímeros amorfos, de peso 
molecular baixo, OPM estre ita e, principalmente, 
os de etileno-propileno são aplicados como 
melhoradores de indice de viscosidade de óleos 
lubrificantes, pois apresentam vantagens como 
solubilidade em hidrocarbonetos , alto poder de 
espessamento de óleo mineral , boa resistência ao 
cisalhamento e custo baixo, dentre outras. 

Neste trabalho foi estudado o efeito do fosfato 
de tri(n-butila) como agente modificador do 
sistema TiCI4 suportado em MgCI" sobre as 
propriedades dos copolimeros etileno-propileno 
produzidos, 

2 - OBJETIVO 

O objetivo deste trabalho foi estudar o efeito da 
adição de fosfato de tri(n-butila) durante a etapa 
de ativação do suporte catalítico (MgCI,), na 
sintese de catalisadores a base de tetracloreto de 
titânio para a produção de copolímeros etileno­
propileno amorfos 

3 - EXPERIMENTAL 

3.1 - Materiais 

O n-Hexano comercial foi purificado pela 
passagem em peneira molecular (30), 
Tetracloreto de titânio grau extra puro, e fosfato de 
tri(n-butila) (TBP) foram utilizados sem purificação 
adicional. Triisobutilaluminio (TIBA), trietilaluminio 
(TEA), cloreto de dieti laluminio (OEAC) foram 
diluidos em n-hexano e utilizados na concentração 
de 1,6 M. Argônio , etileno e propileno foram 
purificados através de passagem por coluna com 
peneira molecular 3Â e cata lisador BASF para 
remoção de água e oxigênio, respectivamente, 
Cloreto de magnésio da TOHO Titanium , foi moido 
em moinho de bolas , em câmara de cerâmica , 
com TBP durante 48 h, 

3.2 - Preparação do Catalisador 

Catalisadores altamente dispersos foram 

obtidos através de impregnação de TiCI4 em MgCl, 
(moido com TBP), a temperatura de refluxo, sob 
atmosfera inerte, de acordo com procedimento 
descrito por Chien e Hsieh (6) 

Teor de titânio dos catalisadores 

O teor de titânio do cata lisador foi determinado 
através de espectrometria de absorção atômica, 
utilizando-se um espectrômetro, Perkin-Elmer, 
modelo 5100, 

3.3 - Polimerizações 

As copolimerizaçôes foram efetuadas em um 
reator Parr de 300 ml, de aço inox, com controle 
de temperatura , Foram adicionados n-hexano, 
cocatalisador e catalisador, nesta ordem, sob 
atmosfera de argônio, A mistura de etileno e 
propileno, a 50 %, e pressão total de 4 Kgf/cm', 
foi preparada em um cilindro de 1 L e alimentada 
ao reator a 80, 50 e 35 °C, O tempo reacional foi 
de 15 min para todas as reações, 

3.4 - Caracterização dos copolímeros 

Análise térmica 

A temperatura de fusão (Tm), a entalpia de 
cristalinização dos copo límeros (L'lHS) , foram 
medidos em um calorimetro Perkin-Elmer OSC-
7, O calorimetro foi ca librado com padrões de 
indio e zinco para a faixa de 25 °C a 400 °C, As 
amostras, cerca de 10 mg, foram colocadas em 
cápsulas de aluminio, A taxa de aquecimento e 
resfriamento foi de 10 °C/min, Foi seguido o 
procedimento descrito no método ASTM 0 -3417 
para a medida do ponto de fusão, A medida da 
temperatura de transição vitrea (Tg) foi efetuada 
num calorimetro OuPont modelo 910 e adotou-se 
o método ASTM 03418-82 , A massa de amostra 
empregada nas análises foi de 10 mg e a taxa de 
aquecimento e de resfriamento foi de 20 °C/min , 

A cristalinidade dos copol imeros foi estimada, 
para fins de comparação das amostras, adotando­
se como padrão o calor de fusão de polietileno de 
alta dens idade (PEAO) 100 % c ristalino, 
(68,4 cal/g) , e efetuando-se o seguinte cálcu lo (6) ; 

Xc = (L'lHS / L'lHPE ), 100 

42 BoI. lec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 41 -46 , jan.ldez, 1996 

onde 
L'lHS 
medi 
L'lHP, 

N 
dos 
seqü 

das 

sen 
EE 
EP 
PP 
X 



CI, 
ob 
lto 

ldo 
ca, 
ler, 

um 
role 
Ino, 
sob 
o e 
;m2 , 
ada 
II foi 

de 
lram 
)SC-

de 
~. As 
3em 
1to e 
jo o 
3417 
la da 
uada 
lu-se 
ostra 
(a de 
'/min. 
lada, 
ando­
no de 
ali no, 
ulo (6): 

Z. 1996 

onde: 
I'.HS = calor de fusão da amostra , em J/g, 
medido no DSC; 
I'.HPE = calor de fusão de PEAD 100 % cristalino; 

Neste cálculo foi admitido que a cristalinidade 
dos copolímeros é devida, somente, às 
seqüências cristalinas de etileno. 

Ressonância magnética nuclear (13e NMR) 

A incorporação de propileno (%C3) , o teor de 
diades EE(%EE) , EP(%EP), PP(%PP), triades 
EEE (%EEE) e PPP (%PPP) , foram determinadas 
através de medidas de 13e por NMR, utilizando-se 
um espectrômetro Varian de 300 MHz, e as razões 
de reatividade, r, e r, , foram calcu ladas através 
das seguintes expressões (' ): 

ri 

sendo: 

-".2",-, (E_E}-,- r 
(EP)X ' 

2,(PP)X 
(EE) 

EE - teor de diades etileno-etileno; 
EP - teor de díades eti leno-propileno; 
PP - teor de díades propileno-propileno; 
X - razão de concentração de etileno para 
propileno na mistura de monômeros; 

Fração solúvel dos copolimeros 

o teor de fração solúvel dos copolímeros foi 
determinado através da extração do polímero total 
com n-hexano em Soxhlet após 8 h, e foi 
calculado de acordo com a seguinte relação: 

P, 
S = . 100 

PI 

onde: 
S teor de fração solúvel do copolímero 
expresso em %; 
CPs - massa de polímero solúvel em gramas; 
CPt - massa de polímero total em grama s; 

Cromatografia de exclusão de tamanho - GPC 

As determinações dos pesos moleculares 
numérico (Mn) e ponderai (Mw) , médios, e a 
polidispersão (Mn / Mw) foram realizadas num 
cromatógrafo WATERS 150 C, acoplado ao 
acessório VISKOTEC. As medidas foram 
realizadas em triclorobenzeno a 135 °C. 

4 - RESULTADOS E DISCUSSÃO 
A adição de TBP na etapa de ativação do 

suporte levou à diminuição da atividade catalít ica 
da copolimerização o que mostra a ocorrência de 
envenenamento de sítios ativos pelo TBP. 
Observa-se também que o teor de titânio do 
catalisador aumentou gradativamente a medida 
que aumentou o teor de TBP empregado na 
moagem, devido provavelmente ao TBP (ou 
composto derivado da reação com TiCI4) estar 
complexado com o MgCl, e favorecer o 
aumento da incorporação de titânio no catalisador, 
conforme demostram os dados apresentados na 
tabela I. 

TABELA I 

Cata lisador 

(1) TiCI,/MgCI, 
(2) TiCI,/MgCI, -TBP 
(3) TiCI,/MgCI,-TBP 
(4) TiCI, /MgCI, -TBP 

EFEITO DO TEOR DE TBP EMPREGADO NA ATIVAÇÃO DO 
SUPORTE CATALíTICO NA COPOLlMERIZAÇÃO DE E-P 

Teor de TBP Teor de Ti no Corrida Atividade Tg 
na Ativação Catalisador (eódigol Catalitica 
do Suporte (g, pol/g. Ti. hl 

(%) (p/P) (%) (0C) 

O 0,38 CP80 16300 -36 
5 1,45 CP114 22500 -46 
10 1,63 CP105 8400 -42 
18 2,17 CP89 3300 -51 

Xc (%) Mw/Mn 

0,80 15,9 
0,0 15,4 

0,10 -
3,60 11,9 

Condições: 85 °C; 2,0 kgf/cm' de etileno; 2,0 kgf/cm' de propileno; AI/Ti = 15; cocatalisador, TEA. 

BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1 /4) : 41 -46 , jan.ldez. 1996 43 



o. efeito do TBP sobre a dispersão de pesos 
moleculares dos copolimeros também é 
demonstrado na tabela I. Foi observado que o 
aumento do teor de TBP provocou o decréscimo 
da polidispersão, ou seja, tornou a distribuição de 
pesos moleculares dos copolimeros mais estreita. 
Isto pode ser explicado pelo envenenamento de 
sitios ativos do sistema catalitico pelo TBP ou por 
composto derivado da reacão com TiCI4 . 

o.bserva-se ainda que o aumento do teor de 
TBP, até 5 %, favoreceu a incorporação de 
eti leno, indicado pela diminuição da Tg do 
copolimero e promoveu o aumento da atividade 
cata litica. Este aumento na atividade catalitica 
provavelmente foi devido ao aumento da 

incorporação de titânio no cata lisador. 
É interessante notar que quando se utilizou 

um teor de 5 % de TBP na moagem obteve-se 
um copolimero com cristalinidade mais baixa. 
Este fato pode ser atribuido à formação de um 
copolimero alternado como demonstrado pelo 
valor do produto r,. r, próximo de 1,00. 

Na tabe la 11 apresentam-se os resultados 
obtidos no estudo sobre a inf luência da 
temperatura de copo limerização sobre a 
composicão e cristalinidade dos copolimeros. Na 
figura I determina-se o efeito da temperatura sobre 
o teor de triades e diades dos copo limeros 
formatados 

TABELA 11 

EFEITO. DA TEMPERATURA SOBRE A ESTRUTURA DO Co.POLíMERO E-P 

Corrida (código) Temperatura de Teor de Fração Xc Teor de propileno 
Reação Solúvel do no Copolimero 

Copolímero 
("C) ('lo) ('lo) . ('lo) 

CP89 85 55 3,6 51 
CP91 50 81 0,1 79 
CP96 35 73 0,0 81 

Condições: 85 ·C; 2,0 kgf/cm' de eti leno; 2,0 kgf/cm' de propileno; AI/Ti = 15; cocata lisador, TEA; 
catal isador, (4) da tabela 1. 

o.bserva-se que o aumento de temperatura de 
polimerização de 35·C para 85·C resultou na 
redução do teor de frações solúveis. Isto pode ser 
atribuido ao aumento do teor de eti leno 
incorporado. Este aumento favorece ao 
acréscimo da cristalinidade e consequentemente 
a reducão da solubilidade do copolimero. 

o. aumento da temperatura de 35 ·c para 
85 ·C promoveu a diminuição do teor de propileno 
no copolímero, que é um resultado cineticamente 
inesperado, considerando-se que o aumento de 
temperatura deveria favorecer à incorporação do 
monômero menos reativo, nete caso, propi leno. 

o. efeito no teor de po li mero solúvel,observado 
quando se variou a temperatura reacional de 35°C 

para 50 ·C, está sendo melhor investigado e será 
publicado futuramente. 

Analisando-se ainda o efe ito do aumento da 
temperatura de polimerização, verifi ca-se que a 

cristal inidade do copolimero aumentou, 
provavelmente devido ao aumento do tamanho 
das seqüências de etileno oque comprova, a 
redução da incorporação de propileno. 

Na tabela 111 apresentam-se os resu ltados do 
estudo de efe ito do tipo de co-catalisador (TEA, 
TIBA e DEAC) sobre as características dos 
copolimeros E-P obtidos. Esse efeito foi 
observado pelos resultados dos teores de fração 
so lúve l, da temperatura de transição vítrea do 
copo límero (Tg) e do produto das razões de 
reatividade (r, r,). 

44 BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 41-46, jan.ldez. 1996 

Fig 

Cor 
I. 

da 
dei 
alta 
ferr 
DEi 

par 
blol 
doil 

BoI. 



~ou 
-se 
xa. 
um 
,elo 

dos 
da 

a 
Na 

lbre 
~ros 

o 

" 

será 

) da 
1ue a 
ntou , 
lho 
lia, a 

os do 
(TEA, 
, dos 
) foi 
ração 
,a do 
,s de 

z. 1996 

Tempera 
Tempera 

Tempera 

500 

400 

300 

200 

100 

O 

tura de 35 DC 
tura de 50 DC 

tura de 85 °C 

/ 
/ - - - - -

/ , , 
, 

- -, 

, , 
, , 

=t , , , 
, , 

, , 

./ tg 
, 

PPP PP EEE 
156 420 207 
155 397 196 
134 258 210 

Tipos de triades e díades 

- ---- -- - - --

-

- -

L 

~ Catalisador (4) da tabela I 
7' 

EE D Temperatura de 35 °c 
261 
271 Temperatura de 50 °c 
387 D Temperatura de 85 °C 

Fig. 1 - Gráfico da temperatura de reação na compos ição dos copolímeros E-P. 

TABELA 1Il 

EFEITO DO CO-CATALlSADOR SOBRE AS CARACTERíSTICAS DO COPOLíMERO E-P 

Cocalalisador Corrida Teor de Tg Teor de r1·r2 (Código) Fração Propileno 
Solúvel de (OC) (%) 
Polímero 

(%) 
TEA CPC14 90 -46 75,4 0,89 

DEAC CPC02 76 -32/-98 80,6 1,73 
TISA CPC27 55 -28 74,6 0,90 

Condições: 85°C; 2,0 kgf/cm2 de etileno; 2,0 kgflcm 2 de propileno; AI/Ti = 25; cata lisador, (4) da tabela 
l. 

Os valores do produto r,.r2 próximo de 1,00, 
da Tg (próx im a a dos copo lím eros com 50 % 
de etileno)t7) e do teor de frações de solúve is (mais 
alto - tabela 111) indicam que TEA propicia a 
formação de copolimeros mais aleatórios que 
DEAC ou TI BA. 

A ativacão com DEAC apresentou a tendência 
para promover a formação de copol ímeros em 
bloco, identifi cado pelos dois va lores de Tg. Os 
dois valores de Tg demonstram a existência de 

duas fases distintas no copolimero. 
O va lor da Tg do copolimero obtido com 

TIBA, (mais próxima do va lor da Tg de 
polipropileno), indica a ex istência de seqüências 
mais longas de propi leno. O teor de fração solúvel 
deste copolimero foi o mais baixo observado. Este 
fato poderia ser atribuído á formação de 
copolimero de peso molecular mais elevado e/ou 
à formação de regiões mais crista linas, o que o 
tornaria mais insolúvel. 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 41-46, jan.ldez. 1996 45 



5-CONCLUSÃO 
A utilizacão de fosfato de tri(n-buti la), como 
modificador do catalisador, possibilitou o controle 
da crista linidade do copolímero etileno-propileno. 
Foi verificado ainda que a adicão de TBP, nas 
condições empregadas exerce efeito sobre a 
polidispersão e a so lubi lidade dos copolimeros. 
Entretanto, esses efeitos necessitam de maior 
aprofundamento. 

AGRADECIMENTOS 

Os autores agradecem ao CEPG-UFRJ, CNPq, e 
ao CENPES- PETROBRÁS pelo apoio recebido 
para a realização deste Trabalho. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
(') SOGA, K. el ai., Synthesis 01 E-P rubber using 

Ti-eatalysts. In: INTERNATIONAl SYMPOSIUM ON 
THE FUTURE ASPECTS OF OlEFIN 
POl YMER llATION, 1985, Tokyo, 
Proceedings ... Amsterdam Elsevier, 1985. v.25, 
p.109-122 (Studies in Surfaee Seienee and Catalysis). 

(') ITERANO, M., ISHII , K. A study on the aetive 01 a primary 
type 01 MgCl, supported eatalyst by ethylene-
propylene eopolymerization. In: INTERNATIONAl 
SYMPOSIUM ON THE FUTURE ASPECTS OF 
OlEFIN POlYMERllATION, 1985, Tokyo , 
Proceedings ... Amsterdam : Elsevier, 1985. v.25, p. 
277 (Studies in Surfaee Seienee and Catalysis). 

(') PElKONEN, A. el ai, Preparalion and sludies on E-P 
rubber. Helsink University 01 Teehnology; 1989. 30 
p.(Polymer Teehnology Publieation, 2). 

(4) XINGFA, l .,el ai. Uso de eopolimero etileno­
propileno como agente regulador no melhoramento do 
indice de viscosidade de óleo do motor. Chinese 
Joumal of Applied Chemislry, v.1, nA, pA1-46, 1984. 

(') CHIEN, J. C. W., HSIEH, J. T. T. Supported eatalysts 
fOf stereospecific polymerization cf propylene. Journal 
01 Polymer Seienee, New York , v.14 , n.8, p. 1915-
1932,1976. 

(6) BRENNAM, W. P., JARRETT, R. M. Charaeterization 
01 Polyethylene films by differential seanning 
ealorimetry [s.l. ] : Perkin-Elmer, [19]. 

(' )Elhylene-propylene Copolymers. In: 
ENCYClOPEDIA OF POl YMER SCIENCE AND 
ENGINEERING.2.ed. New York John Wiley and 
Sons, 1986. p.532. 

46 BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 41-46 , jan ./dez. 1996 

D 

Ir 
S 



ary 
ne­
\L 
OF 
yo, 

p. 

=-p 
30 

~no­
)do 
ese 
)84. 

ysts 
rnal 
)15-

ltion 
ning 

In: 
~ND 
and 

.. 1996 

DETERMINAÇÃO DE HIDROCARBONETOS 
POLlcíCLlCOS AROMÁTICOS (HPAs) EM SOLO, 
ÁGUA E SEDIMENTOS 
POL YCYCLlC AROMA TlC HYOROCARBONS (PAHs) IN 
SOIL, WA TER ANO SEOIMENTS 

Irene Terezinha Gabardo(1), Rosana Cardoso Lopes Pereira(1), Arthur de Lemos 
Scofield(1 ) e Flávio Cortinas Albuquerque(1) 

RESUMO - Os HPAs são amplamente encontrados na natureza e podem ser provenientes de 
varias fontes , naturais ou antropogênicas. Relacionados ao segundo caso, encontram-se os 
derrames de óleo ou combustíveis e a combustão incompleta de materiais orgânicos como gás, 
carvão, óleo e madeira. Devido as propriedades carcinogênicas e mutagênicas dos HPAs nos 
seres vivos, diversas organizações mundiais incluiram estes compostos na lista dos poluentes 
prioritarios a serem controlados. Em função da complexidade das matrizes (água, sedimento e 
solo) e a existência de diferentes necessidades na Companhia, este trabalho foi realizado 
objetivando dois enfoques principais. O primeiro, relativo as analises de HPAs em aguas e 
sedimentos, cuja aplicação esta vinculada aos programas de monitoramento ambiental. Nestes 
casos, o numero de analises é elevado e o que se deseja é mapear o grau de contaminação da 
região. Portanto, a técnica de fluorescência apresenta-se como a mais indicada, tanto no que diz 
respeito ao tempo de análise, quanto ao custo e o tipo de informação fornecida: HPAs totais. O 
segundo, esta relacionado às análises de HPAs em solo de landfarming, cujo objetivo final são 
os estudos de biodegradação de borras, processos de lixivição e acompanhamento de 
landfarming. Para tal, as técnicas de cromatografia gasosa (CG), cromatografia gasosa acoplada 
à espectrometria de massas (CG/EM) e cromatografia liquida de alta eficiência (CLAE) foram 
avaliadas por fornecerem resultados a nivel de componente, e a que se apresentou mais 
adequada para aquela finalidade foi a técnica de CG/EM. Os procedimentos analíticos de 
extração e quantificação dos HPAs em amostras de agua, sedimento e solo, bem como os 
dados de eficiência de recuperação em cada caso são apresentados e discutidos. No caso 
especifico do solo, os resultados obtidos para três amostras reais de landfarming de uma 
refinaria , por meio das metodologias implantadas na Divisão de Químíca (DIQUIM) do Centro de 
Pesquisas (CENPES), foram comparados aos obtidos no exterior. 

ABSTRACT - PAHs are widely present in nature and derive from several natural or 
anthropogenic sources. To the latter case belong oi! and fuel leakages and the incomplele 
combustion of organic matters, such as gas, coai, oi! and foresl. Due lo lhe carcinogenic and 
mutagenic properties of PAHs on human beings several world organizations have included Ihese 
compounds in lhe tisl of prioritary pollutants lo be checked. In terms of lhe malrix complexily 
(waler, sediment and soil) and the existence of differenl requirements in the Company, this paper 
considered two main outlooks. The first outlook concems PAHs analyses in water and 
sediments, related to environmental moniloring programs. In these cases the number of analyses 
performed is very large and the aim is to screen the contamination degree of the region. 
Therefore the fluorescence seems to be the most appropriate both in terms of the analysis time 
as well as the cost and the kind of information provided: total PAHs. The other approach 
concems PAH analysis on landfarming soi!s and there the ultima te objectives are biodegradation 
studies of sludges, leaching processes and landfarming follow-up. With that in mind the 
techniques assessed were gas chromatography (GC), gas chromatography coupled to mass 
spectrometry (GC/MS) and high-efficiency tiquid chromatography (HPLC) beca use they provide 
individual resufts of PAH compounds and indeed the one found to be the most adequate for that 
purpose was the GC/MS technique. PAHs extraction and quantification procedures in water, 
sediment and soi! samples as well as data about the efficiency of recovery in each case are 

1 - Setor de Quimica Orgânica (SEQUOR), Divisão de Química (DIQUIM), Centro de Pesquisas (CENPES). 
BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 47·57, ian ./dez. 1996 47 



reported and discussed. In the specific case of soils, the results obtained on the basis of an 
actual landfarming samples from a refinery by means of the methodolog/es that has been 
implemented were compared with results achieved and reported elsewhere abroad. 

(Originais recebidos em 26.03.96) 

1 - INTRGlDUÇÃO 

A incidência elevada dos HPAs na natureza, 
associada á toxidez e ao poder carcinogênico de 
vários destes compostos e ao fato de serem 
resistentes á biodegradação, determinaram, a 
níve l mundial a inclusão destes compostos na 
li sta dos cont~min antes orgânicos prioritários(1-3) 

Os HPAs encontrados em amostras 
ambientais podem ser de origem biogênica 
(fontes naturais) ou antropogênicas, isto é, 
introduzidos pelo homem. As fontes biogênicas 
incluem os processos de biossíntese, 
degradação a longo prazo, combustão natural de 
fl orestas e exsudação natura l de petróleo. As 
pri ncipais fontes antropogênicas estão 
relacionadas a derrames de óleos ou derivados 
e a combustão incompleta de combustíveis 
fósseis. Tal combustão está associada aos 
processos contemporâneos de em issões 
veicu lares, aquecimento res idencial e geração 
de energia por óleo e carvão. O ambiente 
aquático também pode ser contaminado com 
HPAs por deposição da poluição do ar, efluentes 
industriais, plantas de tratamento de esgoto 
urbano e escoamento de águas pluviais. Uma 
avaliação da literatura tem, entretanto, reg istrado 
uma sobreposição dos insumos antropogênicos 
quando comparados aos insumos natura is de 
HPAs. Portanto, faz-se necessário um esforço 
lóg ico e efetivo para preservar, e até mesmo 
questionar os recursos naturais impactados pela 
atividade humana(4-B) 

Na PETROBRAS, devido 'ao volume de 
borras gerado pelo refino de petróleo e também 
á atividade offshore intensa, a implantação desta 
análise é de alta relevância no contexto da 
preservação e proteção do meio ambiente. 
As decisões sobre a necessidade ou não de 
medidas mitigadoras, isto é, de minimização do 
impacto ambiental, a forma de realizá-Ias, 
quando modificá-Ias, ou mesmo quando 
interrompê-Ias, dependem de dados do 

48 

laboratório, e, portanto, a qualidade e eficiência 
de tais decisões dependem da qualidade dos 
dados e do entendimento que eles realmente 
significam(9). 

Uma metodologia analítica ideal seri a aquela 
que pudesse ser aplicada a todos os tipos de 
amostras fornecendo resultados com qualidade , 
elevada. Infelizmente, a vasta gama de matrizes 
existentes (solo , água, sedimento, ar e biota) 
impedem a situação ideal, e modificações 
devem ser feitas nos proced imentos analíticos 
para cada tipo específico de amostra. No 
entanto, como para qualquer aná lise de traços 
de material orgânico, são também necessárias 
etapas de extração e concentração dos 
mesmos. 

Muitos procedimentos ana líticos têm sido 
desenvolvidos para a extração e anál ise de 
compostos orgânicos nas diversas matrizes. No 
caso de amostras sólidas, as técnicas de 
extração mais utilizadas incluem a extração por 
soxhlet, ultra-som, métodos de homogeinização 
e agitação. No caso de amostras líquidas, a 
extração líquido-líqu ido é a mais freqüente, com 
variação dos aparatos de vidro e solventes 
utilizados(4,1 0-13). 

As técnicas de quantificação normalmente 
utilizadas incluem CG, CG/EM, CLAE (detector 
de UV e fluorescência) , e a escolha da técnica 
mais indicada é função, principalmente, da 
fi nalidade a que se destina a análise. 

2 - PARTE EXPERIMENTAL 

A val idação das metodologias analíticas 
implantadas foi rea lizada por meio de repetições 
de contaminação intentional (sp ike) nas matrizes 
de água (8 vezes). sedimento (6 vezes) e solo 
(8 vezes: 4 em cada nível), seguido da extração 
dos compostos adicionais para determinar a 
eficiência de recuperação dos mesmos. No 
quadro I resumem-se os tipos de amostra, os 
níveis de spike, a metodologia usada e o tipo de 
resultado obtido em cada caso. 

BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 47-57, ian./dez. 1996 

A 

S 
I 

(gl 
(s i 
s i ~ 
ap 

SfJ 
-Á 
Dq 
or( 
M~ 
e t 
sei 
prd 
spl 
cri! 
de: 
se~ 

- si 
De 
pai 
dis 
cor 
sói 
10( 
qu~ 
se 
se\ 

Bol. 1 



lcia 
dos 
!nte 

leia 
de 

ade 
izes 
ota) 
:ões 
icos 
No 

lÇOS 
irias 
dos 

sido 
de 

. No 
de 

, por 
ação 
15 , a 
com 

mtes 

lente 
ector 
cnica 
, da 

Hicas 
:ições 
trizes 
! solo 
ração 
lar a 
;. No 
-a, os 
po de 

ez. 1996 

QUADRO I 

SíNTESE DA VALIDAÇÃO DAS METODOLOGIAS PARA ANÁLISE DE HPAs 

AMOSTRA NíVEL DE METODOLOGIA 
SPIKE ANALíTICA 

1 Ilg/1 extração Iíq-Iíq. 
Água (ppb) UV-Fluorescência 

0,25 Ilg/g extração em soxhlel 
Sedimento (ppm) UV-Fluorescência 

1 ~lg/g extração soxhlel 
e c1eanup, CG, CLAE, 

1 O~lg/g CG/EM 
Solo (ppm) 

UV 

Os solventes utilizados foram de alta pureza 
(grau HPLC e grau pesticida) , os reagentes 
(sílica e sulfato de sódio) e a vidraria foram 
sistematicamente limpos e os padrões usados 
apresentavam pureza superior a 96%. 

Spike das matrizes 
- ÁGUA 
Dois litros de água livre de contaminação 
orgânica (obtida num sistema Mill i-RO/Milli-Q, da 
Millipore) foram coletados em balão volumétrico 
e transferidos para garrafa extratora (fig. 1). Em 
seguida, adicionou-se com seringa e bem 
próximo ao nível da água, 80 ~d da solução de 
spike com concentração de 25,13 Ilg/ml de 
criseno em hexano, o que resulta em um spike 
de 1 ~lg/ I de água. Agitou-se por 1 min, e em 
seguida, procedeu-se a extração. 

-SEDIMENTO 
Dez gramas de sulfato de sódio foram utilizadas 
para o spike do sedimento, devido a não 
disponibilidade de um sedimento isento de 
contaminação orgânica. Sobre o sulfato de 
sódio, no cartucho de soxhlel, foram adicionados 
100111 da solução de criseno (cone. 25,13Ilg/ml), o 
que resultaria num spike de 0,25 ~lg/g supondo­
se a utilização de 10 g de sedimento. Em 
seguida, procedeu-se a extração. 

BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114) : 47-57, jan./dez. 1996 

RESULTADO 

HPAs totais 

16 HPAs 
individualmente 

HPAs totais 

• 
( i!! ETAPA) 

USO 

Estudos de Monitoramento 
Ambiental 

Estudos de Biodegradação, 
Origem de Contaminação, 

etc. 

ÁGUA PARA 
DESLOCAMENTO 

( 

TORNEIRA DE 3VIAS 

( 22 ETAPA 1 

GARRAfA DE VIDRO 
2,5111ros 

Fig. 1 - Garrafa extratora da água. 
49 



-SOLO 
Sobre 10 g de solo virgem (solo não 
contaminado), em balão de evaporador rotatório 
franjado, adicionou-se 1 ml da solução-padrão 
contendo os 16 HPAs, a uma concentração 
média de 100 ,lg/ml (tab. I) , o que resultou em 
um spike de 10 'lg/g . A homogeinização dos 
HPAs no solo foi realizada neste balão, por um 
período de 1 h em ve locidade moderada. O 
spike no nível de 1,lg/g foi realizado de maneira 
similar, porém, utilizando-se a solução-padrão 
diluída dez vezes. 

Após a etapa de spike das matrizes, cada 
amostra seguiu seu procedimento de extração. 

TABELA I 

COMPOSiÇÃO DA SOLUÇÃO-PADRÃO 
CONTENDO OS 16 HPAs PARA 

SPIKE DO SOLO 

COMPOSTOS CONCENTRAÇÃO 
()lg/ml) 

NAFTALENO 0V 103 
ACENAfTllENO 0!J 106 
ACENAFTENO r!0 98 
FLUO RENO 0::;0 111 

fENANTRENO cff0 106 
MHRACENO = 101 
fLUORANTENO 8:;!j' 110 
PIRENO 1F 99 
Bn~lO [a J ANTHACENO d 107 
CRISENO e§B .. lO' 
BE:NZO (b] FlUORANTENO ~ 102 
8€NZO (.) FLUORANTENO 

" 
. . 

97 

BENZO [a) PIRENO ~ 108 
INOENO[ 1,2,3 -td] PIRENO ~ 107 
018(1'110 [oh] ANTRACENO r 98 
BENZO (ghi] PERllENO W .. 106 

Solvente: Diclorometano grau HPLC 
Pesou-se cerca de 1,00 mg de cada padrão e avolumou-se 
com diclorometano para balão de 10 ml. 

- EXTRAÇÃO DA ÁGUA 
Dois litros de água foram extraídos com 50 ml de 
hexano em garrafa extratora (fig. 1). Os extratos 
foram desidratados em coluna de sulfato de 
sódio concentrados em evaporador rotatório e 
encaminhados para análise dos HPAs totais por 
fluorescência. 

- EXTRAÇÃO DO SEDIMENTO 
Dez gramas de sedimento foram homogeinizados 
com 10 g de sulfato de sódio e extraídos em soxhlet 

50 

com diclorometano por um período de 5 h. Os 
extratos foram concentrados em evaporador 
rotatório á secura, retomados com 5 ml de 
hexano e encaminhados para aná lise dos HPAs 
por fluorescência. 

- FLUORESCÊNCIA 
A análise foi rea lizada por injeção em fluxo (FIA) 
e detecção por fluorescência , utilizando o 
criseno para a construção da curva de 
ca libração na faixa de 0,025 a 1,000 'lg/m!. Os 
comprimentos de onda monitorados para a 
excitação e a em issão foram 310 e 360 nm, 
respectivamente. 

- EXTRAÇÃO E CLEANUP DO SOLO 
Dez gramas de solo foram homogeneizados com 
10 g de sulfato de sódio e extraídos em soxhlel 
com diclorometano por 14 h. Os extratos foram 
concentrados em evaporador rotatório e 
purificados em coluna de sílica desativada a 
10%. O volume f inal dos extratos foi 
estabelecido em 10 ml para permitir a análise 
dos HPAs pelas diversas técnicas: CG, CLAE, 
CG/EM e UV. 

- CROMATOGRAFIA GASOSA (CG) 
As análises foram realizadas em cromatógrafo a 
gás com injetor on column, detecção por 
ionização em chama e a coluna utilizada foi 
DB-5 de 30 m x 0,25 mm x 0,25 ,lm (J&W) . Para 
a quantificação dos 16 HPAs nos extratos de 
solo nos dois níveis de spike foram construídas 
curvas de ca libração em duas faixas de 
concentração (de 1 a 20 ,lg/ml e de 0,25 a 
2,lg/m l) , utilizando como padrão interno 
1-metilnaftaleno. 

-CROMATOGRAFIA LÍQUIDA DE ALTA EFICIÊNCIA (CLAE) 
As aná lises foram realizadas em fase reversa, 
utilizando-se coluna Vydac ODS TP5 (25 cm x 
4,6 mm), gradiente de acetonitril a e água como 
eluente e detecção por absorção no ultravioleta 
a 254 nm. O resultado de cada HPA nos extratos 
de solo foi obtido por meio de curvas de 
ca li bração contendo os 16 HPAs na faixa 
de 0,8 a 20 'lg/m!. 

- CG/ESPECTROMETRIA DE MASSAS (CG/EM) 
A análise foi realizada em cromatógrafo a gás 
com injetor on colunm , acoplado a detector 
seletivo de massas operando a 70 e V, no modo 
seletivo de íons. a coluna utilizada foi DB-5 de 
40 m x 0,18 mm x 0,25 ,lm (J&W). A 
quantificação dos 16 HPAs foi realizada por 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 47-57, jan.ldez. 1996 

pad 
inte 
pad 
d10, 
Fon 
pari 
nívE 
flg/r 

- U~ 
As! 
de i 
COIl! 
basl 

~~~ 
11 ~ 
pen' 

desl 

3 - I 

3.1 

19) ~ 
mar 
aprE 
mari 

qual 
ests 
lond 
infl~ 
anál 
conl 
extrj 
0,01 
Tani 
da i 
difel 
res~ 
est~ 
crisi 
prini 

, 

extn 
inte! 

extrl 
crisE 
são 
encl 
corr 
42 

Boi. ti 



Os 
jor 
de 
'As 

IA) 
o 

de 
Os 

a 
1m, 

:om 
h/e! 
-am 

e 
3 a 

foi 
llise 
AE, 

fo a 
por 
foi 

'ara 
; de 
idas 

de 
5 a 
rno 

AE) 
~rsa, 
:m X 
omo 
Jleta 
'atos 
I de 
aixa 

gás 
actor 
nodo 
5 de 
'). A 

por 

L 1996 

padronização interna, utilizando como padrão 
interno uma mistura contendo os seguintes 
padrões deuterados: naftaleno da, acenafteno 
dlO, fenantreno d1o, criseno d12 e perileno d12. 
Foram construi das duas curvas de calibração 
para a quantificação dos 16 HPAs nos dois 
niveis de spike (faixa de 2 a 10 F9I ml e 0,5 a 2 
~Ig/ml) . 

- ULTRAVIOLETA (UV) 
As análises dos HPAs totais por UV nos extratos 
de solo foram realizadas em cubetas de quartzo 
com 1 cm de caminho ótico. Este método foi 
baseado em matriz de calibração, cujos 
coeficientes foram determinados a partir das 
absortividades a 290, 338 , 360 e 390 mm de 
11 padrões de HPAs, sendo 3 di, 2 tri, 3 tetra e 2 
penta-aromáticos. 

Todos os procedimentos analiticos foram 
descritos anteriormente(141. 

3 - RESULTADOS E DISCUSSÃO 
3.1 - HPAs em Água e Sedimento 

Em estudos de monitoramento ambiental(1 5-
19) os teores de HPAs até 2 ~lg/I para água do 
mar, e até 2 F9/g para sedimento, são 
apresentados como ti picos de ambientes 
marinhos não contaminados por petróleo. 

Um fator limitante para esta análise é a 
qualidade do solvente de extração, uma vez que 
este é concentrado em torno de dez vezes ao 
longo do processo e seus interferentes podem 
influenciar a medida de fluorescência. Várias 
análises de hexano, de lotes diferentes, 
concentrados na mesma proporção que os 
extratos, forneceram resultados que variaram de 
0,01 a 0,04 ,Ig/ml, em equivalentes de crise no. 
Também foi avaliada a interferência do branco 
da água , a partir de quatro extrações em dias 
diferentes e com lotes distintos do solvente, 
resultando em valor médio de 0,10 Fg/ml. Neste 
estudo, como era conhecida a concentração de 
criseno a se determinar (1 ,lg/I) , e o objetivo 
principal era o de avaliar o processo de 
extração, optou-se pela subtração da 
interferência do branco da matriz. 

Os percentuais de recuperação das 
extrações da água e do sedimento, com spike de 
criseno a 1 F9/I e 0,25 ,Ig/g, respectivamente, 
são apresentados nas tabelas 11 e 111. Os valores 
encontrados, tanto para água (entre 45 a 123% -
com média em 75%) como para o sedimento (de 
42 a 91% - com média em 56%), foram 

Bol.lec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 47-57, jan.ldez. 1996 

considerados adequados para os niveis em 
questão. 

Algumas possiveis causas das perdas 
podem ser atribuidas á etapa de percolação do 
extrato da água em coluna de sulfato de sódio, á 
fase de evaporação do solvente, ou 
simplesmente á manipulação da amostra, 
enquanto que os percentuais de recuperação 
superiores a 100% devem estar relacionados á 
maior interferência de branco. No caso 
específico do sedimento, uma importante causa 
de perda na eficiência de recuperação está 
relacionada a solubilidade do criseno, que possui 
uma cinética de solubilização extremamente 
lenta em hexano, solvente utilizado na 
redissolução do extrato concentrado. 

TABELA 11 

CONCENTRAÇÃO DOS EXTRATOS DA ÁGUA 
E SEUS PERCENTUAIS DE RECUPERAÇÃO 

Extrações C' (C_b)b % Recuperação 
pg/ml pg/ml 

1 0,32 0,23 58 
2 0,38 0,29 73 
3 0,51 0,42 105 
4 0,34 0,25 63 
5 0,34 0,25 63 
6 0,37 0,28 70 
7 0,58 0,49 123 
8 0,27 0,18 45 

Média 0,30 75 
c 0,10 G 

a - Concentração de extrato em equivalentes de criseno 
b - Subtração do branco da água 
c - Desvio-padrão 

TABELA 111 

CONCENTRAÇÃO DOS EXTRATOS DO 
SEDIMENTO E SEUS PERCENTUAIS DE 

RECUPERAÇÃO 

Extraçoes C' (C _ b)b % Recuperação 
llg/ml pg/ml 

1 0,32 0,25 50 
2 0,28 0,21 42 
3 0,43 0,36 72 
4 0,43 0,36 72 
5 0,52 0,45 91 
6 0,46 0,39 78 

Média 0,34 68 
c 0,09 G 

-a - Concentraçao do extrato em equivalentes de cnseno 
b - Subtração do branco do processo 
c - Desvio-padrão 

51 



3.2 - Determinação dos 16 HPAs no Solo 

Na figura 2 apresentam-se os 
cromatogramas de CG, CLAE-UV e CG/EM 
obtidos para um extrato de solo em spike 
de 10 ppm. Na tabela IV resume-se a média dos 
percentuais de recuperação nos dois níveis de 
contaminação estudados, demonstrando uma 
avaliação estatística do método como um todo, 
envolvendo todas as diferenças decorrentes do 
processo de manipulação e técnicas diferentes. 

No nível de 10 ppm, com exceção aos três 
HPAs mais voláteis (naftaleno, acenaftileno e 
acenafteno), todo os outros demonstraram níveis 
de recuperação superiores a 70%, comprovando 
eficiência no procedimento de extração e 
cleanup da amostra. Com relação as perdas do 
nafta leno, evidenciadas também por outros 

CG 

PI 
/ 

, 
• 

, , , 

" " , • • , 
" 

" " " .. 

11 
, , , , , , , , , , 
, 

" " " " " " " " " 
T(,,'n) 

CG/EM 
, 

, 

, • 
PI' PI' PI' \ \ 

• o 
, ' I , " 

'I' . 4 tiS 

PI' 12 U 
/ 

" 

" 

i i i i i I i i 
" " " " " " " 

.~ TIIII 
, 

autores(12.13), elas estão associadas á alta 
pressão de vapor deste componente. Com 
relação ao nível de 1 ppm, os percentuais de 
recuperação oscilaram em média entre 40 e 
70%, refletindo que devem ser feitas melhorias 
no procedimento em geral, minimizando as 
perdas por manipulação e/ou adicionando 
padrões á amostra no início do processo, 
objetivando corrigir as concentrações dos 
analitos por meio do percentual de recuperação 
destes padrões. 

Desconsiderando-se os componentes mais 
voláteis, observa-se maior influência de erro 
analítico para o nível de 1 F9/9 do que para o de 
10 ,\g/g. Isto se deve a dificuldade de integração 
quando os picos são menores e a maior 
flutuação na linha de base dos instrumentos 
quando a sensibilidade é mais alta. 

TABELA DE COMPOSTOS 

PICO NOME ESTRUTURA PICO NOME ESTRUTURA 

I tfAFTALENO 
"'" 

9 BENZO [o] ANTRACENO d 
, ACENAfJlLEND ÉG 10 CRISENO a1j0 .. 
, ACENAFTEND c!0 

" 
BENZO [b) fLUORANTENO ~ 

• FlUORENO 0:0 12 BENZO (k] fUJQRANTENO ~ 

• FENANTREHO ge tl BENZO [o] PIRENO cW 
, ANTFlACENO 01B 14 INOENO[ t,2,3 -cd] PIRÊNO ~ 
7 fLUORANTENO "'€i' " 018[N10 [Oh] AHTRACEND F 
, PIRENO ~ " BENZO [9hi) PERllENO ~ 

CLAE 

, o • 
" " , 

" 

• 

.. 

"0 

j Á ~ \. 
'---- "- li 

i i i 
" 

,. 
" 

T(lIIln) 

Fig. 2 - Cromatograma dos 16 HPAs obtidos por CG, CLAE e CG/EM. 

52 BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro. 39 (1/4): 47-57, jan.ldez. 1996 



31ta 
om 
de 

) e 
-ias 
as 

ldo 
iSO, 
dos 
ção 

lals 
3rro 
I de 
ção 
aio r 
ltoS 

!z. 1996 

TABELA IV 

MÉDIA DAS RECUPERAÇÕES NOS DOIS NíVEIS DE SPIKE 

N" 
p 
I COMPOSTO 
c 
() 

CG" 
1 NAFTALENO 47 ± 5 
2 ACENAFTILENO 69 ± 2 
3 ACENAFTENO 76 ± 1 
4 FLUORENO 79 ± 1 
5 FENANTRENO 78 ± 1 
6 ANTRACENO 72 ± 1 
7 FLUORANTENO 77 ± 1 
8 PIRENO 78 ± 1 
9 BENZO (a)ANTRACENO 75 ± 1 

10 CRISENO 80 ± 2 
11 BENZO(b)FLUORANTENO 74 ± 2 
12 BENZO(K)FLUORANTENO 66 ± 5 
13 BENZO (a) PIRENO 73 ± 2 
14 INDENO (1 ,2,3-cd) PIRENO 74 ± 2 
15 DI BENZO (ah) ANTRACENO 79 ± 2 
16 BENZO (ghi) PERILENO 77 ± 2 

a - Média no Intervalo de confiança de ± 95% 
b - 24 determinações (6 para cada solo) 
c - 12 determinações (3 para cada solo) 

3.3 - HPAs Totais no Solo por UV e 
Comparação com outras Técnicas 

RECUPERAÇÃO(%) 

10 119/g 1119/9 
CG/EM" HPLCc CGc CG/EMc 

51 ± 6 54 ± 8 25 ± 3 28 ± 2 
73 ± 4 85 ± 8 42 ± 5 43 ± 4 
81 ± 2 81 ± 2 56 ± 5 55 ± 4 
84 ± 2 80 ± 2 59 ± 4 60 ± 4 
83 ± 2 79 ± 2 57 ±4 58 ± 4 
82 ± 3 78 ± 2 48 ±4 47 ± 3 
83 ± 2 78 ± 4 57 ± 4 59 ± 3 
82 ± 2 81 ± 4 50 ± 3 56 ± 6 
81 ± 2 79 ± 2 62 ± 7 61 ± 6 
84 ± 2 85 ± 3 62 ± 4 59 ± 7 
81 ± 1 81 ± 2 45 ± 3 48 ± 6 
69 ± 6 67 ± 9 45 ± 3 48 ± 6 
78 ± 1 76 ± 2 52 ± 4 53 ± 6 
81 ± 2 79 ± 2 60 ±4 61 ± 7 
85 ± 1 94 ± 2 66 ± 5 62 ± 7 
81 ± 1 92 + 3 59 ± 10 60 ± 8 

Splk. do solo (10 pg/g) 

spiko do 8 0 1 0 (1 pg / q ) 

HPLCc 
38 ± 8 
52 ± 8 

-

49 ± 5 
62 ± 5 
58 ±4 
45 ± 3 

41 ± 11 
59 ± 5 
69 ± 5 
52 ± 2 
52 ± 2 
51 ± 2 
56 ± 3 
59 ± 2 
59 ± 4 

A fim de avaliar a metodologia de UV para 
determinação de HPAs totais, os resultados 
obtidos pelas quatro técnicas nos dois níveis 
spike foram comparados e apresentados na 
figura 3 e na Tabela V. Aparentemente, as 
técnicas apresentam coerência nos resultados, 
porém observa-se um afastamento no 
percentual de recuperação obtido por UV 
quando comparado com outras técnicas. Este 
fato não inviabiliza a metodologia, uma vez que 
o propósito da implantação da mesma foi o de 
acompanhar o teor de HPAs totais em solo de 
landfarming, não havendo a pretensão de, nesta 
matriz tão complexa, chegar-se a resultados 
exatos. Sugere-se, então, uma avaliação em 
campo desta metodologia a fim de verificar a 
coerência dos resultados, comparando-os com o 
teor de óleo e graxa e, esporadicamente, com 
resultados de CG/EM. Fig. 3 - Visão geral dos HPAs totais pelas quatro 

técnicas. 

BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 47·57, jan.ldez. 1996 53 



4 - APLICAÇÃO DAS METODOLOGIAS EM 
SOLO DE LANDFARMING 

o tratamento de residuos sólidos no solo 
(landfarming) tem sido mundialmente um método 
bastante aceito para degradação de borras de 
refinaria. Os estudos relatam que o landfarming, 
quando operado sob condições e taxas de 
deposição adequadas demonstram efetiva 
biodegradação do material orgãnico depositado. 
No entanto, é necessano realizar um 
monitoramento efetivo da região do tratamento 
do resíduo, de modo a otimizar a eficiência da 
biodegradação do mesmo(20.22) Por meio de 
metodologias analiticas apropriadas, é possivel 
determinar os compostos refratários existentes 
nas borras oleosas. Este dado é importante, 
embora possam ocorrer processos de migração 
de subsuperficie, comprometendo os lençóis 
freáticos da região. 

Como aplicação das metodologias 
implantadas neste projeto, foram realizadas as 
análises de três amostras de solo de landfarming 
de uma refinaria, coletadas no ápice da 
deposição de borras. Para a amostragem, foram 
coletadas amostras em quatro pontos aleatórios, 
que depois foram homogeneizadas e tratadas 
como amostras únicas a profundidades de 30, 
70 e 150 cm. As amostras foram analisadas no 
CENPES/DIQUIM e também nos laboratórios do 
Grupo de Geoquimica e Ambiental da 
Universidade do Texas A&M. 

Os procedimentos analíticos utilizados no 
CENPES, que incluem a extração em soxhlel 
cleanup do extrato em coluna de sil ica, e a 
análise dos extratos de solo por CG/EM, foram 
detalhadamente descritos anteriormente(14). Para 
a análise qualitativa por CG/EM foram injetadas, 
nas mesmas condições de análise, frações 
obtidas por cromatografia líquida, contendo os 
compostos aromáticos alquilados, separados por 
número de anéis. Os compostos alquilados 
apresentam um perfil caracteristico, resultante 
do número de isômeros presentes nas amostras, 
sendo portanto, possível determinar por esta 
análise, a janela de tempo de retenção a ser 
integrada para quantificar cada caso (fig. 4). 
Para a análíse quantitativa foram construidas 
curvas de calibração contendo os 16 HPAs nas 
concentrações de 0,1 - 0,5 - 1 e 2 ~lg/ml e os 
padrões internos deuterados, na concentração 
de 0,8 "gim!. Foram obtidos coeficientes de 
correlação para as retas superiores a 0,992. Os 
dados obtidos durante as análises foram 

54 

armazenados em computador, assim como as 
integrações obtidas pelo programa que permitia 
a visualização da integração de cada região de 
interesse. Para o cálculo da concentração dos 
HPAs alquilados foram uti lizados os parâmetros 
da curva de calibraçâo do composto não 
alquilado correspondente. 

TABELA V 
PERCENTUAL DE RECUPERAÇÃO 
MÉDIO PARA OS HPAs TOTAIS 

TÉCNICA 

CG 
CG/EM 
CLAE 

UV 

% RECUPERAÇÃO 
SPIKE 10 flg/g 

(74 ± 1)b 
(79±1)b 
(79 ± 2)C 
(63 ± 4)d 

SPIKE 1 pg/g 
(53 ± 2)C 
(54 ± 2)C 
(52 ± 2)C 
(61 ± 4)d 

a - Média no intervalo de confiança de ± 95%. 
b 24 determinações (6 para cada repetição de 

spike). 
c - 12 determinações (3 para cada repetição de 

spike). 
d - 4 determinações (1 para cada repetição de spike) 

c, 

c, 

c, 

NAfTALENOS FLUORENOS FENANTRENOS PIRENOS 

~ ,.~. ~~ . . -. ..l_" 
.. J.L. ~ ,.~~ ~:ll 
~ -A- ~ __ -L~ 

10 .0 " ,O ".0 10 . 0 10 .0 .... . .. . .... . ".0 

~~~~~. 
,~ .. ~~". 

Fig, 4 - Cromatograma de ions dos HPAs alquilados do 
diesel usado como referência. 

4.1 - Resultados e Discussão 

A comparação de resultados analíticos de 
amostras ambientais obtidos em laboratórios 
diferentes, se depara com uma série de 
dificuldades que variam desde a não 
homogeneidade da amostra até a inexistência 
de um método padronizado. Os procedimentos 
utilizados nos dois laboratórios estão 
apresentados na tabela VI, onde são 
evidenciadas as diferenças entre as 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 47·57, jan.ldez. 1996 

m 
c 
a 
VI 
m 
p 
re 
di 
di 

ob 
pa 
re 
pa 
co 
reo 
HR 
per 
co 
co 
pro 

PR 

à 
c- S 
BoI. tt· 



as 
itia 
de 
los 
ros 
lão 

de 

I de 

'<e) 

~ .. 

os do 

,s de 
:órios 
l de 

não 
ência 
entos 
estão 

são 
as 

>z. 1996 

metodologias, com o intuito de auxiliar na 
comparação dos resultados (tab. VII). Uma 
avaliação dos resu ltados apresentados na tabela 
VII demonstram que, de um modo geral, valores 
maiores para os HPAs mais pesados e menores 
para os mais leves foram obtidos na análise 
realizada na DIQUIM. Diversos fatores , já 
discutidos anteriormente, podem levar a estas 
diferenças. No caso da análise realizada no 
exterior, todo o procedimento foi acompanhado 
por meio da adição de surrogates, sendo estes 
padrões internos deuterados adicionados á 
amostra, numa concentração conhecida antes 
da etapa de extração dos HPAs. Uma vez 
obtidos os extratos, a concentração de cada 
padrão interno, bem como o seu percentual de 
recuperação, foram calculados por novos 
padrões. A concentração de cada HPA foi então 
corrigida em relação ao percentual de 
recuperação do padrão. A concentração de cada 
HPA foi então corrigida em relação ao 
percentual de recuperação do padrão interno 
correspondente. Este procedimento objetiva 
corrig ir a influência da matriz bem como os erros 
provenientes da manipulação da amostra. 

TABELA VI 

COMPARAÇÃO ENTRE AS 
METODOLOGIAS USADAS 

PROCEDIMENTOS 

Preparação da 
amostra 

-AdiÇão-de- ----
surrogatesb 

MétoCiõs-de---­
extração/solvente 

-Cõncentraçáo---

MétoCiõ ãnãifticõ-
LTn1ilede- - --- ­
_ ~~nlificação 
Correçãõdos%-­
através da 
recuperação do 
surrogates 

DIQUIM GERGa 

homogeinização homogeinização 
c~'!'. !:!~2'§2L _ c~'!'. !:!~2'§2L _ _ 
não sim 

soxhlefICH2CI2 soxhlefICH2CI2 

evaporador 
rotatório 
sitica-(io'i;---
desalivada) 

CG/EM - (modo 
Si~:' _____ _ 
50 ng/g 

não 

Kuderna-Danish 

sitica-(5%-- - --· 
desalivada) + 
alumina (1 % 
d~~~v..<:'~aL _ __ . 
CG/EM - (modo 
Si~:' _______ . 
5 ng/g 

não 

a- Geochemical . Environmental Research Group 
(Univ. Texas) 

b- Surrogate: compostos perdeuterados adicionados 
à amostra antes da extração 

c- Single Jon Moniloring 

BoI. lec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 47-57, jan.ldez. 1996 

Já na análise realizada na DIQUIM, os 
padrões foram adicionados no extrato final. 

Os valores reportados pelo laboratório do 
exterior para a recuperação dos padrões 
internos variaram de 70 a 140%. Como já 
apontado em outros trabalhos(21, 22), valores de 
recuperação superiores a 100% costumam ser 
verificados para o caso de HPAs mais pesados 
quando analisados por CG/EM. 

De acordo com as cons iderações acima 
mencionadas, os resultados obtidos na DIQUIM 
indicaram a necessidade de otimização da 
análise como um todo, adicionando surrogates e 
buscando limites de quantificação inferiores. 

5 - CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES 
Na área ambiental, uma vez que os 

compostos a serem analisados estão presentes 
em niveis de traço e em matrizes bastante 
complexas, torna-se evidente a necessidade de 
uma fase de implantação de metodologias, 
validando todo o processo nos níveis de 
concentração pretendidos, 

As principais conclusões alcançadas durante 
a realização deste trabalho estão descritas a 
seguir: 

- foi constatado que as etapas de manipulação 
da amostra, a limpeza do material, a qualidade 
dos solventes e reagentes, os níveis de 
concentração e a calibração das técnicas são 
pontos fundamentais para a determinação de 
traços de contaminantes orgânicos em matrizes 
ambientais; 

- com relação a implantação da metodologia 
para determinação dos 16 HPAs prioritários no 
solo, observou-se por meio das recuperações de 
cada HPA extraído de solo contaminado no nível 
de 10 ppm, recuperações em média superiores a 
70% independentemente da técnica de 
quantificação empregada (CG, CLAE ou 
CG/EM). Isto evidencia que as etapas de 
extração e cleanup do solo foram satisfatórias 
para o nível em questão, e que as análises por 
CG, CLAE e CG/EM forneceram resultados 
similares para cada um dos HPAs. Para o nível 
de spike de 1 ppm com os 16 HPAs no solo 
foram observados percentuais de recuperação 
inferiores, indicando a necessidade de 
otimização das etapas de manipulação e 
quantificação das amostras; 

55 



TABELA VII 

COMPARAÇÃO DE RESULTADOS DE HPAs EM SOLO DE LANDFARMING DA REVAP 

CONCENTRAÇÃO (n9/9) 

HPAs 

NAFTALENO 
C, NAFTALENOS 
C2 NAFTALENOS 
C3 NAFTALENOS 
C. NAFTALENOS 

ACENAFTILENO 
ACENAFTENO 
FLUORENO 

C, FLUORENOS 
C2 FLUORENOS 
C3 FLUORENOS 

ANTRACENO 
FENANTRENO 

C, FENANTRENOS 
C2 FENANTRENOS 
C3 FENANTRENOS 
C. FENANTRENOS 

FLUORANTENO 
PIRENO 

C, PIRENO 
C2 PIRENO 
C3 PIRENO 

BENZO (a) ANTRACENO 
CRISENO 
BENZO(b)FLUORANTENO 
BENZO (k)FLUORANTENO) 
BENZO (a) PIRENO 
INDENO (123-cd) PIRENO 
DIBENZO (ah) ANTRACENO 
BENZO (ghi) PERILENO 

A - CENPES/DIQUIM 
B - GERG (Univ. Texas) 
nd - não detectado 

SOLO 0,3 m 

A B 

nd 1506 
nd 10506 
nd 10468 

1623 11282 
3161 14836 
nd 89 
nd 402 
nd 440 

2990 2081 
11385 7574 
29626 25304 

nd 1127 
3097 3299 
10317 11730 
45369 35607 
125148 65590 
101289 49306 

nd 962 
10829 7674 
65938 
159303 
191770 

nd 3076 
22407 12964 
3172 1293 
3172 1293 
10253 4896 
5169 906 
7220 1932 
9334 3157 

- os resultados obtidos para as amostras de solo 
real, comparados com os obtidos no exterior, 
embora coerentes, evidenciaram que para maior 
exatidão há necessidade de otimização das 
etapas de manipulação e quantificação em 
nossos laboratórios; 

- a técnica de UV pode ser uma ferramenta útil e 
rápida para acompanhar os teores de HPAs 
totais em solo de landfarming das refinarias. 

56 

SOLO 0,7 m SOLO 1,5 m 

A B A B 

< 50 <5 < 50 < 5 
< 50 <5 < 50 < 5 
nd 6,5 nd < 5 
nd 21,3 nd 5,0 
nd 45,8 nd 9,8 

< 50 < 5 nd < 5 
< 50 <5 nd < 5 
< 50 < 5 nd < 5 
nd < 5 nd < 5 
nd 26,5 nd 7,3 
nd 59,3 nd 14,1 

< 50 <5 nd < 5 
< 50 < 5 nd < 5 
< 50 27,7 nd 7,0 
147 103,3 nd 26,1 
414 176,8 nd 45,3 
268 121 ,3 nd 37,7 
< 50 < 5 nd < 5 
74 16,0 < 50 5,7 
129 < 50 
292 < 50 
355 nd 
72 7,4 nd < 5 
109 28,2 < 50 10,1 
61 < 5 nd < 5 
80 <5 nd < 5 
90 10,1 < 50 5,0 
78 < 5 nd < 5 
88 <5 < 50 < 5 
77 6,1 < 50 < 5 

- o uso das metodologias de CG, CLAE e 
CG/EM pode ser ampliado para outras matrizes 
além do solo (água, sedimento, particulados, 
tecido I;>iológicos, etc) , resguardando-se os 
cuidados com a garantia de qualidade do 
resultado. Porém, há que se ressaltar a limitação 
das técnicas de CG, CLAE para extratos mais 
complexos. Nestes casos, a melhor alternativa é 
a análise por CG/EM, que possibilita a 
identificação e quantificação dos HPAs; 

BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 47-57, jan.ldez. 1996 



5 
5 
5 
O 
8 
5 
5 
5 
5 
3 

., 1 
5 
5 

,O 
3,1 
5,3 
7,7 
: 5 
',7 

: 5 
0,1 
"5 
" 5 
j,O 
< 5 
<5 
<5 

~E e 
trizes 
3dos, 
~ os 

" do 
tação 
mais 

tiva é 
ta a 

lZ. 1996 

- antes do estabelecimento de um programa 
ambiental , é necessário um planejamento 
integrado envolvendo técnicos de diferentes 
áreas, de modo a se definir claramente o 
problema, a amostragem, os protocolos 
analiticos e os métodos estatisticos a serem 
usados na avaliação dos dados. 

AGRADECIMENTOS 

A todos que contribuiram direta ou 
indiretamente para a realização desse trabalho. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
(1) BEOOING, N. O. et aI. Analysis 01 waste waters lor 

polynuclear aromatic hydrocarbons I: method 
development and val idation. Joumal Df 
CIlromatographic Science, Niles, n. 12, p. 597-615, 
1988. 

(2) WISE, Stephan A. et aI. Oetermination 01 PAH in coai tar 
standard relerence material. Analytical Chemistry, 
Wash ington, v. 60, p. 887-894, 1988. 

(3) SIM, P. G. et aI. A comparision 01 chromatography/mass 
spectrometric techniques for the delermination Df 
polynuclear aromatic hydrocarbons in marine 
sediments. Biomedical and Environmental Mass 
Spectrometry, v. 14, p. 375-381, 1987. 

(4) UNESCO. The determination of petroleum hydrocarbons 
in sedimenls. Paris Intergovernmental 
Oceanographic Commission, 1990. Manuais and 
guides, 11). 

(5) KENNICUTT, M. C. The effect 01 biodegradation on 
crude oi l bulk and molecular compositioll . Oil and 
CIlemical Pollution, England, v. 4, p. 89-112, 1988. 

(6) SANOERS, G. et aI. Concentrations and deposition 
Iluxes 01 PAH and heavy metais in the dated 
sediments Df a rural english lake. Environmental 
Toxicology and Chemistry, New York, v. 12, p. 1567-
1581,1 993. 

(7) EHRHAROT, M., PETRICK, G. On the composition 01 
dissolved and particle-associated tossil fuels 
residues in Mediterranean surface wter. Marine 
Chemistry, Amsterdan, v. 42, p. 57-70, 1993. 

(8) LEE, Milton Lalayete, VASSILAROS, O. L., LATER, O. 
W Capillary column gas chromatography 01 
environmental polycyclic aromatic compounds. In: 
ALBAIGÉS, J., FREI, Roland w., MERIEN, E. (Ed.) 
Chemistry and Analysis of Hydrocarbons in the 
Environment. New York: Gordon and 8reach 
Science, 1983, 314p. 

(9) HARVEY, E. A. Hydrocarbon Analytical Metllods. New 
York : American Institute of Chemical Engineers, 
1992. Trabalho apresentado no Spring National 
Meeting, 1992. New Orleans. Não publicado. 

(10) UNESCO. Manual for monitoring oil and 
disso/ved/dispersed petroleum Ilydrocarbons in 

Boi. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 47-57, jan./dez. 1996 

marine waters and on beaches. Paris 
Intergovernamental Oceanographic Commission, 
1984. (Manuais and guides, 13). 

(11) KENNICUTT, M. C. et aI. Sediment contaminants in 
Casco Bay, maine : inventories, source and potencial 
for biological impact. Environmenfal Science and 
Technology, Washington, v. 28, n. 1, p. 1-15, 1994. 

(12) ACHESON, M. A. et aI. Factors affecting the extraction 
and analysis 01 PAH in water. Wa ter Researc/l , 
Oxlord, v. 10, p. 207-212, 1976. 

(13) COOVER, M. P., SIMS, Ronald C., OOUCETTE, W. 
Extraction 01 PAH spiked soi l. Joumal of the 
Association of Official Analytical Chemists, 
Washlllgton, v. 70, n. 60, p. 1018-1020, 1987. 

(14) GABAROO, Irene Terezinha et al.Methodologia 
analítica para determinação de hidrocarbonetos 
poliaromáticos (HPAs) em amostras de solo de água 
e sedimentos: relatório final do projeto 08.01 .10. Rio 
de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. OIQUIM, 1995. 
(Relatório interno, 650-5-1 5748). 

(15) LAW, R. J. Hydrocarbon concentration in water and 
sediments from UK marine waters, determined by 
fluorescence spectroscopy. Marine Pollution Bulletin, 
New York, v. 12, n. 5 p. 153-157, 1981 . 

(16) EHRHAROT, M., PETRICK, G. Relative concentrat ion 
01 dissolved/dispersed lossil luel residues in 
Mediterranean surface waters as measured by UV 
fiuorescence. Marine Pollution Bul/elin, New York, v. 
20, n. 11, p. 560-565, 1989. 

(17) KEYZER, P. O., GOROON JUNIOR, O. C. Oetection 01 
trace amounts for oil in sea water by fluorescence 
spectroscopy. Joumal of the Fishers Researc/l 
Board, Canadá, v. 30, n. 8, p. 1039-1046, 1973. 

(18) WEBER, Roll Roland, BI CEGO, Marcia Caruso. Survey 
01 petroleum aromatic hydrocarbons in the São 
Sebastião channel , SP, Brazil, November 1985 to 
August 1986. Boletim do Instituto Oceanográfico. v. 
39, n. 2, p. 117-121, 1991. 

(19) BEOBOROUGH, O. R., BLACKMAN, A. A., LAW, R. J. 
A survey 01 inputs to the North sea resulting lrom oi l 
and gas developments. In PIlilosophical 
Transsactions of the Royal Society. London : Royal 
Society, 1987, p. 495-509. (Physical Sciences and 
Engineering, B316). 

(20) FAIN, E. et aI. Environmental risk management 01 land 
treatment operational units. Hazardous Waste and 
Hazardous MateriaIs, London, v. 14, n. 1, p. 83-97, 
1987. 

(21) COOVER, M. P., SIMS, Ronald C. The rate 01 
benzo(a)pyrene apparent loss in a natural and 
manure amended clay loam soi!. Hazardous 
Waste and Hazardous Materiais, London, V. 4, n.2, p. 
151-158,1987. 

(22) COOVER, M. P., SIMS, Ronald C. The effect 01 
temperature on polycyclic aromatic hydrocarbon 
persistence in a unacclimated agricultural soil. 
Hazardous Waste and Hazardous MateriaIs, London, v. 
4, n. 1, p. 69-82, 1987. 

57 



1 

tE 
s 
a 
á 

~ 
a 

~ 
s 
LJ 
d 
e 

p 
p 
fJ 
G 

B 



ELEVAÇÃO DE PETRÓLEO EM POÇOS COM SEÇÕES 
HORIZONTAIS 
ARTIFICIAL LlFT IN HORIZONTAL WELLS 
Alcino Resende Almeida(1) 

RESUMO - A tecnologia de poços horizontais tem sido usada com crescente interesse em todo 
o mundo. Todavia, ela traz grandes desafios em vários aspectos da engenharia de petróleo, 
apresentando-se aqui uma revisão da literatura no que tange ~ elevação de petróleo. 
Inicialmente, aspectos que envolvem os métodos de elevação em geral são discutidos. A seguir, 
são destacadas peculiaridades ligadas à produtividade da formação e ao escoamento 
multifásico e são relatadas considerações especificas relacionadas à elevação natural e a cada 
método convencional de elevação artificial. Finalmente, recomendações gerais são 
apresentadas, enfatizando-se a importância de se levar em conta aspectos de elevação de 
petróleo, quando se planeja um poço com seção horizontal. 
ABSTRACT - Horizontal well technology has been used with ever increasing interest throughout 
the world. However, it introduces major challenges in several Petroleum Engineering aspects. 
In this paper a review of the literature on Artificial Lift is offered. Firsl, aspects involving lifting 
methods in general are discussed. Next, features re/ated to the productivily of the formation and 
the multiphase flow are stressed and specific considerations concerning naturallift and each 
conventional artificiallift method are mentioned. Last/y, general recomendations are presentd 
emphasizing the importance of taking into account artificiallift aspects when planning horizontal 
wells. 

(Originais recebidos em 1209.95) 

1 - INTRODUÇÃO 
A crescente utilização de poços horizontais, 

tem demandado esforços de pesquisa em diversos 
setores. Contudo, a tecnologia de elevação não 
avançou na mesma proporção do que em outras 
áreas(1), sendo a experiência globa l em poços não­
verticais muito mais limitada do que nos verticais, 
apesar do longo tempo de operação em algumas 
áreas com poços desviados(2) 

Havendo necessidade de elevação artificial, a 
seleção do método a ser empregado depende de 
uma série de outros fatores, além do grau de 
desvio da vertical. Brown et a/P ), Patton!41 e Clegg 
et a/(51 apresentam análises comparativas dos 
principais métodos, restring idas contudo, aos 
poços convenciona is (vertica is ou desviados). 
Além de fatores logísticos (localização offshore ou 
onshore, disponibilidade de energia elétrica ou 

gás, etc.), fatores técnicos (produtividade, areia, 
parafina, desvio da vertical, etc.) e econômicos 
devem ser levados em conta, procurando-se, 
inclusive, antever seus comportamentos ao longo 
da vida produtiva do poço. 

O elevado grau de desvio dos poços 
direcionais introduz sérias dificuldades, em 
especial, quando apresentam seção horizontal. A 
redução de eficiência do método é esperada13l . 
Além disso, operaçôes de produção normais nos 
poços verticais, ficam prejudicadas ou 
impossibilitadas nos direcionais. É o caso do 
sondador acústico e das operações com arame 
(limitadas a desvios de até 600 da vertica l!61, sendo 
que alguns autores elevam esse limite a 65" de 
desvio(7) ou 70" com o uso de rodas nas 
ferramentas!7.81). Os perfis de produção ficam 
igualmente prejudicados, não só devido à 
impossibilidade da descida com arame, mas 

1 - Setor de Tecnologia de Elevação e Produção no Mar (SEMAR), Divisão de Explotação (DIPLOT), Centro de 
Pesquisas (CENPES). 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114) : 59-74, jan./dez. 1996 59 



também pela redistribuição de fases pelos efe itos 
gravitacionais. Para a primeira limitação, algumas 
técn icas têm sido desenvolvidas(B.10) como o uso 
de tubo flexível que permite, inclu~ive , que se 
realizem perfis em fluxo nos poços bombeados por 
meio da injeção de nitrogêniolB.,O) Já na questão 
da separação de fases, deve-se tomar cuidado na 
interpretação das ferramentas convencionais que 
rea lizam medições do escoamento, dando-se 
especial atenção ao perfil de temperatura(11) 
Também utilizam-se traçadores rad ioativos com 
uso concomitante de perfis nucleares (nuclear 
f/owmeler)(1O) Os efe itos de segregação de fases 
também afetam os corriqueiros registros de 
pressãd6.12). 

Um a informação bás ica para o 
dimensionamento ou aná lise de uma instalação em 
um poço não-vertical é o seu perfil geométri co, ou 
seja, suas coordenadas (x,y,z) em função da 
profundidade medida. Um método para obtenção 
desse perfil, a partir de medidas angulares 
efetuadas com ferramentas especificas é fornecido 
por G ibbs(13) 

É importante verificar se o equipamento a ser 
descido no poço pode passar pelas curvas do 
revestimento. Para um equipamento rígido, o 
comprimento máximo permitido pode ser obtido por 
meio da seguinte fórmula aproximada(14): 

(1 ) 

onde: 

L = comprimento máximo do equipamento rígido 
que irá passar por um grau de curvatura (dog­
leg severily) a, m 

Ro = R + 10/2, m 
R, = R - 10/2 + 00, m 
lO = diâmetro interno do revestimento no ponto 

de cá lculo, m 
00 
R 

a 

= diâmetro externo do equipamento, m 
= raio de curvatura do poço no ponto de 

cá lcu lo (=1 746/a), m 
= grau de curvatura no ponto de cálcu lo, 

°/100 ft 

Ag uilera el a/(7) fornecem uma fórmula um 
pouco diferente que produz va lores ligeiramente 
maiores para o comprimento permitido L. A fórmula 
dada é mais conservativa, mas, mesmo assim , um 
fator de segurança deve ser adicionado no cálculo 

60 

de uma situação prática. 
Se o equipamento tolerar um certo grau de 

curvatura, o seu comprimento poderá ser maior do 
que o obtido por intermédio da relação (1) e pode 
ser estimado via a seguinte equação, adaptada (15): 

L '" 118 ~ ~~ (2) 
onde: 

L' = comprimento máximo do equipamento que 
suporta um grau de curvatura (dog-Ieg 
severity) a', para ser descido através de um 
poço com grau de curvatura a, m. 

A fórmula anterior só é válida para a < 20°/100 
ft (15) Assume-se também que o equipamento 
apresenta um mesmo diâmetro ao longo de todo 
seu comprimento. 

Os poços horizontais nunca são 
perfe itamente horizontais. As fases do fluido 
produzido, por sua vez, tendem a se separar no 
trecho "horizontal". Esta separação pode facilitar o 
surgimento de golfadas severas de gás que irão 
trazer problemas tanto em poços surgentes como 
bombeados(2.6.7.151B). Por isso, o trecho "horizontal" 
deve ter de preferência uma pequena inclinação 
descendente sendo, portanto, o escoamento 
ascendente(15.1B) Também deve-se procurar 
colocar a extremidade da coluna de tubos o mais 
próximo possíve l do trecho "horizontal"(6,7,17). 

Uma característica que pode ocorrer em 
poços horizontais atravessando formações muito 
fraturadas é a forte osci lação de vazões de 
produção (ó leo, água e gás) e nas razões entre 
elas (razão gás-óleo, fração de água). Altas vazões 
são conseguidas inicialmente com a drenagem das 
fraturas mais próximas. A seguir, a vazão cai pe la 
incapacidade da matriz porosa em repor os fluidos 
na mesma proporção da drenagem. Picos de 
produção podem voltar a ocorrer devido ao acesso 
súbito a fraturas remotas ou pobremente 
conectadas. Neste caso, deve-se prever, no 
projeto do sistema de elevação, a grande variação 
de vazão e a possível fixação de regimes de 
produção (certo tempo produzindo, certo tempo 
parado)(2,19) Em sistemas fraturados também pode 
ocorrer irrupção prematura de gás da capa ou 
água do aqüífero, trazendo problemas de 
elevação, devido ás grandes mudanças de 
vazãd6) Poços horizontais não requerem o mesmo 
nível de controle de produção de areia do que os 
verticais, sendo isso atribuído á menor ve locidade 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 59-74, jan./dez. 1996 

né 
dr 
A 
co 
ar 
d~ 
~, 
hq 
ve 
li rl 
tul 

p~ 
el~ 
foi 
d~ 
prl 
cq 
E~ 
n~ 
un 
in( 
ar! 
mi 
c<j 
in( 
bq 
fUi 
cq 
rei 
arl 
a E do 
prl 
e~ 

v~ 
ao 
e~ 
le1 
hq 
prl 
m~ 

us 
.. ! 

In)! 
el1 
co: 
prl 
A li 

:~ pq 
pd 
s~ 
Boi 



de 
do 
de 
:15). 

(2) 

lue 
'g 
um 

100 
nto 
ldo 

3ão 
ido 
no 

3r o 
rão 
,mo 
tal" 
ção 
,nto 
Jrar 
l ais 

em 
uito 
de 

ntre 
:ões 
das 
Jela 
idos 

de 
~sso 
=nte 
. no 
lção 
; de 
mpo 
lOde 
1 ou 

de 
de 

smo 
e os 
jade 

. 1996 

nas imediações do poço devido ao menor 
drawdown caracterí sti co do poço horizontaI19.20.21I. 
A postergação da produção de água também 
colabora para tantal91. Mesmo assim , o acúmulo de 
are ia no trecho horizontal, faci litado pelo sentido 
desfavorável das forças gravitacionais, pode 
causar problemas operacionaisl9) Ad icione-se a 
isso o fato da limpeza do fundo do poço em poços 
horizontais ser muito mais difícil do que nos 
vertica is, ex igindo escoamento de fluidos de 
limpeza com aditivos de fl otação em regime 
turbulentoln 

O grau de produção de areia que pode ser 
permitido está intimamente ligado ao método de 
elevação a ser empregado. A diferença entre o que 
for produzido pela formação e pela bomba se 
depositará no trecho horizonta l, podendo inclusive 
prender o conjunto de fundo caso este esteja 
co locado perto das zonas de maior acúmulal22l . 
Estudos teórico-experimentaisl2J.,,), podem ajudar 
na previsão do momento de retirar o conjunto para 
uma limpeza do poço, mas são limitados pelas 
incertezas e dificuldades de medição de frações de 
areia produzidas. Se o sistema de elevação for 
mais tolerante à areia, como o caso do bombeio de 
cavidades progressivas (BCP), pode-se 
incrementar a produção inicia l da mesma 
bombeando-se à máxima velocidade (limpeza de 
fundo)125) ou usar um conjunto de subsuperfície 
com duas bombas em série, sendo a inferior de 
recirculação para aumentar o carreamento de 
areiaI26). De qualquer forma , deve-se estar atento 
a este aspecto, levando-se em conta a experiência 
dos poços vertica is da área, agindo-se com 
prudência até o estabelecimento da experiência 
especifica com os horizontais. 

Além da areia, outros detritos, que nos poços 
verticais iriam para o fundo do poço sem 
apresentar problemas, ficam depositados 
especialmente no topo do liner (para onde são 
levados após as ci rculações de limpeza no trecho 
horizonta l) . A maioria desses detritos é, 
provavelmente, metálica e rotineiramente 
magnetos devem ser empregados para retirá-Iosm 

Poços horizontais têm sido largamente 
usados em recuperação de óleo pesado com 
injeção de vapor. A produção de uma mistura de 
emulsões óleo-água, vapor e gases orgânicos não­
condensáveis, em alta temperatura representa um 
problema adicional para o sistema de elevação. 
Além disso, os gases não-condensáveis têm o 
efeito de reduzir a temperatura de saturação da 
água e, assim , uma grande expansão de vapor 
pode ocorrer. Nos poços surgentes ou de gas-lift 
pode-se ter um escoamento altamente instável, 
semelhante ao que ocorre nos geysers 

BoI. tée. PETROBRAS. Rio de Janeiro, 39 (114): 59-74, jan.ldez. 1996 

geotérmicosl".271. Já nos poços bombeados uma 
grande redução de eficiência devido à interferência 
de gás/vapor pode ser esperadal".2.) 

2 - PRODUTIVIDADE DA FORMAÇÃO E 
ESCOAMENTO MUL TIFÁSICO 

Nos poços horizontais, há admissão ou injeção 
de fluido em grande número de posições ao longo 
do comprimento do trecho horizontal (que pode ser 
de várias centenas de metros) . Assim, mesmo em 
regime permanente, a aná lise desacoplada do 
escoamento no tubo daquele no meio poroso é 
mais questionável. A análise acoplada completa 
reservatório-poço é bastante complicada e 
alguns traba lhos neste sentido aparecem na 
literatural29-33), dando-se destaque, inclusive, a uma 
comparação entre várias abordagensI32). O ideal 
seria uma simulação global do reservatório e 
poços, mas isto restringe as aplicações práticas 
imediatas em termos de projeto/análise de 
sistemas de elevação. Assim, simplificações de 
Engenharia são adotadas. 

A abordagem mais simples é, neste caso, tratar 
o poço horizontal de forma semelhante ao vertica l, 
isto é, considerando-se que toda a vazão entra no 
poço pela sua extremidade. O cá lculo do perfi l de 
pressão é, assim , similar ao dos poços 
convencionais, podendo ser real izado por meio dos 
simuladores tradicionais. 

Os poços horizontais de raio curto apresentam 
o tratamento mais simples. Considerando-se 
retilíneos os trechos vertica l (0°) e horizontal (90°) 
do poço e desprezando-se os efe itos na junção, 
pode-se empregar correlações específicas para 
cada trechal3'1. 

Nos casos de ra io médio ou longo, existe um 
grande trecho com inclinação entre 0° e 900. Para 
essa situação, equiva lente à dos poços direcionais, 
correlações que levam em conta o ângulo do 
escoamento, como a de Beggs e Bri1l1351, devem ser 
preferidas. 

Dentro desta linha simplista, pode-se levantar 
uma curva de pressão requerida ou Tubing 
Performance Relationship (TPR) ,usando, por 
exemplo, a pressão média ao longo do trecho 
horizontal. Resta verificar o grau de erro que isto 
introduz, tendo em vista o tipo de aplicação prática 
que se está focando. Joshil201 apresenta estudo 
teórico onde são assumidas três distribuições de 
vazão ao longo do trecho horizontal (uma uniforme 
e duas tri angulares) para um poço-exemplo. Os 
resultados indicam que a queda de pressão dentro 
do trecho horizontal pode ter efeito significativo na 
produtividade do poço, no caso de reservatórios de 
alta permeabilidade (acima de 1 000 md) . Contudo, 

61 



a influência da distribuição da vazão é pequena 
demais para alterar de maneira perceptível a 
pressão na cabeça ou o perfil no trecho 
vertical/incl inado. Estes efeitos, como assina la 
Joshi(20), podem ser minimizados escolhendo-se 
adequadamente a geometria do poço e da 
completação. 

Em termos experimentais, temos o 
levantamento preliminar efetuado por Ihara(36), que 
também propõs um modelo mecanicista e realizou 
estudo (teórico) de sensibilidade. Seu trabalho 
serve de base para levantamentos experimenta is 
posteriores nas facil idades desenvolvidas. 

Quanto á produtividade da formação de poços 
não-verticais, um grande número de modelos 
surgem e são revistos por Joshil20) e Gilman e 
Jargon(37l, embora sem esgotar o assunto. Estes 
modelos apresentam, é claro, uma série de 
simplificações que variam de um para outro, mas 
todos supõem escoamento monofásico. O objetivo 
é o cá lcu lo de um índice de produtividade (IP) de 
forma similar ao caso do poço vertical com 
escoamento monofásico, levando-se a uma curva 
de pressão disponível ou Inflow Performance 
Re/ationship (IPR) linear. 

Foge ao escopo deste trabalho uma revisão 
completa de tais modelos. Gi lman e Jargon(37) 
realizaram comparações entre as principais 
abordagens analíticas para IP de poços horizontais 
com resultados de simulador numérico, levando-se 
em conta escoamento trifásico. Os autores 
indicam que as fórmulas analíticas monofásicas 
podem ser utilizadas para estimar a razão de 
produtividades poço horizontal/poço vertical, 
ava liando o benefício a ser obtido com a 
perfuração horizontal. 

Assim , uma primeira idéia, válida em situações 
que possam se aproximar do escoamento 
monofásico no meio poroso, é a adoção de uma 
IPR linear, construída mediante conhecimento da 
pressão estática e de teste de produção (vazão e 
pressão de fluxo, usando-se, da mesma forma 
como no levantamento simplificado da TPR, a 
pressão média no trecho horizontal). 

Nos casos em que a hipótese de escoamento 
monofásico seja inválida, é preciso outro tipo de 
abordagem. Para os poços verticais, têm-se outros 
modelos de IPR que não o linear, sendo o mais 
famoso o de Vogel(38) que, embora desenvolvido 
para reservatórios de mecanismo de gás em 
solução, tem sido usado em outras situações(39) . 
Sherrard et a/.«7) levantaram I PR para alguns 
poços horizontais e observaram que as mesmas 
apresentavam uma forma semelhante á de 
Vogel(38l Isto induz a idéia de realizar trabalho 
similar ao original de VogeI(38), só que variando o 

62 

ângulo de incl inação. 
Bendaklia e Aziz(40) repetiram o traba lho de 

Vogel(38) para poço horizontal usando, contudo, um 
simulador convencional b/ack-oi/ para poços 
verticais . Uma vez que os modelos de Vogel(38) e 
Fetkovith(41) não se ajustavam bem quando 
considerados de maneira isolada, propuseram uma 
relação, que mistura os dois. 

Já Cheng(42l, usando um simulador black-oi/ 
tridimensional e trifásico adaptado por Chang(43) 
para traba lhar com poços horizontais, 
desenvolveu, de forma similar a Voge l(38), IPR para 
poços não-verticais em reservatórios de gás em 
solução. Uma vez que a IPR de Vogel(38) se ajusta 
melhor aos resultados da simulação para fatores 
de recuperação de até 10%, Cheng(42) limitou sua 
análise a depleções dessa ordem. Cheng(42) indica 
que para poços de até 45° de inclinação, a I PR de 
Voge l(38) pode ser usada sem diferença 
significativa. Acima disto, as diferenças podem 
chegar a 27%. 

3 - ELEVAÇÃO NATURAL 
Os poços horizontais apresentam uma 

dificu ldade maior do que os poços convencionais 
em manter surgência, mesmo com razões gás­
líquido elevadas(16). Isto acontece porque as 
seções horizontais agem como separadores de 
gás, conforme foi relatado anteriormente. Havendo 
separação excessiva, facilita-se o surg imento de 
golfadas severas que, eventualmente, podem 
matar o poço. Uma vez que esse efeito de 
separação no trecho horizontal é tão mais 
pronunciado quanto menor for a velocidade do 
escoamento,vale dizer que, com o declinio da 
vazão de produção, há uma natural redução do 
periodo de surgência(16). Para minorar os 
prob lemas, a extremidade do tubo deve ser 
co locada próx imo do trecho horizontal(7, 17l 

Outro aspecto a ser levado em conta é a alta 
perda de carga em trechos inclinados em relação 
aos verticais. Estima-se que poços com desvios 
entre 60° e 70° da vertica l produzem 30%a 35% 
menos que um poço vertica l para o mesmo 
diâmetro de tubo e produtividade do 
reservatóriol44 ). Isto contra-indica os poços 
horizontais de raio longo, caso espere-se 
surgência (ou produção por gas-/ift continuo), pois 
haverá redução de vazão (com conseqüente 
aumento do tempo de retorno do investimento um 
dos atrativos básicos da perfuração horizont~ l ) e 
do tempo de surgência (exige-se mais energ ia do 
reservatório para que as perdas de carga sejam 
vencidas e isto se soma sinergicamente com o já 
comentado efeito de separação no trecho 

BoI. lêc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 59-74, jan.ldez . 1996 

h 
e 
b 
IL 
n 
e 

n 
e 



il 
') 

3 
n 
3 
S 
a 
a 
e 
a 
n 

5-
lS 
le 
lo 
le 
m 
le 
lis 
lo 
:la 
:lo 
os 
õer 

Ita 
ão 
os 
i% 
no 
,do 
:os 
-se 
ois 
nte 
um 
I) e 
do 
am 
)já 
:ho 

1996 

horizontal), Este aspecto deve, portanto, ser levado 
em consideração na hora de se aval iar os 
benefícios de se perfurar um poço horizontal no 
lugar de um vertical, pois o ganho de produtividade 
no reservatório pode ser perdido no 
escoamentd42), 

Na literatura pesquisada, não há referência a 
nenhuma recomendação específica para surgência 
em poços horizontais, McJntyre et aI. (12) reportam o 
uso de chokes de subsuperficie para possível 
estabilização da razão gás-óleo, pois os poços 
horizontais normalmente apresentam drawdowns 
pequenos e o controle dos mesmos na superfície 
é muito difícil , especialmente quando a razão gás­
óleo e a fração de água mudam rapidamente, 
White e Hopmann (45) fazem uma revisão geral dos 
dispositivos de subsuperfície para controle de fluxo 
em poços horizontais, 

4 - ELEVAÇÃO ARTIFICIAL POR GAS­
LlFT 

A flexibilidade do método que permite 
produção em ampla gama de vazões (o que é 
importante em poços horizontais, onde as 
incertezas na previsão de produção são em geral 
maiores que nos convencionais) e sua habilidade 
em lidar com altas razões gás-líquido são seus 
grandes atrativos em instalações para poços 
horizontaisI1 .".), 

Na literatura, não se encontra nenhuma 
referência detalhando experiência sobre aplicação 
do gas-lift em poços horizontais, Seu uso em 
poços direcionais de alto desvio, especialmente 
offshore, é, contudo, bem estabelecido, Cortines e 
Hollabaugh (14 ) citam o bem- sucedido uso de gas­
lift nos primeiros poços horizontais do campo de 
Pearsall (Texas, EUA), quando a pressão de fundo 
e os volumes produzidos eram elevados, O método 
foi , contudo, substituído por bombeio mecânico ou 
centrífugo, devido a limitações nas facilidades de 
compressão, problemas de congelamento no 
inverno e queda de eficiência ao se trabalhar com 
pressões de fundo mais baixas, Por outro lado, 
interferência de gás passou a ser um problema 
sério para o bombeio. Haas e Stokley(19) relatam o 
uso de nitrogênio para um gas-lift temporário num 
poço horizontal também no campo de Pearsall , só 
que produzido por outro operador, 

A alta perda de carga no trecho curvo dos 
poços horizontais de raio longo, já observada na 
seção anterior, reflete-se numa maior demanda de 
gás l47>, o que pode tornar a instalação de gas-lift 
antieconômica, Por não ser possível atingir-se a 
produção desejada , outro método alternativo 
poderá ser considerado, como relatado em 

Boi, lêc, PETROBRAS , Rio de Janeiro, 39 (1/4): 59-74, janJdez, 1996 

Boothby el aI, I' .), onde o gas-lift foi substituído pelo 
bombeio hidráulico a jato num conjunto de poços 
direcionais (400 a 500 de desvio), Já para poços 
horizontais de ra io curto ou médio, o gas-lift 
permanece como opção viáveli1l. 

Não existe nenhum motivo para se colocar 
válvulas no trecho horizontall') (pelo contrário, o 
gás aumentaria a perda de carga, prejudicando o 
escoamento), Mesmo assim, o assentamento das 
válvulas no trecho curvo apresenta problemas, 
visto que as operações de wire-line convencionais 
são limitadas a desvios de até 600 da vertical l.), 
Uma opção é o uso de tubo flexível (coiled 
lubing)12l. Deve-se, também, empregar mandris 
especiais para poços direcionais, 

Em termos de dimensionamento, o gas-/ift 
contínuo não apresenta grandes alterações, Os 
perfis calculados de pressão para o escoamento 
multifásico devem ser projetados na vertical (47) , 
tomando-se o cuidado de empregar correlações 
que levem em consideração a variação do ho/d-up 
com a inclinação como, por exemplo, a de Beggs 
e Bri11(35) O escoamento pelo tubo deve ser 
preferido ao escoamento anular devido ás 
inerentes instabilidades deste último em poços 
direcionais (47), Já para o gas-/ift intermitente, as 
principais questões envolvem o fallback e o volume 
de gás necessário, não sendo encontrado nenhum 
trabalho na literatura a respeito , 

5 - ELEVAÇÃO ARTIFICIAL POR 
BOMBEIO MECÃNICO 
Ainda que não seja considerado um método 

adequado para poços não-verticais, o bombeio 
mecânico (BM) tem na sua simplicidade, 
independência e tradição grandes atrativos que 
levam á sua aplicação até mesmo em poços 
horizontais l14 ,21,49-53) Em algumas situações, 
contrariando a vocação do bombeio mecânico para 
baixas vazões, se exige até alta produção com 
grandes variações, sendo necessário controle mais 
efetivo de vazãd'9,53) 

Nos poços de raio curto, a bomba pode ser 
colocada na vertical com pequena perda de 
drawdown e o bombeio mecânico é equivalente 
áquele convencional, não requerendo nenhum 
cuidado específico, Carpenter e Dazet(51) relatam a 
aplicação do método em três poços horizontais de 
raio curto, Havendo uma extensão vertical 
(ralho/e) , o drawdown máximo pode ser atingido e 
aproveita-se a formação de uma âncora natural de 
gásl"1.,,O), Para os poços de raio médio a perda de 
drawdown com a bomba colocada no trecho 
vertical é muito grande e, por outro lado, o 
excessivo grau de curvatura normalmente impede 

63 



que o equipamento possa ser descido e funcionar 
a contento nos trechos curvo ou horizontal do 
poço. Speirs e Warren(21) relatam a apl icação de 
bombeio mecânico em poços de raio médio 
(12°/100 ft), com a bomba colocada em seções 
tangentes entre 55° e 90° de inclinação. Carpenter 
e Dazet(51) fazem menção a testes com bombeio 
mecânico em poços de raio médio com alto grau 
de curvatura (25°/100 ft) para verificar se é 
econômico bombear nessas cond ições agressivas. 
Já nos poços de ra io longo, para se assegurar um 
drawdown adequado, o equipamento tem de ser 
descido ao longo do trecho curvo que, embora 
tenha uma curvatura bem menos severa que nos 
poços de raio médio ou curto, traz para o bombeio 
mecânico dois problemas. adicionais em relação 
aos poços convencionais: o desgaste acelerado 
das colunas de tubo e de hastes e o 
funcionamento das 'Válvu las. 

Wollen et a/.l') realizaram estudo experimental 
para observar o comportamento das válvulas de pé 
e de passeio com a variação do ângulo de 
inclinação. Concluiram que elas podem operar 
eficientemente em posições perto da horizonta l. O 
quão perto da horizontal será função da 
quantidade de gás presente, uma vez que, longe 
da vertical, a válvu la de pé dependerá do atrito 
viscoso e do diferencial de pressão por meio da 
esfera para fechar, exigindo que a mesma fique 
submersa no liquido. Esta submergência é função 
do ângulo e da quantidade de gás. Na situação 
experimental, com 60% de gás em volume, esse 
ângulo foi de 85°. Acima, a válvu la de pé não mais 
fechava, impedindo o bombeamento!'). 

Woolen et a/.l') observam que é prática usual 
se escolher o tipo de válvula que fornece a menor 
queda de pressão, de modo a reduzir a liberação 
instantânea de gás e também para melhorar o 
escoamento em gera l. Isto leva à escolha de 
vá lvu las com esferas pequenas e sem guia de 
esfera. Contudo, para traba lho em situação muito 
inclinada deve-se preferir esferas grandes (maior 
superfície para o arraste viscoso) e com guias 
(diminuição dos danos à esfera). 

Outro resultado do trabalho de Woolen et a/Pl 
é que, devido à maneira como as válvulas fecham, 
há necessidade de que certa quantidade de fluido 
passe em torno da esfera da válvula de passeio 
para que a mesma seja arrastada. Isto causa uma 
perda de curso efetivo que, embora detectável pelo 
dinamômetro, é pequena (os autores estimam que 
a perda de eficiência devido a esse fenômeno seja 
menor que 10%). Este modo de operar das 
válvulas também introduz choques hidrául icos 
(golpes de aríete), que podem ser significativos. 

Mottram(54) descreve um programa de 

64 

monitoramento e controle do desgaste de coluna 
de hastes num campo com grande número de 
poços direcionais, com profundidades verticais em 
torno de 525 m e ângulos entre 21 ° e 51 ° (dog-Iegs 
entre 4,72°130 m e 9,23°/30 m). O óleo produzido 
é denso e viscoso, sendo o reservatório (arenito 
pobremente consolidado) submetido à injeção de 
vapor. Produção significativa de areia é reportada. 
Os operadores de sonda passaram a preencher 
um relatório de loca lização e severidade do 
desgaste das hastes. Uma lista geral de 
procedimentos foi também estabelecida, 
consistindo em(54): 

instalar e manter giradores de hastes para 
distribuir a erosão ao longo de toda a 
circunferência das conexões. Contudo, Buttin(2) 
condena o uso desses giradores em poços 
horizontais, pois o grande atrito nesses poços 
cria uma tendência à torsão das hastes em 
certos pontos. A liberação súbita desse torque 
poderia causar, inclusive, a desconexão da 
coluna de hastes em algum ponto; 
de forma alternada, nas intervenções para 
retirada da bomba (devido à produção de 
areia, adotou-se bomba insertável), insta lar e 
remover pony rod imediatamente acima da 
bomba, deslocando-se os pontos de desgaste 
na coluna de tubos; 
ao se retirar a coluna de hastes ou de tubos 
rea lizar inspeção visual, rejeitando qualquer 
conexão questionável. Ao descer a coluna, 
alternar a ordem, descendo primeiro a terça 
parte intermediária da coluna retirada, depois 
o terço superior e por fim o terço inferior. Com 
isto, desloca-se a seção de tubos mais afetada 
pelo desgaste (próxima à bomba) para uma 
região de menor solicitação. 

Adicionalmente, foi levada em consideração a 
possibi lidade de, em cada intervenção para 
retirada da coluna de hastes, levantar e rodar a 
coluna de tubos em 90°, movendo-se os pontos de 
desgaste na mesma. Contudo, o custo adicional de 
sonda (instalação e remoção de BOP) foi 
considerado excessivol54) Uma alternativa poderia 
ser o emprego de rotores automáticos movidos 
diretamente pela unidade de bombeio e que giram 
a coluna de tubos em oma volta a cada 24 h, 
aproximadamente(55). 

Da análise estatística dos dados coletados em 
35 meses, Mottram(54) apresenta as seguintes 
conclusões: 

o desgaste das hastes é geralmente 
independente da produção de óleo, mas pode 
ser afetado pela produção de água. O óleo 
apresenta um efe ito lubrificante que reduz o 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 59·74, jan./dez. 1996 BoI. 



) 

r 
J 

I, 

,s 

IS 
11 
le 
la 

ra 
le 
e 

la 
.te 

os 
ler 
la, 
ça 
Jis 
)m 
,da 
11a 

oa 
ara 
Ir a 
de 

Ide 
foi 

~ria 
dos 
-am 
I h, 

em 
ltes 

'mte 
,ode 
óleo 
JZ o 

1996 

desgaste, mas a presença de água pode 
deslocar esse óleo, incrementando a erosão. 
Parece haver uma fração de água a partir da 
qual as hastes e o tubo passam de "molhadas 
ao óleo" para "molhadas á água"; 

. não foi encontrada nenhuma relação entre a 
freqüência de reposição de hastes 
desgastadas e a temperatura ; 
o desgaste varia diretamente com o 
afastamento horizontal e o ângulo do poço, 
mas não parece haver relação com a 
severidade dos dog-/egs. Embora os dados 
demonstrassem uma relação direta entre 
reposição de hastes e severidade de dog-Iegs, 
Mottram(54) considera que isso seja 
coincidência, uma vez que as áreas de maior 
desgaste estão em geral próximas da bomba, 
enquanto que os dog-Iegs mais severos, para 
os poços analisados, ocorrem nos 25 % 
iniciais do comprimento do poço; 
a maior parte das reposições de hastes ocorre 
perto da bomba devido á maior carga 
compressiva que leva á flambagem das 
hastes. Assim, o uso de sinker bars pode 
reduzir significativamente o desgaste (redução 
de 77% na freqüência de reposição de hastes 
nos poços pesquisados, segundo Mottran(54) 
em que houve tal providência); 

o desgaste das hastes é diretamente 
proporcional á velocidade de bombeamento 
(cpm). O uso de bombas superdimensionadas, 
com redução da velocidade de bombeio, 
diminui a reposição de hastes, mas os custos 
extras de intervenção (necessidade de retirar 
ambas as colunas) não compensam. As 
unidades de curso longo!56) podem ser uma 
boa alternativa; 
não se recomenda o uso de conexões de 
hastes superdimensionadas (aumentam a vida 
útil das hastes, mas não reduzem a taxa de 
erosão), conexões recobertas com ligas 
metálicas mais duras (são de custo elevado, 
aceleram:o desgaste no tubo e os resu ltados 
apresentaram pequena redução nas 
reposições) , centralizadores plásticos ou de 
rodas (pelo menos os testados que são do tipo 
fixado na haste) ou conexões recobertas com 
elastômero. Mottram(54), contudo, pondera que 
os desenvolvimentos de novos tipos de 
materiais devem ser continuados. Já segundo 
Butlin!2), os centralizadores que têm tido 
aceitação industrial são os moldados, feitos de 
polímeros de alta resistência aprimorados pelo 
fabricante. Os de rodas, os moldados em 
nylon e os fixados têm tido um sucesso mais 

BoI. lêc. PETROBRAS. Rio de Janeiro. 39 (1/4): 59-74. jan./dez. 1996 

limitado!2). Critérios para cálcu lo do 
espaçamento desses centralizadores podem 
ser encontrados em Duan e Yuan(57). Uma 
opção a ser avaliada, que dispensa os 
centralizadores, é a coluna de hastes (de aço) 
contínua(58) 
O trabalho de Mottram(54) revela como é 

importante um programa sério de monitoramento e 
controle do desgaste de colunas de hastes e 
tubos, podendo resultar num grande benefício. 

Bacon(50) relata a ap licação de bombeio 
mecânico em seis poços horizontais com a bomba 
(insertável) colocada em ângulos de 650 até 770 . 
Dificuldades adicionais são a produção de areia , 
formação de scale, grandes variações de 
temperatura e viscosidade (campo submetido á 
injeção cíclica de vapor) . Bacon(SO) avalia o 
desempenho global do sistema de elevação como 
bom, sendo as grandes variações de eficiência 
volumétrica atribuídas ás condições de . 
reservatório. 

Cortines e Hollabaugh(l4) relatam a experiência 
obtida em 150 poços horizontais produzindo por 
bombeio mecânico, sendo 80 com · a bomba 
co locada na seção curva, em alto grau de 
inclinação, chegando até 900 . Além dos problemas 
normais relacionados ao desvio da vertica l, havia 
problemas com detritos sólidos deixados durante 
a perfuração e alta produção de gás. Os autores 
dedicam boa parte de seu trabalho a este último 
aspecto. Foi desenvolvida uma técnica de análise 
dos dados de campo, e dois tipos de âncoras 
foram consideradas: convencional (poor boy) e de 
packer. Chegou-se á conclusão de que a de 
packer apresentava o melhor desempenho, e 
passou a ser largamente usada sendo, contudo, 
necessári as algumas adaptações de ordem 
mecânica(l4) 

Rondy et aI. (18) rea lizaram estudo experimental 
para verificar a eficiência de âncoras de gás em 
poços incl inados com alta RGO e alta viscosidade. 
Concluíram que a separação de misturas 
gás/líquido é facilitada pela viscosidade com o 
arranjo de fases golfada, enquanto que é 
dificultada no caso de bolha dispersa. 

Em relação aos demais aspectos, podem ser 
extraídas do artigo de Cortines e Hollabaugh(14) as 
seguintes ponderações: 

devido ao surgimento de vazamentos nas 
conexões de tubos nos poços com âncora de 
tubo abaixo do ponto de kick-off (KOP), todas 
as âncoras de tubo passaram a ser co locadas 
acima desse KOP, eliminando os problemas; 

as taxas de desgaste de tubo são monitoradas 

65 



66 

durante as intervenções por meio de caliper 
(descido com arame e, para tanto, a coluna de 
tubos é puxada para a seção vertical antes). 
Esse desgaste é considerado muito pequeno 
devido ao sucesso no uso de guias 
(centralizadores) moldadas (não foram 
testados os de rodas) de hastes na porção 
mais próxima da bomba de fundo. Isto 
concorda com as ponderações de Butlinl2), 
mas contrasta com os resultados de 
Mottran(54 ), provavelmente, porque os tipos 
empregados não foram os mesmos (não eram 
moldados) e as condições são diferentes. Por 
outro lado, 90% das falhas de tubo foram perto 
do KOP. Rotatores de hastes foram 
empregados com sucesso. As hastes têm 
conexões convencionais (materiais diferentes 
foram testados com pouco sucesso e novos 
testes não foram levados adiante devido ao 
sucesso dos guias de hastes). Não foram 
usados sinker bars; 

análise dinamométrica não indica atrito 
excessivo, o que se atribui ao fato de a maior 
parte dos poços bombeados abaixo do KOP 
ter fração de água menor do que 50%. Isto 
deve fornecer uma lubrificação adequada, o 
que contribui para a redução do desgaste, o 
que talvez seja mais um fator que explique a 
diferença de desempenho das guias de hastes 
entre este trabalho de Cortines e Hollabaugh(14) 
e o de Mottram(54) (onde 90% dos poços 
pesquisados tinham BSW maior do que 60%). 
Buttlin(2) lembra que quando há essa boa 
lubrificação o desvio da vertica l ajuda a reduzir 
a carga na haste pol ida, devido ao fato de que 
nem todo peso da coluna de hastes está 
sendo suportado pela haste polida; 

as bombas usadas eram do tipo two stage 
hollow valve rod pump, cuja descrição de 
funcionamento pode ser encontrada em Cox e 
Wi lliams (59), com tamanhos de 1,5" a 2,75", 
sendo a maioria de 1,75" e 2" (insertáveis). 
Este tipo de bomba foi adotado porque lida 
melhor com produção de sólidos e sua haste­
válvula, por ser mais rigida, reduz o desgaste 
contra a camisa. Por serem mais flexiveis, o 
que estendeu a vida útil das bombas, foram 
usados pistões de parede fina. A folga 
pistão-camisa é elevada (-0,004") o que, 
segundo os autores, não afetou a eficiéncia da 
bomba e reduziu os problemas de prisão de 
pistão devido á produção de detritos sólidos. 
As esferas e respectivas sedes eram 
convencionais (outros tipos foram testados, 
mas abandonados quando se chegou à 

conclusão de que os convencionais funcionam 
normalmente nos poços horizontais, o que 
concorda com o observado por Woolen et 
a/P »); 

a freqüência de falha registrada nos poços 
com a bomba perto da horizontal foi 
aproximadamente o dobro da freqüência 
observada nos poços em que a bomba 
funciona na vertical. 

Em termos de projeto e análise do método de 
elevação em si, algumas modelagens têm sido 
desenvolvidas especificamente para poços não­
verticais l '3 .• Q..2). Existem incertezas envolvidas, mas 
os resultados podem ser val iosos na definição do 
melhor sistema de bombeio. 

6 - ELEVAÇÃO ARTIFICIAL POR 
BOMBEIO CENTRiFUGO SUBMERSO 

o fato de a bomba centrifuga praticamente não 
ter sua operação afetada pela gravidade e a 
predisposição natural do método para as altas 
vazões (esperadas nos poços horizontais) têm 
levado a uma grande aplicação do bombeio 
centrifugo submerso (BCS) em poços 
horizontaisl •. '5.,9.22,.3 .•• >. A limitação do BCS tem 
sido, então, a presença de outros problemas (gás, 
areia, etc.) e a capacidade de se descer a unidade 
pelo revestimento encurvado sem dano 
permanente na mesma. 

Este dano pode ocorrer porque embora uma 
unidade BCS seja similar a uma coluna de 
perfuração, seus componentes são ligados por 
flanges, que são menos resistentes a curvatura do 
que o resto da unidade. Se o esforço vier a 
deformar permanentemente os flanges, cargas 
radiais extremamente altas nos mancais serão 
criadas, levando a falhas prematurasl '5,.,..,>. 

As unidades convencionais de BCS são tidas 
como capazes de tolerar curvaturas de até 3°/100 
!t1l5 .• H ') , o que permite que sejam descidas em 
certos poços direcionais ou horizontais de raio 
longo. Deve-se ter em mente que o grau de 
curvatura a que a unidade é submetida é 
normalmente menor do que aquele medido para o 
revestimento, devido à existência de uma folga 
entre a unidade e o mesmo, conforme relatado 
anteriormente. Por outro lado, programas de 
computador têm sido desenvolvidos para o cálcu lo 
da curvatura da unidade e dos esforços mecânicos 
dai resultantes l• 9-70). Recomenda-se que o poço 
seja perfurado com o maior diâmetro 
economicamente viável para que o equipamento 
sofra as menores deflexões possiveis ou, por outro 

Boi. lec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 59-74, jan.ldez. 1996 

la 
di 



o 
a 
s 
n 
o 
IS 
11 
s, 
le 
la 

la 
je 
ar 
jo 
a 

as 
ão 

as 
00 
~m 
,ia 
de 

é 
, o 

Iga 
Ido 
de 

:ulo 
cos 
JÇO 
~tro 
:nto 
utro 

1996 

lado, para que se possa descer um conjunto de 
diâmetro maior (com centralizadores, protetores, 
etc.)"5.6"68) Uma seção tangente também deve ser 
projetada para que o equipamento tenha uma 
posição de assentamento alternativa caso a parte 
curva apresente ao final da perfuração um grau 
de curvatura que inviabilize a descida do 
co n j u nto(15.6'-68) 

No caso dos poços horizontais de raio médio, 
os equipamentos convencionais só podem ser 
descidos até um certo ponto que pode ser muito 
distante da formação produtora, perdendo-se 
vazão e dificultando-se a operação com gás, que 
pode formar grandes golfadas, "afogando" o 
separador e a bomba, causando desligamento da 
unidade por carga baixa(66). Recentemente, têm 
sido desenvolvidos equipamentos especiais de 
BCS que suportam deflexões de até 12°/100 fi , 
sendo adequados para poços horizontais de raio 
médio(15.6'-68) 

Já nos poços de raio curto, o conjunto de 
fundo tem de ser colocado no trecho vertical e, 
portanto, pode ser do tipo convencional. Se uma 
extensão (ralhole) suficientemente grande existir, 
o equipamento pode ser descido nessa extensão, 
formando um excelente separador natural de gás. 
Contudo, deve-se verificar se há espaço suficiente 
para a descida de uma camisa (shroud) sem a qual 
não será possível a adequada refrigeração do 
motor") 

Freet e McCaslin(22) relatam experiência com 
dez instalações de BCS em poços horizontais. A 
presença de muito gás e o fato de o reservatório 
ser naturalmente fraturado levaram a problemas 
como mudanças imprevisíveis de vazão, golfadas 
severas e freqüentes desligamentos da bomba. 
Uma vez que a maioria dos poços foi completada 
a poço aberto (openhole), os riscos mecânicos 
associados com a colocação da bomba na 
horizontal (prisão do conjunto) foram considerados 
elevados demais e, assim, procurou-se uma 
maneira de, colocando-se a bomba no trecho 
"vertical", ainda se bombear eficientemente esses 
poços com problemas de intermitência severa. 

Um arranjo de fundo, para uma separação 
mais efetiva do gás, foi desenvolvido(22) Nesta 
concepção, um tubo coletor é descido até o trecho 
horizontal, tomando-se partido da natural 
separação gravitacional naquela parte do poço. 
Assim, evita-se que a maior parte do gás livre entre 
no tubo, que está ligado a uma camisa onde se 
encontram o motor, o separador centrífugo e a 
bomba. O fluido admitido no tubo passa pelo 
motor, refrigerando-o, e entra na admissão do 
separador centrífugo. O gás separado é ventilado 
por um tubo flexível até a linha de produção. Um 

BoI. lêc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 59-74, jan.ldez. 1996 

selo interno á camisa separa a admissão da 
descarga do separador, para aumentar a eficiência 
do processo. O isolamento da camisa permite que 
a bomba funcione de modo estável, mesmo com 
intermitência no anular. As variações que 
aparecem podem ser tratadas com a ajuda de um 
variador de velocidade (VSD). Freet e McCaslin(22) 
também sugerem que um sistema semelhante seja 
empregado em situações em que a bomba seja 
colocada na horizontal. Freet e McCaslin(22) 
registram que nem todos os poços horizontais 
analisados apresentaram problemas de 
intermitência severa. Os poços com baixa RGO 
(menor que 400 m3/m3) puderam ser bombeados 
de maneira convencional (mas ainda com 
separador centrífugo de fundo). 

A preocupação com a produção de gás deve 
estar presente já no projeto do poço, sendo 
recomendado que o trecho horizontal seja 
perfurado em ângulo que promova escoamento 
ascendente e que se use um liner de pequeno 
diâmetro com a finalidade de incrementar a 
velocidade superficial, prevenindo-se a formação 
de gOlfadas'15.6'.68) 

O uso de VSD é recomendado de uma 
maneira geral para poços horizontais produzindo 
por BCS, devido ás inerentes variações de vazão 
naqueles poçOS"·15,68) Kelly e Andrew(65) citam o 
uso, com sucesso, da conjugação VSD e 
contra pressão na cabeça para enfrentar grandes 
oscilações nos poços, adicionando-se a vantagem 
do VSD permitir uma partida suave do conjunto, o 
que é uma importante característica em certas 
situações(66), em que o possível bloqueio por 
detritos é evitado pela produção estabilizada de 
sólidos, obtida com o incremento suave da 
velocidade. Brodie, Allan e Hill(66) questionam a 
assertiva comum de que o BCS só pode operar 
confiavelmente dentro da faixa de operação 
recomendada pelo fabricante. 

Em alguns artigos,6.64-65) surge a preocupação 
com o isolamento da zona produtora nas 
intervenções para substituição do conjunto de 
fundo. Kelly e Andrews(65) apresentam uma 
configuração offshore em que a vâlvula de 
segurança (SCSSV) é colocada abaixo da bomba, 
proporcionando uma intervenção sem necessidade 
de amortecimento. Tjondrodiputrd64), apresenta um 
bloco em "Y" invertido, permitindo o assentamento 
por arame de um plug, o que evita que a zona 
produtora venha a "beber" durante a 
intervençãd6.64) Variações deste sistema, 
atendendo a condições específicas, são 
reportadas por Cooper e Troncosd6) Brodie, Allan 
e Hill(66) também descrevem o uso do bloco em "Y", 
além de arranjos especiais para produção de 

67 



sólidos e a instalação de um medidor permanente 
de vazão (bruta) tipo venturi, o que permite um 
diagnóstico mais preciso e em tempo real dos 
problemas que venham a ocorrer durante a partida 
e a operação do conjunto de BCS. São também 
relatados problemas de vazamento nesta 
configuração de bloco em "y"(66) 

Alguns cuidados adicionais devem ser 
tomados ao se instalar o BCS na posição 
horizontal: 

câmaras de selagem (ou protetores) de 
labirinto ou de barreira de fluido não funcionam 
nestas condições, devendo-se utilizar os de 
bolsal'5.22.65.66.68). 

quanto ao motor, o principal problema é o 
resfriamento insuficiente no lado repousado 
sobre o revestimento, o que pode exigir o uso 
de centralizadores em poços com 
temperaturas de fundo muito elevadas (os 
centralizadores, contudo, reduzem a folga 
dentro do revestimento, o que aumenta a 
deflexâo da unidade ao ser descida). Além 
disso, se a unidade for posicionada numa 
inclinação ascendente, o mancai de escora 
(thrust bearing) do eixo do motor terá de 
suportar o peso do eixo e dos rotores, 
acarretando esforços normalmente não 
previstos e demandando solução 
específical'5.67.68); 

proteção do cabo elétrico pode ser requerida 
para evitar que o mesmo se danifique na 
descidal22.68.711. O cabo chato leva vantagem 
sobre o redondo ao aproveitar melhor a folga 
com o revestimento. 

7 - ELEVAÇÃO ARTIFICIAL POR 
BOMBEIO DE CAVIDADES 
PROGRESSIVAS 

Assim como no bombeio centrífugo submerso, 
a bomba de cavidades progressivas (BCP) pode 
operar normalmente em qualquer ângulo, inclusive 
na horizontal, o que é uma característica 
importante para este método, pois a BCP não é 
eficiente na presença de gás livre e sua colocação 
na seção horizontal permite que se tire partido do 
efeito natural de separação naquela seçãol'6). Suas 
outras características inerentes de tolerância á alta 
viscosidade e certo grau de abrasão a indicam 
como opção em certos' poços horizontais 
problemáticosl'5) 

Por outro lado, assim como no bombeio 

66 

mecânico, o elevado desgaste das colunas de 
hastes e de tubos em poços não-verticais é um 
grande obstáculo, além das outras limitações 
usuais do método como profundidade, 
temperatura, presença de solventes aromáticos, 
etc. 

Matthews e Dunn(72) divulgaram estudo de 
campo envolvendo aproximadamente 50 poços 
direcionais e inclinados, com profundidades de 
450 m a 600 m que produziam, na sua maioria por 
SCP e uns poucos por BM, óleo pesado (12° API 
com viscosidades de 2 000 cp a 60 000 cp na 
temperatura de reservatório) com pouca água e 
gás, mas com produção significativa de areia 
(entre 1 % e 5%, com picos iniciais de até 40%!). 
Suas principais conclusões foram : 

a geometria do poço tem um efeito definido e 
consistente no desgaste do equipamento em 
poços direcionais ou inclinados; 

intervalos de sondagem do controle direcional 
devem ser de 20 m e não exceder os 30 m, 
para que as variações de curvatura sejam as 
mínimas possíveis; 

além do estabelecimento de metas para a 
severidade dos dog-Iegs, deve haver 
preocupação com as variações neste grau de 
curvatura. Uma meta desejável é que as 
variações estejam limitadas a 1,5°/30 m entre 
cada 20 m; 

a perfuração deve ser realizada de modo 
suave do kick-off até a seção de build-up; 

reversões de curvatura levam a taxas 
aceleradas de erosão e devem ser evitadas 
em qualquer posição do poço; 

é melhor relaxar especificações de alvo 
durante a perfuração do que mudar 
subitamente a trajetória do poço na sua parte 
mais profunda; 

manter registros de cada poço em cada 
intervenção; 

mudar as poslçoes relativas dos 
centralizadores de colunas de hastes na 
coluna de tubos por meio da rotação da 
mesma e do deslocamento da coluna de 
hastes. O rearranjamento sistemático da 
coluna de tubos também é recomendado. 
Cada poço precisa ter um programa específico 

Boi. léc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 59-74, jan.ldez. 1996 

8 

hi 
O 
(E 
(E 
p' 
OI r, 
s, 

~J 
pl 
el 
bl 

hl 

B( 



3 
·r 
e 
s 
e 

o 

IS 
IS 

10 
ar 
te 

os 
na 
da 
de 
da 
jo. 
ICO 

996 

que leve em conta as condições de operação 
e a geometria; 

centralizadores devem ser instalados 
diretamente acima da bomba de cavidades 
progressivas (mas um espaço de pelo menos 
15 m deve ser deixado entre o primeiro 
centralizador e a bomba, para permitir o 
movimento excêntrico do rotor); 

o desgaste do equipamento apresentou uma 
alta correlação com a presença de areia, 
exibindo um crescimento exponencial para 
frações de areia acima de 3%. 

A aplicação de BCP em poços horizontais é 
também relatada por Speirs e Warren(21) e 
Asgarpour et a/"I, sendo que na primeira trata-se 
de um projeto de injeção de vapor onde o principal 
obstáculo ao sucesso da BCP é a alta 
temperatura, exigindo o desenvolvimento de 
elastômero adequado. 

Novos desenvolvimentos como a BCP 
acionada por motor elétrico (de BCS com caixa de 
redução)!71), a BCP hidráulica e a BCP com estator 
metálico podem vir a representar um papel 
importante na produção de poços horizontais 
problemáticos. 

8 - ELEVAÇÃO ARTIFICIAL POR BOMBEIO 
HIDRÁULICO 
Sob a denominação comum de bombeio 

hidráulico, são encontrados dois métodos distintos: 
o bombeio hidráulico convencional ou a pistão 
(BHC) e o bombeio hidráulico a jato ou com ejetor 
(BHJ) . A ausência de co luna de hastes (e até 
peças móveis no BHJ) e o fato da bomba poder 
operar em qualquer ângulo e ser assentada ou 
retirada por circu lação sem necessidade de sonda 
são grandes atrativos para a aplicação em poços 
horizontais. Contudo, não se encontram na 
literatura descrições detalhadas de seu uso em 
poços horizontais a não ser algumas referências 
em artigos de fabricantes de equipamentos de 
bombeio hidráulicol74). 

Como consideraçôes especificas para poços 
horizontais, destacam-se: 

a bomba deve ser assentada numa posição 
em que não esteja submetida á curvatura 
(numa seção tangente por exemplo). Em caso 
contrário, o passeio normal do pistão no BHC 
ou o alinhamento dos componentes internos 
no BHJ podem ser comprometidos(74); 
para a colocação da bomba na seção 

Bol.léc. PETROBRAS. Rio de Janeiro. 39 (1/4): 59·74. jan./dez. 1996 

horiz~ntal numa situação em que não seja 
posslvel ? assentamento de packer 
(completa~oes a poço aberto ou com liner 
rasgado)!7 ~ pode-se empregar uma 
conflguraçao em que a bomba é descida pela 
coluna de tubos presa á extremidade de um 
tubo delgado rigido ou flexivel até uma sapata 
de assentamento na coluna de tubos. O fluido 
motriz vem pelo tubo delgado e a produção se 
realiza pelo anular tubo delgado-tubo de 
produção, sendo o gás ventilado por meio do 
anular tubo de produção-revestimentol74). 
é preciso se certificar de que a bomba' não 
seja danificada na descida. Tait(74) fornece uma 
tabela vá lida, em principio, para bombas 
Trico/Kobe, indicando os graus de curvatura 
máximos tolerados pela bomba. 

Outra importante vantagem do bombeio 
hidráulico é seu re lativo grau de controle de 
vazão(74) Suas principa is desvantagens são a 
pouca capacidade de lidar com muito gás e areia 
(em especial para o BHC). O BHJ também exige 
uma pressão mínima de admissão, o que limita a 
vazão mâxima. 

9 - CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES 
Foi realizada uma revisão bibliográfica sobre 

elevação de petróleo aplicada em poços 
horizontais. Embora existam muitas lacunas na 
literatura, uma série de informações relevantes 
pôde ser coletada de forma sistemática. Estas 
informações devem ser transpostas para os casos 
prâticos com certa cautela, tendo em vista que os 
cenários de aplicação podem ser diferentes. 

Analisando esta reVlsao, chegou-se a 
conclusão que a elevação em poços horizontais é 
uma extensão do que é realizado nos poços 
convencionais. Contudo, não é uma extensão 
direta e, além disso, aspectos de produção devem 
ser levados em conta ainda durante a perfuração 
e a completação, sob o risco de se dificultar ou 
mesmo impedir, a aplicação do método ' de 
elevação mais adequado. Também, torna-se 
imperativa uma adaptação das práticas 
operacionais, com um monitoramento mais 
rigoroso, especia lmente para os "bombeios" em 
geral. 

A seguir, algumas recomendações de carâter 
geral são relacionadas, sendo que as especificas 
podem ser extra idas no texto em cada seção 
dedicada a um método de elevação em particular: 

considerar, desde o início do projeto de um 
poço horizontal, a sua produção por algum 
método de elevação. Grupos interdisciplinares 

69 



70 

devem ser formados para a discussão do 
projeto, sempre com a presença de 
especialista em elevação de petróleo; 

durante a perfuração, deve ser mantido um 
controle o mais acurado possível da trajetória 
do poço. Graus de curvatura excessivos em 
pontos localizados, reversões e variações 
bruscas do grau de curvatura podem 
inviabilizar alguns métodos de elevação. É 
melhor relaxar especificações de alvo durante 
a perfuração do que mudar subitamente a 
trajetória do poço na sua parte mais profunda; 
o trecho "horizontal" do poço deve ser o 
menos ondulado possível e deve ter uma 
ligeira inclinação, permitindo escoamento 
ascendente, se produção expressiva de gás 
for esperada, especialmente nos poços 
bombeados. O diâmetro do revestimento 
nesse trecho deve ser o menor possível para 
se diminuir o fenômeno de golfadas através do 
aumento da velocidade de escoamento. 
Contudo, um diâmetro menor implica em 
maiores perdas de carga, que por sua vez 
diminuirão o influxo do reservatório. O trecho 
"vertical" deve ter um diâmetro de revestimento 
que comporte a descida dos equipamentos 
(que podem conter acessarias de 
centralização) sem submetê-los a esforços 
excessivos. Isto também vale para o trecho 
"horizontal" se o equipamento for assentado 
no mesmo; 
no caso de produção por surgência ou gas-/ift, 
os poços de raio médio ou curto devem ser 
preferidos, devido á menor perda de carga. Já 
para os "bombeias" de modo geral (exceto 
hidráulico), deve-se evitar os poços de raio 
médio, sendo que os de raio curto devem 
apresentar uma extensão (ralho/e) que 
acomode os equipamentos de fundo de 
maneira operacionalmente adequada. Nos 
poços de raio longo ou mesmo nos de raio 
médio em que não haja outra alternativa além 
do "bombeio", seções retas (seções 
"tangentes") para assentamento do 
equipamento devem ser previstas; 

o sistema de elevação deve ser projetado de 
forma a suportar, dentro do possivel, variações 
das vazões de produção (óleo, água e gás) e 
nas razões entre elas; 

sobremaneira o desempenho do sistema de 
elevação (exceto gas-/ift). Esquemas especiais 
de completação que facilitem a separação 
devem ser previstos. 

AGRADECIMENTOS 

Aos engenheiros Divonsir Lopes e Francisco J. 
S. Alhanati, pela revisão cuidadosa do artigo e do 
relatório interno do qual se orig inou. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(') WOOLEN, V.C, GOOD. V.K., COATES. Ron. Laboratory 
analysis of rod reciprocated pumps in horizontal wells. 
In INTERNATIONAL FORUM, HORIZONTAL 
TECHNOLOGY LlVING WITH REALlTY, 1993, 
Calgary (Proceedings ... ] Calgary, 1993. 

(') BUTLlN, D.M. Artificial lift in horizontal Wells IN : 
CONFERENCE ON HORIZONTAL WELL 
TECHNOLOGY, 2., 1990, Houston (Proceedings .. ] 
Houston : Philip C. Crouse and Associates, 1990. 

(') BROWN, Kermit E. DOLL, T., DEWAN. John T. Planning 
for and comparison cf artificial lift systems. In 
BROWN, Kermit E. Tlle tecnotogy of artificial lift 
metllods. Tulsa : Petroleum Publishing Co., 1980. V. 
2b. 

(') PATION, L. Douglas. Optimizing production with artificial 
lift systems. Pelroleum Engineering Infemationa/, 
Dallas, p. 30, 35-36, 1989. 

(') CLEGG, Joe Dunn, SUCARAM, S. M., HEIN Jr., N.V. 
Recommendations and comparisons for selecting 
artificial-lift methods. Joumal of Petroleum Technology, 
Dallas, p. 1128-31. 11 63-67. 1993. 

(' ) COOPER, R.E., TRONCOSO, J. C. An overviw of 
horizontal Well completion technology. In 
INTERNACIONAL MEETING ON PETROLEUM 
ENGINEERING, 1988, Texas. (Proceedings ... ] Texas 
: Society of Petroleum Engineers, 1988. (SPE 17582). 

(') AGUILERA. Roberto Horizontal Wells. Houston : Gulf 
Publishing, 1991 . 401 p. p. 1-9, 18-19, 84-91. 
(contributions in petroleum geology & engineering, 9). 

(') BLOUNT. C. G., WALKER, E. J. Coiled tubing ... 
operations and services : part 6. World Oil, Houston, p. 
89-96, 1992. 

(') SPREUX, A., GEORGES, C., LESSI, J. Most problems in 
produção excessiva de gás dificulta horizontal completions are resolved. Oil & Gas 

Joumal, Tulsa, p. 48-52, jun. 1988. 

BoI. têc. PETROBRAS. Rio de Janeiro, 39 (1/4): 59-74. jan.ldez. 1996 

(1 

B 



" 

)1 

vi 
s 
). 

,li 
1. 
'). 

p. 

in 
os 

96 

('o) NICE, S. 8. FERTIL, Walter H. New logging, completion 
techniques boost horizontal well productivity. 
Petroleum Engineering Internationa/, Dallas, p. 20-29, 
Nov. 1990. 

(") CARLSON, N. R., BARNETTE, J. C. The significance 01 
the temperature log in multiphase fiows. In : ANNUAL 
LOGGING SYMPOSIUM, 27., 1986, [Proceedings ... ] 
S. L : Society 01 Prolessional Well Log Analyst, 1986. 

(") MACINTYRE, F. J. et ai. Advancements in redeveloping 
mature miscible fiood reservoirs. In : INTERNATIONAL 
CONFERENCE ON RECENT ADVANCES IN 
HORIZONTAL WELL APPLlCATIONS, 1994, Calgary. 
{Proceedings ... ] Calgary Canadian 
SPE/CIM/CANMET, 1994. 

(") GIBBS, Sam G. Design and diagnosis of deviated rod ­
pumped wells. In SOCIETY OF PETROLEUM 
ENGINEERS TECHNI CAL CONFERENCE AND 
EXHIBITION, 6., 1991, Richardson [Proceedings...] 
Richardson: Society 01 Petroleum Engineers, 1991 . 
(SPE 22787). 

(14) CORTINES, J. M., HOLLABAUGH , G.S. Sucker-rod lil! in 
horizontal wells in Pearsall Field. In: SOCIETY OF 
PETROLEUM ENGINEERS TECHNICAL 
CONFERENCE AND EXHIBITION, 67 , 1992 
Washigton [Proceedings ... ] Washigton : Society 01 
Petroleum Engineers, 1992. (SPE 24764). 

(") GALLUP, A., WILSON, Brown L, MARSHALL, R ESP's 
placed in horizontal lateral increase production. Oil & 
Gas Journal, Tulsa, p. 58-63, 1990. 

('6) SANDEL, 8. Gas lil! usage can increase horizontal well 
production. The American Oi! & Gas Reporter, 
Wichita, p. 45-47, 1992. 

(") SHERRARD, D. W, BRICE, Bradley W, MACDONALD, 
D. G. Application 01 horizontal wells at Prudhoe Bay. 
Journal of Pelroleum Techl1ology, Richardson, p. 
1417-1425,1987. 

(OS) RONDY, P., CHOLET, Jacques H., FEDERER, J. L 
Optimization of heavy oi l and gas pumping in 
horizontal wells. In:SOCIETY OF PETROLEUM 
ENGINEERS TECHNICAL CONFERENCE AND 
EXHIBITION, 68., 1993, Houston [Proceedings ... ] 
Houston Society 01 Petroleum Engineers, 1993. 
(SPE 26555). 

(") HAAS, R C., STOKLEY, C. O. Drilling and completing a 
horizontal well in Iracture carbonate. World Oil, 
Houston, p. 39-45, 1989. 

(20) JOSHI, Sada D. Horizontal well techl1ology. Tulsa 
Pennwell Books, 1991 . p. 4-8, 106,417-419. 

BoI. têe. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 59-74, jan./dez. 1996 

(21) SPEIRS, A 8., WARREN, P. B. Horizontal well 
experience in California thermal reservoirs. In : 
INTERNATIONAL CONFERENCE ON RECENT 
ADVANCES IN HORIZONTAL WELL 
APPLlCATIONS, 1994, Calgary. [Proceedings ... ] 
Calgary : The Canadian SPE/CIM/CANMET, 1994. 

(") FREET, T. G., MCCASLlN, K.P. Successlul submersible 
lil! operations in gassy horizontal wells. In : SOCIETY 
OF PETROLEUM ENGINEERS TECHNICAL 
CONFERENCE AND EXHIBITION, 67., 1992, 
Richardson [Proceedings ... ] Richardson : Soeiety 01 
Petroleum Engineers, 1992. (SPE 24763). 

(") TOMA, P. et ai. Deposition and removal of solids debris 
during drilling and production of long horizontal wells. 
New York : UNITAR/UNDP Inlormation Centre lor 
Heavy Crude and Tar Sands, 1991. p. 17-22. 

(24) RAJAN, V. & V., TOMA P. Modelling 01 multiphase flow in 
horizonta l and slanted wells. In NORWEGIAN 
PETROLEUM SOCIETY MULTIPHASE 
TRANSPÓRTATION III APPLlCATION AND 
FUTURE TRENDS CONFERENCE, 1992, Roros 
[Proceedings ... ] Roros Norwegian Petroleum 
Society, 1992. 

(25) MacDOUGALL, T. T. Husky oil's experience in heavy oil 
horizontal well produetion. In : INTERNATIONAL 
FORUM, HORIZONTAL TECHNOLOGY: LlVING 
WITH REALlTY, 1993, Calgary [Proceedings ... ] 
Calgary, 1993. 

(" ) SCHUBERT, E. L Progressing cavity pumps (screw 
pumps) and their application in horizontal wells. In: 
INTERNATIONAL FORUM, HORIZONTAL 
TECHNOLOGY: LlVING WITH REALlTY, 1993, 
Calgary [Proceedings ... ] Calgary, 1993. 

(27) EDMUNDS, M. R , GOOD, W. K. The nature and control 
of geyser phenomena in thermal production risers. In 

ANNUAL TECHNICAL CONFERENCE OF THE 
PETROLEUM SOCIETY OF CANADIAN INSTITUTE 
OF MININING AND METALLURGY, 1992, Calgary 
[Proceedings .. ] Calgary : Petroleum Society 01 CIM, 
1992. 

(") COATES, R. Investigation and field observations on the 
occurence of flashing phenomena during sucker-rod 
pumping of hot fiuids lrom thermal processo Joumal of 
Canadian Petroleum Technology, Montreal, p. 69-77, 
1991. 

(") STONE, T. W EDMUNDS, N. R, KRISTOFF, 8. J. A 
comprehensive wellbore/reservoir simulator. In 
SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERING 
SYMPOSIUM ON RESERVOIR SIMULATION, 1989 
: Houston [Proceedings ... ] Houston Society 01 
Petroleum Engineers, 1989. (SPE 18419). 

71 



(30) DIKKEN, B. J. Pressure drop in horizontal wells and its 
effect on their production performance. In: 
TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 64, 
1989, San Anton io. Proceedings... Richardson: 
Society of Petroleum Engineers, 1989. p. 561574. 
(SPE 19824) 

(") ISI-AM, M. , Rafiq, CHAKMA, Amit. Comprehensive 
physical and numerical modeling of a horizontal wel l. 
In : TECHNICAL CONFERENCE AND EXhIBITION, 
65, 1990, New Orleans. Proceedings .. Richardson: 
Society of Petroleum Engineers, 1990, p. 111 - 123. 
(SPE 20627) 

(") NIGHIEM, L. COLLlNS, D. A., SHARMA, R. S. Seventh 
SPE comparative solution project: modelling of 
horizontal wells in reservoir simulation . In: ELEVENTH 
SPE SYMPOSIUM ON RESERVOIR SIMULATION. 
11, 1991, Anaheim. [Paper ... ] Anaheim: Society of 
Petroleum Engineers, 1991. p.195-235. (SPE 21221) 

(") SEINES, K. et ai. Considering wel lbore friction effects in 
planning horizontal wells. Joumal of Petroleum 
Technology, Dallas, v. 25, n. 10, p. 994-1 000, Oct. 
1993. 

(34) LACKNER, G., ECONOMIDES, Michael J. New curves 
show horizontal well pressu re gradients. World Oil, 
Houston, v. 214, n. 11, p. 47-50, Nov. 1993. 

(35) BEGGS, Howard Dale, BRILL, James Peter. Study of two­
phase in inclined pipes. Joumal Df Pelroleum 
Technology, Dallas, v. 25, n. 5, p. 607-617, May 1973. 

(") IHARA, Masaru. Two-phase flow in horizontal wells. 
Tulsa: University of Tulsa, 1991, 128p. 

(") GILMAN, J. R., JARGON, J. R. Evaluation horizontal vs. 
vertical well performance. World Oil, Houston, v. 213, 
n. 4, p. 67-72, Apr. 1992. 

(") VOGEL, J. V. Infiow performance ralat ionships for 
solution-gas drive wells. Journal Df Pefroleum 
Technology, Dallas, v. 20, n. 1, p. 83-93, Jun. 1968. 

(") PATION, Douglas, GOLAND, M. Generalized IPR curves 
for predicting well behavior. Petroleum Engineer 
Intemational, Houston, v. 52, n. 11 , p. 92-102, Sept. 
1980. 

(40) BENDAKHLlA, H., AZIZ, Kal id . Infiow performance 
relationships for solution-gas drive horizontal wells. 
In : TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 
64, 1989, San Antonio. Proceedings ... Richardson : 
Society of Petroleum Engineers, 1989. p. 551-560. 
(SPE 19823) 

(41) FETKOVICH, M. J. The isochronal testing of oil wells. In: 
AN NUAL FALL MEETING OF THE SOCIETY OF 

72 

PETROLEUM, 48, 1973, Las Vegas. Proceedings ... 
Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1973. 
(SPE 4524) 

(") CHENG, Aaron M. Development of an inflow performance 
relationship (IPR) for a slanted/horizontal well: final 
reporto Bartlesvile: National Institute for Petroleum 
and Energy Research, 1990. 49p. (NIPER n. 458) 

(") CHANG, Mong-Ming. Simulation of production from wells 
with horizontal slanted laterais. Bartlesville: National 
Institute for Petroleum and Energy Research,' 1989, 
37p. (NIPER n. 326) 

(44) BROWN, Kermit E. The Technology of artificial lift 
methods. Tulsa: Petroleum Publ., 1984. V. 4. p. 47-
184. 

(45) WHITE, C., HOPMANN, M. Controlling flow in horizontal 
wells. World Oil, Houston, v. 212, n. 11 , p. 73-80, 
Nov. 1991. 

(46) SANDEL, B. The Use of gas-li ft in horizontal wells to 
stabilize and increase production . In: SOUTH 
WESTERN PETROLEUM SHORT COURSE 
ASSOCIATI ON MEETING, 39, 1992, Lubbock. 
Proceedings ... Lubbock: Texas Tech University, 
1992, p. 374-377. 

(47) BROWN, Kermit E. The Technology of artificial lift 
methods. Tulsa: Petroleum Publ., 1980. V. 2a. p. 
253-256. 

(") BOOTHBY, L. K., GARRED, M. A, WOODS, J. P 
Applications of hydraul ic jet pump technology on an 
offshore production facility. In: TECHNICAL 
CONFERENCE AND EXHIBITION, 63, 1988, 
Houston. Proceedings.. Richardson: Society of 
Petroleum Engineers, 1988. p. 563-572. (SPE 
18236) 

(49) JESPERSEN, P. J., FONTAINE, T. J. The Tangle flags 
north pilot: a horizontal well steamflood. Regina: 
Canadian Institute of Mining and Mineralogy, 1992. 
Trabalho apresentado no Saskatchewan Petroleum 
Conference, Saskatchewan. Não publicado 

(") BACON, R. M. Horizontal well pumping at imperial oil's 
cold lake operati9n. In: INTERNATIONAL FORUM, 
HORIZONTAL TECHNOLOGY: LlVING WITH 
REALlTY, 1993, Calgary. [Proceedings ... ] Calgary, 
1993. 

(51) CARPENTER, Dean E., DAZET, S. C. Horizontal wells in 
a steamdrive in the midway sunset field. In : 
OFFSHORE TECHNOLOGY CONFERENCE, 24, 
1992, Houston. Proceedings ... Richardson: Offshore 
Technology Conference, 1992. 

BoI. téc. PETROBRAS , Rio de Janeiro, 39 (1/4): 59-74, jan.ldez. 1996 

(' 

(~ 



" 

fi 
). 

,n 

,L 
B, 
Df 
'E 

7s 
a: 

'2. 
Im 

il's 
M, 
f H 
ry, 

, in 
In: 
24, 
ore 

996 

(") SPREUX, A., FOXONET, F., BRUCKERT, L. Impraved oil 
production by horizontal well in thin unconsolidated 
sand. In: SEMINAR ON RECOVERY FROM THIN OIL 
ZONES, 1988, Stavanger. Proceedings .. Stavanger: 
Norwegian Petroteum Oirectorate, 1988 

(") FONTAINE, T. Oesign and optimization of a lift system for 
a horizontal steamflood pilot in Saskatchewan. In: 
ANNUAL HEAVY OIL ANO OIL SANOS TECH. 
SYMPOSIUM, 8, 1991, Calgary. Proceedings .. 
Calgary: University of Calgary, 1991. 

(54) MOTTRAM, R. J., Sucker Rod. Wear in directionally 
drilled steamfiood wells. In: ANNUAL TECHNICAL 
MEETING, 40, 1989, [Proceedings .. . ] Banft: Canadian 
Institute of Mining and Metallurgy, 1989. 

(55) GRAHAM, Marc, BROWN, Charlie. Tubing rotator system 
increases pumping unit tubular fife. Denver, 
Petraleum ... etc. v. 65, n. lo, pA5-47, Oc!. 1993. 

(56) HICKS, A. W, JACKSON, ALAN Long strake pump saves 
trauble wells. Amencan Oil and Gas Reporter, Oerby, 
p. 67-71, Sep!. 1991. 

(57) OUAN, Yuting, XIANGZHONG, Yiean. Praperly space rad 
guides reduce wear in directional wells. Oi/ and Gas 
Joumal, EUA, v. 92, n. 42, p. 54-68, Oc!. 1994. 

(58) LEA, James F. , WINKLER. Herald W What's new in 
artificiallift. World oil, Houston, v.213,nA,pA1-48,Apr. 
1992. 

(") COX, B. R., WILLlAMS, B. J. Methods to imprave the 
efficiency of Rod-Drawn subsurface pumps. 
In:SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERING 
PROOUCTION OPARATIONS SYMPOSIUM, 1989, 
Oklahoma. Proceedings.. Richardson : Society of 
SocietyofPetraleumEngineers, 1989.(SPE 18828) 

(60) LUKASIEWICZ, Stamslaw Computer model evaluates oil 
pumping units in inclined wells. Joumal Df Canadian 
Petroleum Technology, v. 29, n. 6, p.76-79, Nov.-Oec. 
1990. 

(61) LUKASIEWICZ, Stamslaw. Oynamic behavior of the 
Sucker Rod String in the inclined well. In: 
PROOUCTION OPERATIONS SYMPOSIUM, 1991, 
Oklahoma: Proceedings.. Richardson: Society of 
Petraleum Engineers, 1991. (SPE 21665) 

(") LEA, James F., WINKLER. Herald W. What's new in 
artificiallift. World oi!, Houston, v. 214, n. 5, p. 41-46, 
may 1993. 

(") MURPHY, P. J. Performance of horizontal wells in the 
Helder Field . Joumal of Petroleum Technology, 
Richardson, p. 790-800, 1990. 

BoI. têe. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 59-74, jan./dez. 1996 

(64) T JONOROOIPUTRO, B., EOOYARSO, H. , JONES, K. 
How ARCO drills high-angle wel ls oftshore Indonesia ­
part 2. World Oil, Houston, p. 37-40, 1993. 

(65) KELLY, P. J., ANOREW, S.S. ESP applieation in a 
corrosive oftshore thermal praject, main pass 299 -
first year operating review of a unique ESP 
applieation, main pass 299. In : SOCIETY OF 
PETROLEUM ENGINEERING ELECTRICAL 
SUBMERSIBLE PUMPING WORKSHOP. 1993, 
Houston. Proceedings ... , Houston 
Petraleum Engineering , 1993. 

Society of 

(") BROOIE, alan, ALLAN, Joe, HILL, Gardner. Operating 
experience with ESP's and permanent downhole 
fiowmeters in wytch farm extended reach wells. In : 
SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERS ANNUAL 
TECHNICAL CONFERENCE ANO EXHIBITION : New 
Orleans [Proceedings ... ] New Orleans : Society of 
Petraleum Engineers, 1994. (SPE 28528). 

(67) GALLUP, A., WILSON, Brawn L. ESP's pravide praticallift 
for horizontal wells. The Amencan Oil & gas Reporter, 
wichita,p. 37-42, jun. 1990. 

(68) WILSON, Brawn L. Electrical submersible pumps in 
horizontal wells. In: SOUTH WESTERN PETROLEUM 
SHORTCOURSE, 1994 [Proceedings ... ] S. I. : s. n., p. 
418-424, 1994. 

(69) WILSON, Brawn L. Micraeomputer analysis of ESP 
bending. In SOCIETY OF PETROLEUM 
ENGINEERS MICROCOMPUTER APPLlCATIONS IN 
ARTIFICIAL LlFT WORKSHOP, 1989: Long Beach, 
[Proceedings .. . ] Long Beach : Society of Petraleum 
Engineers, 1989. 

(''') BEAROEN, J. Evaluation of an ESP under bend stress. In 
: SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERS EUROPE 
ELECTRICAL SUBMERSIBLE PUMP ROUNO 
TABLE, 2., 1992 Aberdeen, [Proceedings .. ] 
Aberdeen: Society of Petraleum Engineers, 1992. 

(71) LEA, James F., WINKLER, Herald W. What's new in 
artificial lift : part 1. World Oi!, Houston., p. 44-51, 
1994. 

(") MATTHEWS, C. M., OUNN, L. J. Orilling and praduetion 
practices to mitigate sucker rod/tubing wear-related 
failures in directional wells . In SOCIETY 
OFPETROLEUM ENGINEERS ANNUAL 
CONFERENCE ANO EXHIBITION, 1991 
Richardson, [Praceedings ... ] Richardson : Society of 
Petraleum Engineers, 1991. (SPE 22852) 

(73) ASGARPOUR, S. el aI. Enhanced heavy-oil praduction by 
horizontal drilling : case study. In: CANAOIAN 
INSTITUTE OF MINING ANO METALLURGY I 
SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERING 

73 



INTERNATIONAL TECHNICAL MEETING, 
1990,Calgary : [Proceedings ... ] 

('4) TAIT, H. Hydraulic pumping system for horizontal wells . 

74 

In CONFERENCE ON HORIZONTAL WELL 
TECHNOLOGY, 1990, Houston [Proceedings ... ] 
Houston : [s.n.], 1990. 

('5) METZ, J. F., FRETWELL, J. A., WIL TSE, D. J. The jet 
pump a versatile artificial lift system. In 
INTERNATIONAL FORUM, HORIZONTAL 
TECHNOLOGY : LlVING REALlTY, 1993, Calgary 
[Proceedings ... ] Calgary, 1993. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 59-74, jan./dez. 1996 

q 
" I 

~ 
1 



196 

LIÇÕES APRENDIDAS DURANTE A ELABORAÇÃO E 
IMPLANTAÇÃO DE UMA UNIDADE SEMI-COMERCIAL 
PARA DESENVOLVIMENTO DE UM DETERMINADO TIPO 
DE POLíMERO 
LESSONS ORAWN FROM THE PROCESSING ANO 
IMPLEMENTA TlON OF A SEMI-COMMERCIAL UNIT FOR 
THE OEVELOPMENT OF A CERTAIN POL YMER TYPE. 

Marco Antonio Gaya de Figueiredo(1) 

RESUMO - Apresenta-se aqui uma avaliação das lições aprendidas quanto ao 
envolvimento do chão-de-fábrica, no dimensionamento da mão-de-obra e na estratégia 
de controle efetuados no projeto de uma unidade semi-comercial instalada dentro de um 
parque fabril , no complexo petroquimico de Camaçari. 

ABSTRACT - This paper intends to evaluate the lessons drawn in respect of the 
involvement of the plant proper in dimensioning the manpower and the control strategy in 
a semi-commercial unit project implemented inside a manufacturing plant at the 
petrochemical complex of Camaçari. 

1 - INTRODUÇÃO 
De todas as etapas envolvidas na elaboração 

do projeto de uma unidade petroquimica, 
independente do seu porte, a estratégia de 
controle a ser adotada e o dimensionamento de 
mão-de-obra são as que apresentam maiores 
dificuldades, principalmente, em se tratando de 
uma unidade a ser instalada dentro de um parque 
fabril já em operação. 

Existem aspectos diretamente relacionados 
com a cu ltura já insta lada, que devem ser levados 
em consideração, sob o risco de se encontrar 
barreiras dificeis de serem ultrapassadas 
durante a fase de pré-operação e testes de 
condicionamento da unidade. Questões relativas 
ao nivel de flexibi lidade da unidade, associação 
entre a cultura técn ica existente no parque fabril e 
a evolução tecnológica na área de automação 
devem ser analisadas, para que se evite gerar 
"crises operacionais" em todo o ambiente fabril. 

2 - AS DEFIN iÇÕES BÁSICAS PARA O 
PROJETO DA UNIDADE 

Dentro do atual enfoque abordado nos 
programas de gerência pela qualidade total 
(GQT) , a idéia básica é o perfeito atendimento ás 
necessidades do cliente, seja ele interno ou 
externo. No caso do projeto de uma unidade 
utilizada para geração de produto em pequena 
escala, cujo objetivo é o de testar determ inada 
tecnologia e estimular o mercado, a abordagem 
não deve apenas cons iderar a geração do 
produto-alvo. Normalmente, são ava liados os 
seguintes pontos: 

- nível de similaridade entre a unidade de teste 
(protótipo) e a industrial; 

- visão de futuro da gerência de P&D da fábrica 
para esta planta; 

- expectativas dos engenheiros da unidade industrial 
quanto a esta nova planta. 

- Setor de Polimeros (SEPOL). Divisão de Tecnologia de Produtos (DIPROD), Centro de Pesquisas 
(CENPES). 

801. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 75-79, jan.ldez. 1996 75 



Quando foi efetuado o projeto de uma 
unidade-protótipo para o desenvolvimento de 
determinada tecnologia, definiu-se como ponto de 
partida a geração de dados básicos para projetos 
obtidos em unidades-piloto e, também, as 
similaridades entre as tecnologias ( em estudo e 
em operação na unidade industrial). A expectativa 
do grupo de engenheiros da fábrica, que será 
responsável pela implantação do projeto é de que 
esta unidade considere em sua elaboração as 
últimas tecnologias inovatórias existentes, sob o 
argumento de que uma maior flexibi lidade está 
ligada a utilização de novas tecnologias tais 
como: microinformática na estratégia de controle, 
sistemas digitais de controle distribuído etc. 

Sob o enfoque gerencial, exíste a tendência 
de eliminar-se, ao máximo, a interferência da 
mão-de-obra no processo produtivo e, da mesma 
forma como visto acima, acredita-se também que 
uma automação sofisticada confere essa 
característica ao projeto. Até que ponto, conforme 
apresentado por Valle(1 1, "a evolução das técnicas 
industriais tende a eliminar o caráter conflitivo das 
relações sociais na esfera da produção?". Para 
quem executa o projeto, quanto mais simples sua 
concepção mais fácil é sua implantação, mais 
rápido é o retorno do capital investido. 

Como exemplo desta posição, no projeto da 
unidade semi-comercial (para desenvolvimento de 
processos), atualmente instalada no pólo 
petroquimico de Camaçari, a concepção inicial 
propunha a utilização de um sistema de controle 
digital, supervisionado por um microcomputador, 
cuja função seria apenas a de armazenar os 
dados sem a possibilidade de atuação nos 
controladores via teclado. 

A expectativa apresentada pelos engenheiros 
responsáveis pela implantação da operação da 
unidade (clientes), abordava a utilização de 
sistema digital de controle distribuído (SOCO), 
utilizado em unidades de grande porte. 

No decorrer do projeto, o indicativo técnico 
para implantação do tipo de sistema a ser 
utilizado, era baseado não apenas na 
simplicidade operacional, mas também no custo e 
no fato de que um sistema de supervisão seria 
um avanço intermediário em termos de 
instrumentação, pois na época, os sistemas 
digitais de controle distribuídos estavam em fase 
de implantação no parque fabril e ainda 
apresentavam certo risco. 

76 

Uutro aspecto a ser comentado está na 
definição da flexibilidade da unidade. Em se 
tratando de uma unidade utilizada para 
desenvolvimento em escala semi-comercial de 
um produto novo, diversos aspectos foram 
considerados. A saber: 
- a unidade deveria possibilitar/otimizar os processos 

industriais já existentes na fábrica; 
- a área de acabamento deveria permitir a obtenção 

de diversas composições de produto acabado 
(pós-puros, pós-pigmentados e produto 
extrudado). 

3 - O DIMENSIONAMENTO DA MÃO-DE-OBRA 

Considerando-se que a definição inicial do 
sistema de controle envolvia apenas um sistema 
digital e registradores de painel, o critério adotado 
foi o de considerar tempos e movimentos 
envolvidos em cada etapa do processo. Deste 
modo, os seguintes tempos foram estimados: 

. tempo gasto para uma leitura em painel: 2 min; 

. tempo de transferência manual: 10 min por insumo. 

Computadas todas as operações 
considerando-se turnos com 6 h, 

e 
o 

dimensionamento da equipe 
apresentou a seguinte composição: 

de operação 

Cargo Quantidade por turno 
Supervisor de 1 
operação 
Operador de painel 1 
Operador de campo 2 
Auxiliar de apoio 1 

Os técnicos foram recrutados dentro do 
quadro de operadores disponíveis na própria 
unidade. 

4 - O TREINAMENTO DA MÃO-DE-OBRA 

Como em todos os novos projetos, a 
seqüência de atividades efetuadas até a implan­
tação do projeto observou o seguinte esquema: 

1- detalhamento da unidade, em fimna de engenharia; 
2- aquisição (paralelamente ao detalhamento) dos 

equipamentos; 
3- construção do prédio; 
4- treinamento dos operadores; 

BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 75-79, jan.ldez. 1996 

5 
6 
7 
8 

d 
e 
d 
e: 
p 
r1 
e 
si 

fi 
, 

y 
d 

u 
~ 

6 

~ 
e 

~ 
ri 

1 



:J 

a 

a 
1-

lS 

196 

5- montagem; 
6- testes de aceitação; 
7- condicionamento; 
8- pré-operação da unidade. 

Dentro desta sequencia, ao longo do 
detalhamento da unidade, ficou decidido pelos 
engenheiros responsáveis do acompanhamento 
do projeto, que o sistema de controle, inicialmente 
especificado para a unidade, seria substituído 
pelo SDCD. A fábrica estava iniciando um 
programa de modernização e o teste-piloto para a 
escolha do novo sistema seria feito nesta unidade 
semi- comercial. 

Como não se havia estudado tal sistema na 
época do projeto da unidade, todos os 
engenheiros envolvidos foram treinados tanto na 
configuração como na implantação e operação do 
sistema digital de controle distribuído. 

5 - A OPERACIONALlZAÇÃO DO SISTEMA 
Após a implantação do sistema pelos 

engenheiros e construída a sala de controle da 
unidade, efetuou-se a montagem da estação de 
operação para o treinamento dos operadores. 

Terminado o treinamento, após montagem da 
unidade, iniciou-se o condicionamento dos 
equipamentos e a pré-operação da unidade. 

6 - ANÁLISE DO PROCESSO 
6.1 - Quanto à Defíníção de Unídade Flexível 

Durante toda a execução do projeto, a 
preocupação da equipe responsável pela sua 
elaboração era atender a todas as solicitações 
efetuadas pelos usuários da unidade. Desta 
forma, toda solicitação era estudada pelos 
responsáveis e, se possível , implantada. 

Uma constatação observada, ao final do 
projeto básico da unidade, foi sua complexidade 
mecânica. Sob a ótica da flexibilidade, vários 
sistemas que não haviam sido considerados 
apresentaram grande complexidade contribuindo 
para que a operacionalização fosse difícil tanto 
para aquisição como no treinamento dos 
operadores. 

6.2 - Quanto ao Conceito de Automação Flexível 

Dentro da proposta de modernização do 
sistema de controle estava implícita a solicitação 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 75·79, jan.ldez. 1996 

para diminuir a atuação direta da mão-de-obra no 
processo produtivo. Os gerentes acreditavam que 
os problemas operacionais estavam relacionados 
diretamente com a mão-de-obra que atuava no 
processo e, que a implantação do sistema digital 
de controle iria reduzir esta atuação. Dentro desta 
ótica, a implantação do sistema digital de 
controle distribuído apresentou diversos 
problemas. Dentre os mais importantes citam-se: 

resistência ao treinamento, pois acreditava-se 
numa redução de efetivo; 
dificuldade no relacionamento engenheiro -
operador. 

O primeiro refletia o momento pelo qual 
passava a fábrica: as vendas não apresentavam 
um bom desempenho. Havia a proposta da troca 
da tecnologia, pois o parque fabril tinha sido 
implantado em 1975 e, até o momento, apenas 
melhorias operacionais haviam sido implantadas. 
A tecnologia já estava sendo considerada 
obsoleta e, as novas unidades fabris, fora do 
Brasil eram mais eficientes e apresentavam 
sistemas de controle avançados (SDCD). 

O segundo estava relacionado com a forma 
de configuração da estação de controle, embora a 
apresentação das telas de controle fossem 
amigáveis, ou seja, não apresentavam diferenças 
significativas em comparação com o controle 
tradicional utilizado na fábrica . O operador não 
tinha acesso aos parâmetros de ajuste dos 
controladores, ou seja, existia uma chave que 
quando posicionada da forma "operação" impedia 
o acesso a estes valores e, quando posicionada 
da forma "engenharia" permitia o acesso. Além 
disto, como era um sistema microprocessado, as 
variáveis passaram a ser obtidas em tempo real, 
o que eliminava a necessidade de atuação direta 
no processo, pois qualquer anomalia era 
imediatamente alarmada via programação 
embutida no controle, ocorrendo a atuação do 
controlador sobre o sistema. 

Esta cultura nova apresentava grande 
dificuldade de aceitação não apenas da parte 
operacional, mas também do pessoal de 
manutenção. A utilização da informática em um 
processo fabril já instalado elimina a manutenção 
preventiva, pois a fábrica não está . estruturada 
para manter estes sistemas. Normalmente, os 
fabricantes destes sistemas apresentam junto 
com o fornecimento um plano de assistência 

77 



técnica que substitui, a qualquer momento, uma 
peça em pane. 

6.3 - Quanto ao envolvimento do pessoal no 
processo 

Dentro do conceito de gerência participativa, 
todos os componentes do processo devem estar 
envolvidos para que o projeto atenda a todas as 
expectativas. Sob este enfoque, a participação 
do grupo de operadores apenas na fase de 
implantação do processo apresentou uma série 
de problemas. Dentre os mais criticos destaca-se: 
- má interpretação de procedimentos operacionais; 
- dificuldade no envolvimento durante os testes 

de aceitação. 

o primeiro ponto deve-se a implantação de 
uma uni<:nlde que seria utilizada para testes e, 
inicia lmente, os procedimentos estabelecidos 
seriam alterados ao longo da operação. De posse 
destas informações, os operadores teriam 
dificuldade em identificar possíveis pontos falhos 
no projeto. 

. O segundo ponto engloba a não participação 
de todos os operadores na concepção do novo 
sistema de controle. A passagem das 
informações ocorreu apenas na etapa de 
aceitação da estação de controle. 

7 - LIÇÕES APRENDIDAS 
Por ter participado de todo o ciclo de 

desenvolvimento do referido projeto, as seguintes 
lições ficaram registradas em decorrência das 
observações realizadas em cada etapa do 
trabalho: 

a)- O conceito de fábrica flexivel 

Sob o enfoque gerencial, a maior dificuldade 
observada no projeto da unidade foi atender a 
todas as solicitações do usuário da unidade. 
Embora a concepção básica do projeto fosse o 
desenvolvimento em escala semi-comercial de 
nova tecnologia, a gerência da fábrica decidiu 
utilizá-Ia como uma unidade de estudos para 
todos os processos que eram realizados na 
unidade industrial. Este enfoque inviabiliza 
qualquer simplificação em termos de concepção 

78 

de unidade, o que torna os equipamentos 
complexos e de difícil operação. 

O melhor neste caso seria, antes de se iniciar 
o projeto da unidade, identificar claramente qual a 
tendência do mercado, quais as reais 
necessidades da fábrica e então desenvolver um 
projeto que atendesse a estas especificações. 

b)- O conceito de automação flexivel 

Dentro da experiência obtida neste projeto, 
verificou-se que, embora a unidade tenha entrado 
em regime dentro do prazo esperado não era 
necessário uma automação muito complexa. 

Outro aspecto a ser considerado diz respeito 
a cultura instalada. Passar de um sistema de 
controle convencional para um sistema digital de 
controle distribuído exige uma grande etapa de 
treinamento, passando inclusive por um sistema 
intermediário que possibilite a assimilação desta 
nova cultura, sob o risco de se trabalhar com 
autômatos, que além de não compreenderem o 
sistema de trabalho perdem a sensibilidade do 
processo . 

c) - O envolvimento em todas as etapas do 
trabalho 

Considerando-se a cultura de onde será 
implantada a nova unidade, deve-se atentar para 
a participação do nível operacional em todas as 
etapas do trabalho. Procedendo deste modo, 
evitar -se-í a diversos problemas observados 
durante a partida da unidade. 

Um exemplo deste envolvimento está em 
solicitar ao operador a elaboração dos 
procedimentos operacionais a serem testados. 
Isto faz com que o responsável pela tarefa fique 
envolvido com todos os detalhes, sugerindo 
sempre as melhores alternativas operacionais. 

d)- A especialização da mão-de-obra 

Um aspecto que deve ser observado está na 
qualificação do pessoal envolvido na operação da 
unidade e no programa de treinamento a ser 
implantado como suporte para a implementação 
de sistemas de controle de processos 
microprocessados. Na visão dos engenheiros, 
cabe aos operadores o acompanhamento do 
processo, sem envolvimento direto na 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 75·79, jan.ldez. 1996 



J 

a 
a 
ir 

" o 
a 

36 

configuração do sistema. Sob a ótica dos 
operadores, a não participação na configuração 
do sistema elimina qualquer responsabilidade 
sobre possíveis falhas. 

No passado, tanto os sistemas mecânicos 
quanto os eletrônicos não apresentavam grande 
complexidade. O treinamento passado para o 
chão-de-fábrica envolvia, basicamente, aspectos 
relacionados ao processo, principalmente, as 
soluções estudadas para os possíve is problemas 
operacionais, dando noções sobre os principais 
equipamentos e sistemas de controle. 

Com o aumento na complexidade, tanto dos 
processos como dos sistemas de controle, uma 
grande parte das formas de atuação no processo 
passou a ser realizada via programação pelo 
sistema de controle, eliminando a atuação direta 
do operador no processo. Esta modernização 

deve ser aproveitada, elevando o nível técnico 
dos envolvidos diretamente no processo e, 
va lorizando ainda mais a mão-de-obra utilizada. 

AGRADECIMENTOS 

A finalização deste trabalho foi possível pela 
colaboração dos companheiros Maria Cristina 
Brum, João Manuel da Costa, Flávia D.P.C. 
Antonini e Dellyio dos S. Alvares. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
(1) Valle, R. Automação e racionalidade, RBCS, n' 17, ano 6, 

outubro 1991. 

BoI. tee. PETROBRAS , Rio de Janeiro, 39 (1/4): 75-79, jan./dez. 1996 79 



(I 

1 

L 
( 
C 

~ 
C 
C 



MEDIÇÃO DO CONTEÚDO DE ÁGUA EM ÓLEO COM UM 
MEDIDOR DE CORIOLlS 
MEASURING THE WATER CONTENT IN OIL WITH THE HELP 
OF A CORIOLlS FLOWMETER 

Claudio Barreiros da Costa e Silva!'), Marcelo de A. Lima Gonçalves(2), Antonio Carlos 
Ribeiro Camaz(2), Paulo Anchieta Masiero(3), Salvador José Alves Neto(4) 

RESUMO - Normalmente, o petróleo produzido esta associado a agua salgada e areia. Estas 
frações são denominadas Botton Sedimentary and Water ou BS&W. uma vez que a agua 
representa a maior parte. A determinação do BS&W é de fundamental importância para o 
balanço da produção de óleo. Atualmente, a medição do BS&W é feita por três diferentes 
formas: a) centrifugação; b) decantação; c) medição do diferencial de pressãol'). Estas análises 
são feitas em laboratório e nenhum dos métodos pode ser empregado de forma continua. 
Apresentam-se aqui os resultados de testes de campo de um medidor de vazão mássica do 
tipo Coriolis. usado para medição continua de BS&W em linhas de surgência em poços. 

ABSTRACT - Normal/y produced oil is associated with sait water and sand. These fractions 
are cal/ed Bottom Sedimentary and Water or BS&IN, inasmuch as water makes up the largest 
parto it is impor/antto determine the BS&Wfor the oi! production balance. At present BS&W can 
be measured in three different manners: a) centrifugation; b) decanting; c) measuring the 
pressure differential. Such analyses are made in the laboratory, none of the methods can be 
used on fine. This paper repor/s the results of the field tests with a Coriofis-type massive 
ffowmeter used for the continuous measurement of the BS&W on wel/ surging fines. 

(Originais recebidos em 07.03.96) 

1 - INTRODUÇÃO 
O objetivo principal foi testar o desempenho de 

um medidor de vazão mássica (princípio de 
Coriolis) em mistura de óleo-água para 
determinação do BS&W. 

central de produção para uma refinaria ; b) após o 
tratador; c) após o separador de teste bifásico ou 
trifásico nas linhas de óleo e água; d) controle de 
qualidade da água de descarte. 

A medição de vazão de água e óleo produzido 
é fundamental para o controle da depleção do 
reservatório e otimização da produção de petróleo, 
e depende da medição do BS&W Além do 
controle da depleção do reservatório, existem 
outros cenários que são vislumbrados para a 
aplicação de um medidor de BS&W on fine, dentre 
as quais: a) óleo a ser transferido de uma estação 

Atualmente, a medição do BS&W na 
PETROBRAS é feita utilizando-se de três métodos: 
a) centrifugação (no laboratório); b) decantação; c) 
medição do diferencial de pressãol ". 

Ao longo dos últimos 20 anos, foram tentados 
diversos princípios físicos para determinação do 
BS&W entre os quais citam-se: a) elétricos; b) 
atenuação radioativa; c) ressonância magnética; d) 
Coriolis; e) ultra-som. 

Geralmente, os sensores capacitivos são 

1 - Setor de Tecnologia de Elevação e Produção no Mar (SEMAR), Divisão de Explotação (DIPLOT). Centro 
de Pesquisas (CENPES). 

2 - Setor de Tecnologia de Processamento e Transportes (SEPROT), Divisão de Explotação (DIPLOT), 
Centro de Pesquisas (CENPES). 

3 - E&P-BA. 

4 - E&P-SEDE/GETEP-GESCOM 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 81-85, jan./dez. 1996 81 



aplicados quando o óleo é a fase contínua. 
Quando a água é a fase contínua a resposta do 
mesmo é não-linear(2) e um sensor do tipo indutivo 
é usado. Estes métodos não toleram a presença 
de gás e os medidores capacitivos são fortemente 
influenciados pela distribuição espacia l das fases 
em escoamento. 

Existem também os medidores de microondas, 
onde a sua aplicação não é restrita às condições 
anteriores e toleram a presença de gás. Os 
medidores que utilizam o princípio da atenuação 
radioativa geralmente têm um bom desemplenho, 
independentemente se a água ou o óleo é a fase 
contínua e toleram a presença de gás, mas 
apresentam o inconveniente de usar fontes 
radioativas, nem sempre bem aceitas. 

O método de ultra-som determina o BS&W 
correlacionando a ve locidade do som na mistura 
óleo-água com as do som na água e no óleo. Este 
método é muito sensível à variação de 
temperatura(3) e não tolera a presença de gás. 

Devido a dispon ibilid ade na 
PETROBRAS/CENPES de um medidor de vazão 
mássica do tipo Coriolis, este foi insta lado para a 
realização de diversos testes em um duto de óleo­
água na Bahia, na área de Exploração e Produção 
(E&P-BA). 

O medidor foi colocado imediatamente a 
jusante do separador de teste e a montante de um 
tanque, considerado como padrão. Este medidor 
possibilitou a determinação da massa específica 
do fluido em escoamento. No caso deste flu ido 
constituir-se de uma mistura líquido-líquido (óleo­
água), é medida a massa específica média da 
mistura. Conhecendo-se, então, as massas 
específicas dos dois f lu idos podem ser 
determinadas as suas frações. Por definição, este 
método só pode ser aplicado à misturas 
homogêneas. 

A presença de gás altera a densidade 
comprometendo o resultado final da medição. 
Constatou-se que nas condições em que o teste 
ocorreu não havia garantia de inexistência de gás, 
o que comprometeu a confiabil idade dos dados 
obtidos. Os motivos para a existência de gás na 
linha de líquido serão discutidos posteriormente. 

2 - PRINCíPIO DE OPERAÇÃO DO MEDIDOR DE 
CORIOLlS 

O medidor do tipo Coriolis possibilita a 
determinação direta da vazão mássica do fluido em 
escoamento, sendo esta a sua principal 
carcterística, pois os outros medidores, usualmente 

82 

empregados, determinam apenas a vazão 
volumétrica. Diversos fabricantes fornecem 
medidores de . Coriolis. Todos estes medidores 
possuem o mesmo princípio de operação, porém 
as suas geometrias são patenteadas e, portanto, 
diferentes. O medidor testado da marca 
MICROMOTION possui dois tubos em U. Existem 
também outros medidores com tubos retos, em S 
e com diversas outras formas. 

O principio comum de operação dos medidores 
de Coriolis é apresentado na figura 1. 

o 

.':, . .. 
. "'- : . .' 

.. ':. :' ,: ... : .. ' 

.' ... ': : . 
. . ' :" ',: : . ' . . 

. ', .. ::' 

,) 

r" 
...... 

b) 

e·ANGULO DE 
OEFLEXÃO 

Fig. 1 - Princípio de operação do medidor de 
Coriolis (Micro Mofion): a) vibração do 
tubo em "U" devido as forças magnéticas; 
b) deformação do tubo em "U", devido à 
força de Coriolis. 

O medidor é posto a vibrar em sentido 
ortogonal ao escoamento. Na existência de fluxo 
através do tubo em U, uma combinação de 
movimentos radial e circular dá origem a 
aceleração de Coriolis. A força gerada produz uma 
torção no tubo que é proporcional à vazão mássica 
em escoamento . A massa específica do fluido é 
obtida pelo mesmo medidor, porém, 
utilizando-se um princípio diferente. É induzida 
uma vibração no tubo que tem freqüência natural 
de osci lação dependente da massa tota l (fluido + 
paredes do tubo) . 

De acordo com o princípio de funcionamento 
do medidor, pode-se inferi r que o mesmo só opera 
adequadamente com fluidos homogêneos. Isto 
ocorre porque é necessária uma simetria de massa 
no tubo para haver uma correspondente simetria 

Boi. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 81-85, jan.ldez. 1996 



) 
) 

l 
l 
l 

J 
a 
o 
a 
a 

16 

no deslocamento. Por este motivo, o medidor 
suporta apenas quantidade muito pequenas de gás 
onde o escoamento apresenta uma distribuição 
espacial de fases homogênea, notadamente no 
regime de escoamento em bolhas. Segundo o 
fabricante (Micro-Motion), este medidor opera 
adequadamente com frações de gás de até 5% 
(escoamento em bolhas). 

3 - DETERMINAÇÃO DO BS&W 
Em concordância com o item anterior, o 

medidor determina o valor da massa especifica do 
fluido em seu inferior. No caso deste fluido ser 
uma mistura homogênea isto corresponde á massa 
especifica da mistura. A partir deste valor e 
estabelecendo-se a premissa inicial de que 
as duas fases se distribuem uniformemente e 
escoam com a mesma velocidades, pode-se obter 
o BS&W (BSW) da seguinte forma: 

Pm = M, IV, 
Pm = (Pa Va + Po Vo)1 V, 
BSW=Va/V, 
V, = Va + Vo Vo I Va = (1-BSW) 
Pm = BSW·Pa+ (1-BSW). Po 
BSW = (Pm - Po) I (Pa - Po) 

(1 ) 
(2) 
(3) 
(4) 
(5) 
(6) 

Para a determinação do BS&W, é necessário 
conhecer a priori as massas especificas da água e 
do óleo, além da medição de Pm. 

Neste ponto, especial atenção deve ser 
creditada ao fato de que o BS&W é função da 
diferença entre as massas especificas de óleo e de 
água. Esta diferença, além de corresponder a um 
valor de pequeno módulo, é função de duas 
variáveis. Logo, uma sub ou sobre-estimação na 
determinação das densidades do óleo ou da água 
será amplificado para o cálculo do BS&W. O fator 
de amplificação vai aumentando conforme a 
diferença das densidades do óleo e da água vão 
diminuindo. 

Isto pode limitar a aplicação deste método na 
medição do BS&W, para óleos pesados. 

Na figura 2 apresenta-se o erro relativo na 
determinação do BS&W em função da densidade 
do óleo para uma sobre-estimação de +1 % nas 
massas específicas do óleo, água e óleo+água. 
Pode-se observar que o erro relativo é amplificado 
à medida em que a massa específica do óleo 
(830 kg/m') aproxima-se da água (1 000 kg/m'), ou 
seja, quando a densidade do óleo tende a 
1 000 kg/m'. A pior situação é em relação a 
densidade do óleo. 

Bol. lec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 81-85, jan./dez. 1996 

= ~------------------, 
'50 

E 200 
~ 
~ 150 
.. 

~ \00 .. ... 

, 

.' 

. . . , 
... .. , •.... . 

....... ~.~:~:. -- --- -- ---- ----------::/ 
o 
830 850 870 890 910 930 950 970 990 

Densidade do óleo (kglm3) 

····· 61eo 
•••• ig~a 
_61e<>.~gll~ 

Fig. 2 - Erro relativo para determinação do BS&W 
em função da densidade de óleo, quando 
os valores das densidades do óleo, da 
água e óleo+água são sobre-estimadas em 
+ 1%. 

É importante ressaltar que as massas 
específicas do óleo e da água têm uma forte 
dependência com a temperatura. 

O medidor utilizado dispõe de um medidor de 
temperatura do tipo PT-100, que possibilitou 
também a aquisição de dados de temperatura. 
Porém, é necessário o conhecimento prévio da 
curva de variação da massa específica em relação 
à temperatura. Na ocasião da realização dos testes 
não haviam dados disponíveis para o 
comportamento "massa específica versus 
temperatura". Foram então utilizados dados de um 
manual(4) da PETROBRAS. 

Para se verificar a conveniência de aplicação 
da correlação citada, foi levantada a curva "p 
versus T' (fig. 3) de um óleo baiano blend de Água 
Grande e Miranga com massa específica de 
0,8316 g/cm' a 20 ·C. Neste caso, o coeficiente 
de dilatação foi de -0,0009 g/cm' . · C. Verifica-se 
que o comportamento é distinto da correlação 
empregada(4). 

." 8 
~ 
• 
-o 
• 
-o 
.~ 
• o 

0 .84.,.------- - - ____ -, 

e . B3 

a . B3 

0.82 

0 . 82 

IHU'UAI~ .. t. I ( ...... 10 _ - IL0e092 T .. 0.8613 
\ 

, . 
, 
, 

, 
, 

\ 
.. , 

\ 
, 

\ 

" , 
\ 
, 

13. 81 .~======'"!!!"=..""':":""""'''''',,.,.1 15 . 0'" 2ta.ee 26.el2l :Ja . 0e 35.013 413.0045.00 S0 .ee 
Temperatura (Co) 

Fig. 3 - Densidade versus temperatura do blend 
de Água Grande e Miranga. 

83 



Pode-se com isto antecipar que, para o caso de 
determinação de BS&W por meio da medida de 
massa especifica, independentemente do principio 
utilizado, é necessário o conhecimento prévio do 
comportamento "p versus T' do óleo e da água de 
cada poço. 

4 - IDENTIFICAÇÃO DE POSSíVEIS 
FONTES DE VARIAÇÃO NO MEDIDOR 
DE CORIOLlS 

As possíveis fontes de variações que podem 
afetar'o desempenho do medidor de Coriolis são: 

Variação na Geometria do Sensor 

Como o medidor de Coriolis tem sensor 
intrusivo ao processo, o desgaste do mesmo, 
devido a areia, metais, fluidos ácidos, etc., ou 
mesmo, redução de diâmetro devido a 
parafinação, pode alterar o seu desempenho. 

Homogeneízação Incompleta 

A homogeneização incompleta pode impactar 
de duas formas o medidor de Coriolis. 

A primeira é a distribuição espacial das fases, 
que não é uniforme, comprometendo a 
determinação da densidade média bifásica. 

A segunda forma é o escorregamento entre o 
óleo e a água, que leva a fração ocupada por cada 
fase na tubulação não ser necessariamente igual 
à fração da vazão total. Isto pode ser melhor 
compreendido por meio da figura 4, ilustrando um 
exemplo hipotético: 

A, = A, = 0.5 
V, = 2V, 
Q=A;V=AaV 
Q, = 2 Q, 
Q, / (Q, + Q,) = 2/3 

o FLUIDO 1 
r::l FLUIDO 2 

(7) 
(8) 
(9) 

(10) 
(11 ) 

Fig. 4 - Escoamento bifásico liquido-liquido, com 
escorregamento. 

84 

Incertezas nas Medições das Densidades 
dos Fluídos 

o BS&W (equação 6) é determinado a partir 
das densidades do óleo, água e da mistura óleo­
água, as quais são medidas direta ou 
indiretamente. Os valores atribuídos a estas 
grandezas estão sujeitos a incertezas, as quais 
afetarão a determinação do BS&W. 

A incerteza relativa máxima provável sem 
considerar o erro sistemático na determinação do 
BS&W será dada por: 

l',BSW/BSW = ± (1/((BSW) . (Po - p,))) . (l',Pm' + (1 -
BSW)' . l',Po' + BSW' l',p,) 1/, (12) 

onde: 

l',BSW, l',Pm, l',Po, l',p, = incertezas absolutas nasa 
medições do BS&W, densidade bifásica, 
densidades do óleo e água respectivamente. 

5 - RESULTADOS DOS TESTES DE 
DESEMPENHO 

O teste foi realizado na área de Exploração e 
Produção - Bahia - E&P-BA (Estação São Roque). 
O medidor foi instalado em um trecho do duto 
horizontal, sendo que a parte sensora ficou na 
posição vertical para baixo, a jusante do separador 
de testes e a montante do tanque cons iderado 
como padrão. Para a aquisição dos dados, utilizou­
se um computador do tipo PC-XT com uma placa 
de aquisição de dados de oito bits e com um 
software desenvolvido no Centro de Pesquisas da 
PETROBRAS (CENPES). O computador foi 
instalado na casa de controle a 100 m de distância 
do medidor. 

Foram realizados testes nos poços RO-26, 
RO-68, RO-100 e MG-16, com duração média de 
12 h, com o registro de dados a cada 5 mino De 
uma maneira geral, constatou-se não haver 
confiabilidade para os dados obtidos devido á 
freqüente ocorrência de gás, que pôde ser notada 
por meio .da indicação de valores de BS&W 
negativos. Observou-se, também, que houve uma 
queda significativa de temperatura durante o 
período noturno chegando até 15 oCo Nestes 
momentos, a densidade do fluido medida diminuía 
até um valor próximo de zero, indicando um 
escoamento predominante de gás pela linha de 
liquido. 

Na tabela I apresenta-se a comparação entre 
os va lores do BS&W medidos com o medidor de 
Coriolis e os valores dos testes convencionais dos 
poços. Observa-se que há uma grande diferença 
entre os dois valores que pode ser creditada a três 
fatores: 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 81·85, jan.ldez. 1996 



6 

ocorrência de gás (descrito anteriormente); 
imprecisão nas equações utilizadas para a 
correção das massas específicas com a 
temperatura; 
escorregamento entre as fases, o que leva a 
fração ocupada por cada fase na tubulação não 
ser necessariamente igual à fração da vazão 
total. 

TABELA I 
RESULTADOS OBTIDOS COM MEDIDOR 

DECORIOLlS 

poço BS&W(LAB.) BS&W(M.) ERRO 
(%) 

RO-26 64,00% 61 ,00% 4,69% 
RO-66 47,00% 68,36% -45,00% 
RO-26 73,00% 56,50% 23,00% 
RO-26 77,00% 57,89% 25,00% 
RO-100 50,00% 48,42% 3,00% 
MG-16 60,00% 10,29% 83,00% 

6 - CONCLUSÕES/RECOMENDAÇÕES 
De acordo com os resultados dos testes e com 

os problemas encontrados para a sua condução, 
pode-se concluir que: 

desempenho deste medidor é fortemente 
dependente da presença de gás; 

- devido ao processo (no caso, o separador 
de teste) não respo nder 
sati sfatoriamente conforme o esperado, os 
resultados dos testes não foram bons; 

Para dar suporte a este método na 
determinação de BS&W são feitas as seguintes 
recomendações; 

procurar conhecer melhor o processo 
aonde será aplicado o medidor, 
principalmente, o separador de teste, 

Boi. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro. 39 (1/4): 81·85, jan./dez. 1996 

para minimizar a presença de gás na 
linha onde o medidor será instalado; 
conhecer a priori as massas específi cas 
do óleo e da água e seu comportamento 
PVT. No caso de vários poços 
converg indo para um conjunto de 
válvu las e linhas (manifold) de um 
mesmo campo, e dependendo da 
incerteza da medição, obter a massa 
específica média do óleo de todos os 
poços, e trabalhar com este valor; 
dimensionar o medidor para se ter a 
menor queda de pressão em operação, 
para evitar ou minimizar o 
desprendimento de gás em solução; 
conduzir os trabalhos de testes de outros 
tipos de medidores de BS&W, para 
possibilitar uma comparação de 
desempenho dos mesmos; 
continuar com os testes deste tipo de 
medidor em linhas de líquido com pouco 
ou nenhum gás presente. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
(') LIMA, P. N., PASSOS, M. S. Medição de BS&W no 

tanque. In : SEMINÁRIO INTERNO DE PRODUÇÃO DE 
6LEO, 8 p., 1971. Salvador. [Trabalhos Técnicos .. . ] 
Salvador : PETROBRAS. RPBA. DIPOL. SEPROS, 
1987.22 p. 

(') SILVA, C. B. C., GONÇALVES, M. A. L. Teste de 
desempenho do sensot capacitivo tipo helicoidal na 
medida de fixação de vazio. Rio de Janeiro : 
PETROBRAS. CENPES. SEPROV, 1992. 12 p. 
(Comunicação técnica SEPROV·004/92). 

(' ) SILVA, C. B. C., GONÇALVES., M. A. L. Medição do 
conte lido em óleo (BS&IN) com ultra-som. Rio de 
Janeiro: PETROBRAS. CENPES. SEPROV, 1992.7 p. 
(Comunicação técnica SEPROV-013/92). 

(') PETROBRAS, Tabelas de correção das densidades e 
dos volumes dos produtos de petróleo. Rio de Janeiro 
: Conselho Nacional do Petróleo, 1970. 420 p. 

(') LlU , K. T., REVUS, D. E. Net·Oil computer improves 
water·cut determination. Oi! & Gas Jouma/. Tulsa, v. 86, 
n. 51, p. 41·45, Dec. 1988. 

85 





SEPARAÇÃO DE METAIS DE EXTRATOS DE LlxíVIA DE 
CATALlSADORES CoMo/A1203 e NiMo/A1203 USADOS 
METALS SEPARA TlON FROM LEACH/NG SOLUTlONS OF 
SPENT CoMo/A/203 ANO NiMo/A/203 CATAL YSTS 

Júlio Carlos Afonso(1) Ronny Silva Góes(1) e Karen Lajter(1) 
RESUMO - Após a obtenção de extratos de lixívia de catalisadores usados de hidrotratamento 
(CoMo ou NiMo/alumina), com acido oxalico ou misturas hidróxido + oxalato de amónio, 
procedeu-se a etapa inicial de eliminação do íon oxalato: secagem do extrato a 200 · C, seguido 
de calcinação a 380 ·C por pelo menos 30 min. A massa final foi dissolvida em HCI 12 N + H,O, 
a 50 ·C. A partir dai, três processos de separação foram desenvolvidos: a) a acidez é ajustada 
para 6 N; o Fe e o Mo são extraídos com metil-isobutilcetona (MIBK), e re-extraidos com água 
pura. O Fe pode ser precipitado pela adição de NH40H. O AI é separado do Ni (ou do Co) pela 
adição de NH40H (pH 9) . A solução contendo Ni ou Co é evaporada cuidadosamente e o NiCl, 
(CoCI, ) é extraido com etanol absoluto. Aternativamente, a solução é tratada com NaOH para 
precipitar os hidróxidos de Ni e Co. O resíduo alcalino é neutralizado com HCI. NH4CI ou NaCI 
é o sub-produto do processo; b) trata-se a solução com NH40H até pH 9; Fe e AI precipitam; 
esse precipitado é tratado com NaOH (pH > 12-13) para dissolver seletivamente o AI. A solução 
contendo Ni(Co) e Mo é tratada com NaOH 6 N até que o hidróxido M(OH), (M = Ni, Co) 
precipite. O Mo pode ser separado do NaOH em excesso e do NaCI (subproduto) por 
acidificação com HCI 6 N e extração com MIBK; c) a solução é tratada com NaOH até pH 12-13; 
Fe e Ni(Co) precipitam; a massa é dissolvida em HCI 2 N e o Fe pode ser precipitado com 
NH40H. A solução contendo AI e Mo é tratada com HCI 6 N até pH 7; AI(OH), precipita e o Mo 
pode ser separado do NaCI (subproduto) por acidificação da solução com HCI 6 N e extração 
com MIBK. Os métodos de separação propostos se equivalem em termos de vantagens e 
desvantagens. 

ABSTRACT - After /eaching of spent NiMo and CoMo catalysts by oxafic acid or mixtures of 
ammonium hydroxide and ammonium oxalate, the oxalate/ammonium ions were eliminated by a 
two-step procedure: the extracts were dried at 200 ·C after which they were calcined at 380 · C 
for at least 30 minutes. The residual sofid was dissolved in HCI 12 N + H,O, at 50 · C. Three 
separation processes were developed: a) the acidity was adjusted to 6 N; Fe and Mo were 
exlracted by methyl-isobutylketone (MIBK), and re-extracted to aqueous medium with pure water. 
Fe can be precipitated by adding NH40H. AI can be separated from Ni (or Co) by adding NH40H (pH 9). The solution containing Ni or Co is carefully evaporated. NiCI, (CoCI,) is extracted with 
absolute ethanol. Afternatively, the solution is treated with NaOH to precipitate Ni and Co 
hydroxides The NaOH residue is neutrafized with HCI. NH4CI or NaCI is the by-product of the 
process; b) the acidic solution is treated with NH40H until pH 9; Fe and AI hydroxides precipita te; 
tllis sofid is treated with NaOH (pH > 12-13) in order to dissolve AI only. The Ni(Co) and Mo 
solution is treated with NaOH 6 N to precipitate the hydroxide M(OH), (M = Ni, Co). Mo can be 
separated from NaOH excess and NaCI (by-product of the process) by acidification with HCI 6 N 
and extraction with MIBK; c) the initial acidic solution is treated with NaOH up to pH 12-13; Fe 
and Ni(Co) hydroxides precipita te. The sofid is dissolved in HCI 2 N and Fe can be precipitated 
with NH40H. The AI + Mo solution is treated witll HCI 6 N (pH 7); AI(OH)3 precipitates and Mo 
can be separated from NaCI (by-product) with HCI 6N + extraction with MIBK. Ali separation 
processes present a simifar behavior in terms of advantages and disadvantages. 

(Originais recebidos em 19.12.95) 

1 - Departamento de Quimica Analítica/lnstituto de Química/Universidade Federa l do Rio de Janeiro (UFRJ). 

BoI. lee. PETROBRAS, Rio de Janeiro , 39 (114): 87-100, jan.ldez. 1996 87 



1 - INTRODUÇÃO 
Os catalisadores à base de Mo (ou W) e Ni 

ou Co são empregados no refino de petróleo, 
aonde são especialmente utilizados na 
purificação (eliminação de metais, heteroàtomos 
tais que N, S, O e insaturações) de correntes de 
hidrocarbonetos, em um processo denominado 
hidrotratamento. A vida útil desses catalisadores 
varia de um até três anos. 

Durante esse período, o catalisador é 
contaminado por elementos tais como Ni, V, Fe, 
As, Si, C. A origem dessa contaminação é 
variada podendo ser atribuída: a) a corrosão dos 
equipamentos da unidade de hidrotratamento; b) 
a reações ocorridas no próprio catalisador 
(formação de coque, envenenamentos); c) a 
presença de alguns destes elementos como 
contaminantes das próprias cargas que são 
tratadas na unidade de hidrotratamento. 

O processamento de catalisadores de 
hidrotratamento descartados é de grande valia 
para a proteção do meio ambiente. A escala 
anual de rejeito é elevada, atingindo, por 
exemplo, 10 000 tlano no caso da comunidade 
européia(1). Afora isso, esses catalisadores 
usados são poluentes em potencial devido aos 
consideràveis teores de metais pesados 
existentes e a correspondente contaminação de 
solos, plantas e lençóis freáticos. 

Existe também uma preocupação a nível 
estratégico, no sentido de garantir um 
suprimento de certos metais críticos de valor 
industrial nas próximas décadas(2), e reduzir 
eventuais dependências de fornecedores 
externos. Nos Estados Unidos, mais de 12 000 
t/ano de catalisadores de hidrotratamento e 
hidrogenação são descartados, e menos de 50% 
do total é reciclado(3) 

O processo de recuperação de metais de 
catalisadores de hidrotratamento é basicamente 
de origem hidrometalúrgica(2) São processos 
baseados em tratamentos a alta temperatura 
(ca/cining) e/ou fusões com agentes tais que 
Na2C03, KHS04, etc. Poucos processos usam a 
cloração de catalisadores (destilação de cloretos 
voláteis de Mo, We V); quase nada se refere às 
extrações com agentes quelantes (oxalato, 
citrato, etc). 

Todavia, 
utilizado, a 
catalisadores 
distintas: 

88 

independentemente do processo 
recuperação de metais de 

usados compreende duas etapas 

a) extração dos metais da matriz (catalisador) 
por reagentes químicos adequados; 

b) separação dos metais presentes nos extratos 
por técnicas analíticas adequadas, levando-se 
em conta o comportamento químico de cada 
metal. 

Na literatura, as técnicas mais usuais de 
separação de metais são (1-8): 

- precipitação seletiva (óxido, metal , sal de 
oxiácido pouco solúvel); 

- extração por solventes; 
passagem por colunas de troca iônica 
(geralmente catiônica). 

No emprego dessas técnicas, o pH é um 
parâmetro de capital importância . Dependendo 
de seu valor (faixa ácida, neutra, alca lina), é 
possível: dissolver precipitados, complexar 
metais (impedindo sua precipitação ou 
favorecendo a extração por solventes) e 
precipitar sais pouco solúveis, por exemplo: 

a) sa is de amônio em pH - 7,0 - vanádio(V) 
precipita como (NH4hV04 (4); 

b) pH > 12_-13 (NaOH) - AI(III) solúvel como 
[AI(OH)4l ; hidróxidos de Fe(III), Co(lI) e Ni(ll) 
precipitam(5-6); 

c) pH - 3,0 - M003(WO~) frecipita, separando-se 
do AI(III), Fe(III), etc( -8. 

Neste trabalho, dá-se ênfase à segunda 
etapa do processo geral de recuperação de 
metais de catalisadores usados: são 
apresentadas rotas práticas e acessíveis ao 
nível de laboratório, aplicadas à separação de 
metais contidos em catalisadores usados de 
hidrotratamento (CoMo/AI20 3 ou NiMo/AI20 3). 
Os extratos contendo os metais foram obtidos a 
partir das lixívias dos catalisadores em questão 
com H2C20 4, NH40H, (NH~hC204 ou misturas 
de (NH4hC20 4 + NH40H ( -11). Não será feita 
uma distinção entre estes catalisadores ao longo 
deste trabalho, devido ao comportamento 
idêntico observado em todos os estudos feitos. 
Além dos metais do suporte e da fase ativa, os 
catalisadores contém ainda Fe, oriundo da 
corrosão das unidades catalíticas de 
hidrotratamento. Outros metais tais como V e 

BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 87-100, jan.ldez. 1996 



As não foram detectados nos catalisadores em 
estudo. 

Por fim, deve-se mencionar que, afora os 
metais presentes, encontram-se ions SO/ e 
P043-; o primeiro advém do fato do catalisador 
trabalhar industrialmente na forma sulfetada; 
parte do ion S2- é convertido a SO/ no 
momento da oxidação prévia do catalisador 
usado, antes da lixívia do mesmo. O íon PO/ é 
um ingrediente na formulação do catalisador; ele 
permite(12), dentre outras coisas, a impregnação 
simultânea de sais de Ni/Mo (ou ColMo) sobre o 
suporte (AI20 3). 

2 - PARTE EXPERIMETNAL 

2.1 - Etapa Prévia de Preparo da Amostra 

2.1.1 - Ensaios Iniciais 

As primeiras tentativas consideraram a 
possibilidade de separação seletiva dos metais 
por precipitação, utilizando o próprio extrato 
como ponto de partida. 

a) Resfriamento a 5-10· C: nenhum efeito foi 
observado sobre os extratos obtidos nas lixivias 
com -H2C20 4 ou NH40H puros. Para as 
experiências conduzidas com (NH4 l2C20 4 e 
(NH4l2C20 4 + NH40H, o oxalato de amônio 
cristaliza, com teores variáveis de Fe, Ni(Co) e 
AI (0,01 até 3,5% p/p). As perdas podem ser 
importantes, chegando a 20 % do total extraído 
para o caso do Ni2+. O teor de Mo nesse 
precipitado varia na faixa 3-6% p/p. 

b) Aquecimento e redução do volume a 50% 
do volume inicial: também somente no caso 
das lixívias com (NH4l2C20 4 e NH40H + 
(NH4 l2C20 4 ocorre alteração: deposita-se o 
oxalato de amônio, e o teor de metais é ainda 
maior do que no caso da amostra obtida por 
resfriamento. Afora isso, para uma mesma 
amostra , o resfriamento cristaliza mais oxalato 
de amônio do que a evaporação. 

c) Acidificação a pH 1-2 com HCI 2N: não 
ocorre a precipitação do Mo03, devido à 
presença de íons C20/-, que mantém o Mo 
solubilizado por complexação. Somente no 
extrato obtido na lixívia com NH40H puro, Mo03 
precipita, mas ainda assim, o rendimento não é 
quantitativo (aproximadamente 70%). 

BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 87-100, jan./dez. 1996 

d) Ajuste a pH proxlmo de 12 com NH40H 
15N: o AI e o Fe precipitam em mais de 80%, 
mas consideráveis quantidades de Ni e Mo são 
arrastadas (> 20%). 

e) Extração seletiva do Fe e do Mo com éter 
etilico em HCI 6N: o procedimento adotado 
segue o esquema apresentado(13). Contudo, 
mesmo após três extrações com o solvente, 
ainda havia Fe e Mo na fase aquosa (extrato 
acidificado). O que se verificou foi a 
impossibilidade de se extrair quantitativa mente 
estes metais em presença de ions oxalato, 
certamente, devido à estabilidade dos 
complexos formados entre o ânion oxalato e os 
ions metálicos. 

Como conclusão, a presença de ions C20/­
impede ou dificulta a separação direta dos 
metais a partir dos extratos das lixivias (em 
particular, os complexos Fe(III)-C20/- e AI(III)­
C20/ possuem grande estabilidade). Assim, 
antes de se proceder à marcha de separação, é 
preciso eliminar os íons interferentes (C20/­
INH;), tópico que será abordado no item a 
seguir. 

2.1.2 - Eliminação do íon Oxalato 

Tentou-se precipitá-lo por adição de solução 
de CaCI2. Contudo, CaC20 4 não precipitou , de 
modo que o método foi abandonado. Preferiu-se 
então partir para a secagem/calcinação do 
extrato. 

a) Secagem: a amostra é evaporada até a 
secura em placa de aquecimento a 200 ·C. 
Durante o processo, a amostra escurece e torna ­
se muito viscosa. Após 1 h, obtém-se o extrato 
seco, na forma de uma massa grumosa preto­
verde, eventualmente azul (devido ao azul de 
molibdênio). 

b) Calcinação: de posse do extrato seco, 
procedeu-se à calcinação, em becherl caçarola 
de porcelana. A maioria dos oxalatos de metais 
de transição se decompõem na faixa 200-300 ·C. 
Efetuaram-se ensaios para determinar a 
temperatura mínima de calcinação que 
possibilitasse a remoção total do oxalato 
(monitoramento da presença desse íon no sólido 
por via de spot tests). A temperatura mínima 
encontrada foi de 380 · C; esse valor se acha 
abaixo da faixa de temperatura onde ocorre 
formação de espinélios tipo XAI20 4 (X = Fe, Co, 

89 



Ni) e molibdatos XMoO. (T a partir de cerca de 
500 'C - 1, 15). Esses compostos mistos são de 
difici l so lubilização em vários meios (ácido, 
amoniacal, etc). Durante a ca lcinação, ocorre 
liberação de vapor d'água, gases (CO/C02) e 
NH3, ao mesmo tempo em que o só lido vai se 
tornando um pó frouxo, finamente dividido. O 
produto final é um pó f ino, corado vari adamente 
conforme a proporção de cada metal presente 
(Mo03 e A120 3, branco; NiO, verde; CoO/C030., 
preto-cinza; Fe203, marrom-amarelado). Não há 
diferença percept ive l entre a morfologia do sólido 
calcinado a 310 ou 380 'C. O processo de 
ca lcinação foi dado como encerrado quando não 
havia mais liberação de produtos voláteis. Nas 
cond ições do ensaiO, isso levava 
aproximadamente de 30 mino 

Na tabela I resu me-se a perda de massa 
durante as etapas do preparo da amostra para o 
processo de separação dos metais. A perda 
entre a secagem e a ca lcinação a 310 'C é 
muito maior do que entre 310 - 380 'C. O 
produto fina l corresponde a 3-10 % p/p da 
solução inicial. 

TABELA I 

VALORES DE PERDA DE MASSA APÓS A 
CALCINAÇÃO A 310 OU 380 'C 

Lixívia Perda de massa Perda de massa 
após' calei nação após alei nação 
a 310'C a 380'C' 

H,C,04 75-80 77-82 
(N H4),C,04 70-88 73-90 

(NH4),C,04 + 60-78 66-79 NH40H 
-• referencla : massa obtida apos 

secagem a 200'C (1 h) 

2.1.3 - Dissolução do sólido calcinado a 380 'C 

a) Dissolução em NH40 H 15 N: pretend ia-se 
dissolver se letivamente o Ni/Co e o Mo, dada a 
pouca/baixíss ima solubilidade do Fe3+ e A13+ em 
meio amoniaca!. Aqueceu-se a solução a 50 'C . 
H20 2 foi adicionada para converter Fe( ll ) a 
Fe(III) , mantendo assim todo o ferro :Brecipitado. 
A solução torna-se azul ([Ni(NH3)61 +) ou rosa 
([Co(NH3)6f\ e o só lido torna-se marrom claro. 
Os resu ltados obtidos demonstram que, embora 
o Mo tenha se dissolvido quantitativamente, 
aprox imadamente 15 % do NilCo permaneceu 

90 

no sólido; afora isso, em torno de 15 % do AI e 
1-3 % do Fe passaram para a so lução. Ass im, 
este método de dissolução foi abandonado. 

b) Díssolução em NaOH 6 N: fo i feito a quente, 
e visava a dissolução seletiva do Mo e do AI 
(molibdato e aluminato de sódio, 
respectivamente); para 1 g de sólido, eram 
necessários em torno de 100 ml de so lução de 
soda. Apesar de todo o Ni(Co) e Fe terem 
permanecido na massa residual, 
aproximadamente 5-10% do aluminio e do 
molibdênio permaneceram agregados ao sólido. 
Mesmo a moagem (obtenção de maior área 
superficial por meio da redução do tamanho de 
partícula) não proporcionou um resu ltado 
quantitat ivo. Assim, este método foi 
abandonado. 

c) Dissolução em HCI 12 N: sob aquecimento 
(em torno de 50 'C), a dissolução se processa 
em aprox im adamente 10 mino A so lução fi nal é 
verde-amarelada, e contém Fe2+ (spots-tests -
14). Foram adicionados 5 ml de H20 2 a 10 % 
para levar todo o ferro ao número de ox idação 
+3. A so lução adquire um tom amarelado . Não 
há resíduo carbonáceo (coque) presente. Este 
dado confirma uma das vantagens do uso de 
oxalato como agente de lixívia: ele só produz 
compostos voláte is durante a ca lcinação 
(CO/C02){16) A dissolução em meio ácido foi o 
método de traba lho escolhido. 

2.2 - Seleção das Técnícas de Separação 

Como a disso lução do sólido envo lve meio 
ácido, optou-se prioritariamente por combinar a 
extração seletiva por so lvente orgânico (Fe e 
Mo) e separaçâo dos pares Fe/Mo e Ni(Co)/AI 
por precipitação seletiva . 

O primeiro problema que se propõe é 
selecionar o solvente. Os estudos iniciais (item 
2.1.1) utilizaram éter etílico. A sua alta 
inflamabilidade, elevada vo latilidade e a 
necessidade prévia de saturar o so lvente com 
HCI tornaram o processo de extraçâo muito 
laborioso. O principal problema reside na 
passagem de parte do Ni/Co e do AI para a fase 
orgânica devido a solubilidade do éter em água e 
vice-versa. Para contornar ta l problema, era 
necessário uma retroextração do NilCo e AI na 
fase orgânica com HCI 12 N (o Fe e o Mo não 
são reextraídos). 

BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 87-100, ian.ldez. 1996 



Para solvente alternativo(15-17), escolheu-se a 
metil-isobuti lcetona (M IBK). É menos volátil , 
menos inflamável e muito pouco solúvel em 
água. O único inconveniente é o seu alto custo, 
mas pode ser compensado pelo reciclo do 
solvente. Por este processo, o Fe e o Mo são 
quantitativamente separados do Ni/Co e do AI 
sem que estes passem para a fase orgânica. 

Apesar do insucesso nas tentativas de 
dissolução seletiva do só lido calcinado com 
NaOH e NH40 H, foram também desenvolvidos 
processos alte rnativos de separação envolvendo 
estes reagentes, a parti r da solução obtida pela 
dissolução do sól ido ca lcinado em HCI 12 N. A 
fi losofi a foi a separação inicial dos metais dois a 
dois por meio de precipitação seletiva (Fe/Co(Ni) 
e Mo/AI para o NaOH; Fe/AI e Co(Ni)/Mo para o 
NH40 H), seguido de separação de cada par por 
técnicas de extração por solvente (M IBK), ou 
precipitação seletiva. 

2.3 - Processos de Separação 

2.3.1 - Separação de Fe/Mo de Ni (Co)/AI via 
Extração com Metil-isobutilcetona (MIBK) 

Encontra-se representado na figura 1, 
juntamente com as etapas de isolamento de 
cada elemento a partir de cada par de metais 
obtidos. As observações pertinentes 
apresentadas na figura 1, marcadas de (A) até 
(Q), são as seguintes: 

(a) é a concentração ótima para a extração do 
Fe e do Mo com MIBK (15, 17). A fa ixa de 
traba lho, porém, pode se situar entre 5-7 M; 

(b) 10 ml de solução com duas a quatro vezes 
10 ml de MIBK. Teste da fase aquosa com 
NH48CN negativo (ausência de Fe(III )) indicava 
fim da extração; 

(c) quatro lavagens do extrato orgânico com 
igual volume de água bidestilada de cada vez; 

(d) após cinco reciclos, o teor de metais é de 
-0, 1 % p/p. Purifica-se por destilação (item 3.4); 

(e) efetuado a-50°C, o que faci lita a 
coagulação do Fe(OHh e respectiva f iltração. O 
Mo converte-se em heptamolibdato de amõnio; 

(f) o precipitado é lavado com NH40 H diluido 
para remover traços de Mo adsorvido; as águas 

de lavagem são adicionadas á solução deste 
metal. O precipitado é dissolvido em HCI 2N 
para fins de estocagem; 

(g) a presença do Fe nesta solução, apesar do 
meio amoniacal, pode talvez ser atribuída á 
presença de traços de P0 43- e 8042-, detectados 
nesta solução (item 3.1); 

(h) a so lução é evaporada lentamente até 1-2 
ml, a -80°C (evaporação rápida ou até a secura 
causa redução parcia l do Mo a azul de 
molibdênio). Caso isso aconteça, deve-se 
adicionar gotas de H20 2 amoniacal para reoxidar 
o Mo. A seguir, adiciona-se etanol, 
preferencia lmente absoluto. O heptamolibdato 
de amônio precipita em forma microcristal ina 
(branco); a deposição é acelerada se o processo 
é conduzido a frio. O Fe (FeCI3) permanece na 
solução alcoólica, que adquire uma cor 
amarelada; 

(i) o precipitado é lavado com etano I absoluto 
resfriado para eliminar o Fe adsorvido. O líquido 
de lavagem é adicionado á solução alcoó lica de 
FeCI3. O precipitado de Mo pode ser dissolvido 
em água; 

Ul a evaporação deixa resíduo de FeCI3.6H20. 
Os traços de P043- e 8042- detectados na fase 
aquosa (item g) concentram-se nessa solução; 

(k) deve-se evitar pH acima de 10 para 
minimizar alguma solubil ização do AI. O 
processo é conduzido em meio tamponado 
NH4CI + NH40 H, e a quente (-50°C) para 
melhor coagular e fil trar o AI(OHh formado; 

(I) o AIP04 precipita em meio amoniacal; daí o AI 
carrear o P043- presente na fase aquosa ácida. 
O precipitado é dissolvido em HCI 2N e 
reprecipitado com NH40 H para separar os 
traços de NilCo adsorvidos pelo gel de AI(OHh 
A solução contendo NilCo é adicionada á 
solução principal que contém esses metais; 

(m) a solução fina l contendo NiCI2 ou CoCI2 
retém consideráveis quantidades de NH4CI 
oriundas do processo de dissolução da amostra 
(HCI concentrado) e da precipitação do AI. A 
rota aqui apresentada é adequada quando a 
recuperação do NilCo é inferior a - 40 % p/p 
(Iixívias com H2C20 4 e (NH4hC20 4). A 
evaporação é conduzida a 100°C, evitando-se 

BoI. tee. PETROBRAS. Rio de Janeiro. 39 (1/4): 87-100, jan./dez. 1996 91 



aquecer o sólido final obtido; os cloretos 
hidratados de NilCo são muito mais solúveis em 
etanol que as formas anidras(18). Para a 
extração, coloca-se o sólido no papel de filtro 
(em um funil) e goteja-se etanol aquecido até 
que o filtrado esteja incolor e o sól ido residual, 
branco. NH4CI/(NH4hS04 são muito pouco 
solúveis em etano I. 

(n) quando a recuperação de Ni/Co supera 40 % 
p/p (Iixivias com (NH4)C20 4 + NH40H), o volume 
de etanol necessário é elevado, o que acaba 
acar,\:etando uma certa solubilização dos sais de 
NH4 , e uma impurificação da solução final do 
metal; por outro lado, o teor residual do metal no 
NH4CI era de 1-2% do total recuperado. 

Esta rota alternativa apl ica-se a qualquer nível 
de recuperação de NilCo obtido;(o) usa-se um 
excesso de base e aquecimento para destruir o 
complexo amoniacal, e também coagular o 
hidróxido formado. O íon NH; é eliminado 
como NH3; 

(p) o precipitado é lavado com água para 
remover os sais de Na· adsorvidos, e 
posteriormente, dissolvido em HCI 2N para fins 
de estocagem; 

(q) o resíduo fina l é incolor ou amarelado. 
Convém neutralizar o NaOH (HCI) antes de seu 
descarte. 

secOQfm lOQoe 
colcinoçõo 380 0 C 

F " .. 02+ e ,"'o 2. 
oqu oso 

amostro calc inad o 

HCI12N + H,O, ,SOoc 

3+ .'+/ ,+ 3+ 2+( ,- ~-) Fe INL Co lU I MoOz SO .. + PO .. 

ntro to 
orqãnico 
F 3+ .. 0 '+ t , ,,,o 2 

HCI6N ® 
fil tração com M1BK@ 

tllrolo 
aquoso ocido 

ti t+ 3+ 3- 2,-
N; Ico ,AI (po. + 50. ) 

NHI\OH+NH .• CI(pH9- IOI 
'" sooe ® 

[N;{ NH~I.l"ou 
[CoINH~I. J2+ + I-----.@ 

poroção 
nO-Boocl 

11 1- 2 ml 
e to no I 

Mo 0.2- (+ SO.2 -, evaporação (IOOOCI 

P Co(OHI, 
N;( OHI, 

HCL2N 

Co CIZ 
Ni Clz 

No OH 6N t,;;(i\ 
5 O o C v:..:;:; 

HCI 

e lo nol 
aquecido 

CoCI,/ 
Ni Clz 

alcoólico 

Fig.1 Fluxograma de separação Fe(III), Ni (11)1 Co (11), AI (111) e MoO/- via fracionamento inicial 
Fe/Mo e Ni (Co) 1 AI com metil-isobutilcetona (MIBK). 

92 Boi. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 87-100, jan.ldez. 1996 



Na tabela II apresentam-se os dados típicos 
de análise de pureza de cada um dos produtos 
finais obtidos neste processo. 

TABELA 11 

ANÁLISE TíPICA DE METAIS NOS 
PRODUTOS FINAIS' 

(Separação inicial com metil-isobutilcetona) 
Produto % Fe % ColNi % %AI Observações 

Final Mo 
Fe (OH), 99,6 - 0,4 - sólido dissolvido 

HCl2N 
AI(OH), 

-
0,9 - 99,1 sólido dissolvido 

HCl2N 
Ni(OH), - 99,1 - 0,9 sólido dissolvido 

HCl2N 
Co(OH), - 99,8 - 0,2 sólido dissolvido 

HCl2N 
(NH4), Mo, < 0,1 - > - sólido dissolvido 
024.4H2 O 99,9 em água 

FeCI3 99,2 - 0,8 
{etanol 

-
. 

• por absorçao atomlca 

2.3.2 - Separação de Fe/Co(Ni) de AI/Mo via 
Precipitação com NaOH. 

o esquema se acha demonstrado na 
figura 2. Os comentários pertinentes, de (A) até 
(K) existentes na figura, são comentados a 
seguir: 

(a) para manter o alumínio solubilizado, deve-se 
manter o pH da so lução em pelo menos 12-13 
durante toda a condução do ensaio(14, 16); para 
isso, usa-se NaOH 6 N. O Fe e o Ni(Co) 
precipitam como hidróxidos. O processo é 
conduzido sob aquecimento para melhor 
coagular o precipitado formado ; 

(b) o precipitado é lavado com NaOH diluído, 
aquecido e a seguir com 2-3 porções de água 
destilada mornalquente. O processo é repetido 
mais uma vez para poder livrar o precipitado do 
AI e do Mo adsorvidos; as águas de lavagem 
são adicionadas á solução contendo estes 
últimos metais; 

(c) a amostra é dissolvida em HCI 6 N em 
excesso e, em seguida, pode-se fazer uso da 
extração seletiva do Fe com a metil­
isobutilcetona, tal como descrita no item 2.3.1 
(letras de a até c). Obtém-se soluções dos 
cloretos de Fe e de Ni(Co) como produtos finais. 
O solvente pode ser reutilizado no processo, e 
pode ser purificado por destilação (item 3.4); 

(d) Outra possibilidade é dissolver o precipitado 
em HCI 2 N (mínimo volume), seguido de 
tratamento com NH40H 6N aquecido, contendo 
algumas gotas de água oxigenada. O Ni ou o 
Co permanecem solúveis graças á formação de 
amino-complexos, enquanto que o Fe precipita 
como hidróxido. A adição de H20 2 é para evitar 
eventual redução Fe( lIl ) - Fe(II), este último 
sendo complexável pelo íon amomo. Os 
produtos finais por meio desta técnica são uma 
solução amoniacal de hidróxido de NUCo e um 
precipitado de Fe(OHh Para eliminar o NH4CI 
presente na solução de NUCo, deve-se seguir o 
procedimento demonstrado no item 2.3.1 (letra 
m ou n). Fe(OHh é dissolvido em HCI 2N para 
fins de estocagem. 

(e) para separar AI de Mo, pode-se ajustar opH 
para 7 (com HCI 6 N); o alumínio precipita como 
AI(OHh Este precipitado leva consigo 
praticamente todo o íon P043- existente, devido 
à in solubilidade do AIP04 em meio neutro; 

(f) o precipitado é lavado com água destilada 
morna para eliminar o Mo porventura adsorvido; 
as águas de lavagem são incorporadas à 
solução de Mo; 

(g) o precipitado é dissolvido em HCI 2 N para 
fins de estocagem; 

(h) a solução contendo Mo é acidificada com HCI 
até atingir a concentração 6 N. Freqüentemente, 
é necessário uma filtração prévia para separar 
parte do NaCI que precipita (a solubi lidade deste 
sal diminui muito em meio ácido). Após esse 
procedimento, extrai-se o Mo com MIBK como 
indicado nas letras de a até c do item 2.3.1; 

(i) a solução orgânica contendo Mo é reextraída 
com água pura (3-4 vezes o volume de fase 
orgânica); o solvente pode ser reciclado; 

U) a solução aquosa de Mo deve ser incolor; a 
presença de tons esverdeados ou azulados 
indica a formação de azul de molibdênio. Deve­
se adicionar gotas de H20 2 para reoxidar todo o 
Mo ao número de oxidação + 6. Para o 
isolamento do sólido, pode-se seguir os passos 

BoI. tec, PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 87-100, jan.ldez. 1996 93 



h e i do esquema de separação com MIBK (item 
2.3.1) . Alternativamente, pode-se evaporar 
cu idadosamente a solução aquosa de Mo em 
presença de NH40H 6 N a 70-80oC. O sal 
cristaliza em forma de agulhas monoclinicas 
incolores; 

(k) O residuo ácido deve ser neutralizado com 
NaOH para fins de descarte. Praticamente, todo 
o ion sulfato presente na amostra original se 
acha neste resíduo. 

sec ooem 200°C 
cQ l c i no~õo . 380°C 

amo stro ca lcinad o 

3+ 2+/ 2+ 3+ H( ,- 3- ) ~e ,Ni Co ,A~ I MoOz " 504 + P04 
No OH 6N ,50'CIA" 

IpH ;' Il) I.::J 

HCllN @ 
NHo0H 6N • H, O, 

f!J.Q!!l" ~;ICollOH), ® 
Hei 6N tê' 

No AI (OH)., No, Mo 0, 1 No,SO. + N03 PO. ) + No OH 
_-,-",H,C. 11 pH 1) ® 

M IB K 
( reciclol 

N IBK \V 

F.C I! 
aquoso 

Ni ICo)CI.! ­
+ HCI 

© 

NiC IZ· 6HZO 
CoCl zt6HzO 

AIIOH), 
AI PO. f 

HCl l~ 

NoZ Mo 04 
NO·z 50 4 

Na CI 

HCI 6N @ 

NH~ OH 6N 
'rO - 80'C 

NO z Mo 04 
NO z 504 

HCI 

IoI IBK ® 

NOz 50 4 
No Cl 
H Cl, 

Fig.2 - Fluxograma de separação Fe(III) , Ni (11)1 Co (11), AI (111) e MoO/' via fracionamento inicial 
Fe/Ni (Co) e Moi AI com NaOH. 

94 BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4) : 87,100, ian.ldez. 1996 



Na tabela 111 relaciona-se a distribuição dos 
metais presentes nos produtos finais obtidos por 
este processo. 

TABELA 111 

ANÁLISE TíPICA DE METAIS NOS 
PRODUTOS FINAIS' 

(Separação inicial com NaOH 6 N) 
Produto Final % Fe %Co/Ni %Mo %AI Observações 
Fe(OHh 100,0 <0,01 < 0,01 < 0,01 sólido 

dissolvido 
HCl2N 

AI(OHh - - < 0,01 > 99,9 sólido 
dissolvido 
HCl2N 

Ni(OH), 0,6 99,4 < 0,01 < 0,01 sólido 
dissolvido 
HCl2N 

Co(OH), 0,8 99,2 < 0,01 < 0,01 sólido 
dissolvido 
HCl2N 

(NH4)6Mo7024. - 99,5 0,5 sólido 
4H,O dissolvido 

em água 
- -• por absorçao atomlca 

2.3.3 - Separação de FeiA I de Ni(Co)IMo via 
precipitação com NH4 OH: 

O esquema se acha demonstrado na 
figura 3; os comentári os pertinentes a essa 
figura se acham descritos a seguir: 

(a) usa-se um tampão NH40H + NH4CI para 
manter o pH do meio entre 9-10, a fim de se 
evitar que o alumínio se dissolva li~eiramente 
em excesso de hidróxido de amônio(1). O Fe e 
o AI precipitam como hidróxidos. Esse 
precipitado leva consigo quase todo o íon PO/ 
presente na so lução inicial, dada a insolubilidade 
do AIP04 em meio amon iaca!. O aquecimento 
permite coagular o precipitado gelatinoso 
formado; 

(b) o precipitado é lavado com a mistura-tampão 
e depois com água quente até livrar todo o sólido 
do Mo e Ni(Co) presentes; as águas de lavagem 
são adicionadas á solução de NilCo e Mo; 

(c) para a separação da mistura Fe + AI pode-se 
fazer uso da separação do Fe via extração com 
a meti l-isobuti lcetona; o precipitado é dissolvido 
em HCI 6 N em excesso. Soluções dos cloretos 
desses metais são os produtos finai s obtidos. O 
procedimento completo está descrito nas letras 
de a até c do item 2.3.1; 

Boi. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 87-100, jan.ldez. 1996 

(d) outro caminho testado com sucesso é 
dissolver a amostra em HCI 2 N (mínimo 
volume), seguido de tratamento com NaOH 6 N 
(pH 12-14); o AI se dissolve (NaAI(OH)4), 
deixando um resíduo de Fe(OHh; 

(e) o precipitado de Fe(OHh é lavado com 
NaOH diluído e depois com água quente para 
livrá-lo do AI adsorvido. É dissolvido em HCI 2 N 
para fins de estocagem; 

(f) o alumínio pode ser precipitado (AI(OHh + 
AIP04) ao se levar o pH até 7, com HCI 6 N; 
obtém-se um precipitado e uma solução final de 
NaCI, para descarte ou evaporação (sal seco). 
O precipitado é dissolvido em HCI 2 N para fins 
de estocagem; 

(g) a solução amoniacal contendo Mo + Ni(Co) é 
tratada com NaOH 6 N a quente até destruir 
todo o complexo amoniacal de Ni/Co. O vo lume 
necessário da solução de soda é três vezes o da 
solução inicial (concentração de metais na faixa 
0,01 M). Os hidróxidos de Ni/Co precipitam; 

(h) o precipitado de hidróxido de Ni(Co) é lavado 
com NaOH 6N aquecido e com água quente 
para livrá-lo do Mo e do S042- adsorvidos. É 
dissolvido em HCI 2 N para fins de estocagem. 
As águas de lavagem são incorporadas á 
solução contendo Mo; 

(i) a solução contendo Mo é neutralizada com 
HCI até pH 7; filtra-se o NaCI que precipita 
parcialmente. A seguir, trata-se a solução 
acid ificada (HCI 6 N) com MIBK segundo o 
procedimento descrito nas letras de a até c do 
item 2.3. 1; 

Ul o Mo é reextraído para a fase aquosa com 
água pura (três a quatro vezes o volume de fase 
orgânica); 

(k) a solução aquosa de Mo deve ser incolor; a 
presença de tons esverdeados ou azulados 
indica a formação de azul de molibdênio. Deve­
se adicionar gotas de H20 2 para reox idar todo o 
Mo ao número de ox idação + 6. Para o 
iso lamento do sólido, pode-se seguir os passos 
h e i do esquema de separação com MIBK (item 

95 



2.3.1) . Alternativamente, pode-se evaporar 
cuidadosamente a solução aquosa de Mo em 
presença de NH40H 6 N a 70-80 oCo O sal 
crista liza em forma de agulhas monociinicas 
incolores; 

(I) o resíduo ácido deve ser neutralizado com 
NaOH para fins de descarte. Praticamente, todo 
o íon sulfato presente na amostra original se 
acha neste resíduo. 

HCL 6N 
MIBK@ 

seCQ(Jem 200°C 
co lcino çõo 3BOoC 

amo;tfo calcinado 

H Cl 12N + H,O, ,50'C 

F.", Ni'+/C,", AI", MOO~+ (50:- + PO~-) 
NH,OHt NH,CllpH =IOI@ 

_____ _ 'lo 50'C . 

2- 2.+ 2+ 2.-
MoO. ,Nil NH,I., Co I NH,I., 50, ' NH 4 CL 

HCL ZN 
NaOH 6N@ 

ALIOHI, 

~ 
HCI2N® 

NaOH6N ,@ 
50'C 

MIBK 
(recíclo) 

NH~OH6N ® 
70-eO'C 

,­
"004 , NoCl"No z S04I NoOH 

HCI 6N IT\ 
M 18 K \.!.I 

NoCI. 
No,50. 

HCI I pH ' 710 

Fig.3 - Fluxograma de separação Fe(III), Ni (11)1 Co (11), AI (111) e MoO/- via fracionamento inicial 
FelAI e Ni (Co)/Mo com NH40H. 

96 BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 87-100, jan.ldez. 1996 



Na tabela IV apresentam-se os dados 
relativos á pureza dos produtos finais obtidos por 
este processo de fracionamento. 

TABELA IV 

ANÁLISE TíPICA DE METAIS NOS 
PRODUTOS FINAIS' 

(Separação inicial com NH40H 6 N) 

Produto % Fe %Co/Ni % Mo %AI Observações 
final 

Fe(OH)3 99,0 < 0,01 < 0,01 1,0 sólido 
dissolvido 
HCl2N 

AI(OH)3 0,5 0,01 < 0,01 99,5 sólido 
dissolvido 
HCl2N 

Ni(OH)2 > 99,9 < 0,05 sólido 
dissolvido 
HCl2N 

Co(OH)2 - > 99,9 0,05 - sólido 
dissolvido 
HCl2N 

(NH4)6Mo7 < 0,05 > 99,9 - sólido 
°24.4H2O dissolvido 

em água 
-

. 

* por absorçao atomlca 

3 - DISCUSSÃO 

3.1 Produtos Finais 

As análises típicas de cada metal obtido nos 
três processos de separação (tabelas 11 a IV) 
apresentaram resultados muito bons. A 
condução da seqüência experimental permitiu 
separar completamente os quatro metais em 
grupos de dois componentes. Pela própria 
natureza dos processos de separação, o 
principal metal contaminante no produto final de 
um dado elemento corresponde ao outro metal 
presente no par, após a etapa inicial de 
separação dos quatro metais em dois grupos de 
dois. O principal problema observado refere-se 
a fenômenos de adsorção e/ou co-precipitação 
sobre os precipitados. Melhores resultados 
foram conseguidos quando o processo de 
separação efetuado era repetido de duas a três 
vezes, e uma exaustiva lavagem dos 
precipitados obtidos era efetuada. 
Um detalhe de capital importância refere-se á 
eventual contaminação dos produtos finais pelos 
ions sulfato e fosfato. O ion sulfato não causa 
maiores problemas. Devido a solubilidade de 

todos os sulfatos dos metais envolvidos na 
separação, este ânion se concentra quase que 
totalmente nos resíduos de processo (item 3.3). 
A exaustiva lavagem de precipitados é também 
um requisito para se obterem hidróxidos de 
Fe/Co/NilAI isentos de S042-. Para o caso 
particular do Mo, onde sua etapa de isolamento 
baseia-se na extração via M I BK em todos os 
processos de separação desenvolvidos, o íon 
sol-o aparece em teor mais alto (0,01-0,05% 
p/p), porque o solvente MIBK extrai 
aproximadamente 5-10% de todo o sulfato 
presente na amostra inicial , em meio HCI 6 N. 

O íon P043- acumula-se particularmente no 
produto final contendo AI. Em todos os 
processos de separação, este metal é isolado 
por meio de sua precipitação como hidróxido, em 
condições experimentais onde AIP04 também 
precipita. O íon P043- acarreta pequenas perdas 
de Fe e de Mo quando da separação inicial dos 
metais via MIBK (item 2.3.1): aproximadamente 
5-10% p/p do fosfato presente na amostra inicial 
é extraido pelo solvente; para eliminar o íon 
P04

3
- da solução final contendo Mo, é preciso 

precipitar o (NH4)6M07024 pela adição de etano I. 
A solução alcoólica residual contém algo em 
torno de 4% p/p do Fe e 0,5-1,0% do Mo 
extraídos. Presume-se que compostos do tipo 
fosfomolibdatos de Fe estejam presentes nessa 
solução alcoólica; fosfomolibdatos, ainda que em 
pequena escala, são extraíveis pelo MIBK(13-16) 
No caso dos dois outros processos de 
separação, este problema não existe porque o 
íon fosfato já foi previamente removido no 
momento da precipitação do AI(OHh 

A recuperação do Mo merece um 
comentário em particular: nos processos de 
separação inicial via NaOH ou NH40H (itens 
2.3.2 e 2.3.3), a extração via MIBK é a única e 
efetiva técnica de separação deste metal do 
residuo (NaCI/Na2S04); o molibdato de sódio e o 
cloreto/sulfato de sódio têm solubilidades 
semelhantes em solventes orgânicos e 
inorgânicos(18) e a acidificação até pH 2-3 
(precipitação de Mo03) não dá resultados 
quantitativos. 

3.2 - Procedimentos Experimentais: 

A reprodutibilidade dos comportamentos dos 
diversos processos foi revista e confirmada pelos 
resultados de análise dos vários produtos finais 
obtidos. Por outro lado, ficou bem claro que, 
qualquer que seja o método de separação 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 87-100, jan.Jdez. 1996 97 



empregado, é imprescindível dissolver 
inicialmente toda a amostra, para depois efetuar 
a separação dos metais. 

As filosofias dos métodos de separação 
apresentados não diferem muito da grande 
maioria daquelas apontadas na literatura para 
esses cata lisadores. Assim, a precipitação 
seletiva do AI, separando-o de Ni , Co ou Mo em 
meio tampão amoniacal (NH40H + NH4CI ou 
(NH4hS04) é um recurso bastante utilizado (2, 3) 
Outra rota empregada na literatura para separar 
NilCo de AI é a precipitação de NiS ou CoS por 
solução de Na2S em pH 5(1-3) A precipitação de 
Fe(III)/Ni(II)/Co(lI) por NaOH é uma rota 
freqüente no isolamento desses elementos de AI 
e Mo(5, 6) A extração do Mo por solventes é 
outra técnica corrente na literatura: em meio 
alcalino (NaOH) , o solvente Aqualat 336 extrai 
Mo (e também W) de uma solução MolAI (2, 3) 
Na literatura consta o registro de que Ni2+ e C02+ 
podem também ser extraídos por solventes: Ni2+ 
pode ser extraído com o solvente LlX 64N + 
querosene em meio alcalino (pH 10) e 
retroextraído com H2S04 concentrado(2, 3) Em 
pH 5, tanto Ni2+ como C02+ são extraídos pelo 
solvente comercial Cyanex 272 (3). A aparente 
ausência do uso de metil-isobutilcetona como 
solvente de extração ta lvez se explique pelo fato 
de seu emprego ter sido originariamente feito 
para separar pequenas quantidades de Fe e de 
Mo presentes em aços, solos, etc(15, 17) 
Demonstra-se aqui que este solvente também se 
presta para a separação de quantidades maiores 
desses elementos. 

Embora uma análise de viabi lidade 
econômica esteja acima do escopo deste 
trabalho, percebe-se que as diferenças básicas 
entre os três processos de separação 
desenvolvidos residem no número de etapas, no 
volume de rejeitos produzidos e no grau de 
interferência do íon fosfato. O processo de 
separação inicial, via MIBK, produz menos 
resíduos (NH40H ou NaCI na purificação do Co 
ou do Ni) do que os processos via separação 
inicial com NaOH ou NH40H, onde têm-se três 
pontos de geração: dois no isolamento do Mo e 
um na separação do AI (NH40H) ou do Ni/Co 
(NaOH). O processo que usa MIBK na etapa 
inicial de separação possui um número um 
pouco menor de etapas de processo e o reciclo 
do solvente compensa, pelo menos, em parte, 
seu maior custo comparado aos hidróxidos de 
sódio ou de amônio, além de reduzir a produção 
de resíduos poluentes. Contudo, dado que o 
98 

uso de MIBK neste processo precede a 
precipitação do AI(OHh, a extração de parte do 
P043- pelo solvente prejudica o rendimento final 
em isolamento do Fe e do Mo. 

3.3 - Análise dos Resíduos de Processo 

Os dados de caracterização dos resíduos 
dos diversos processos estão apresentados na 
tabela V. É importante relembrar que esses 
resíduos concentram quase todo o íon SO/­
existente no extrato inicial. O teor de P043- é 
bem menor, de modo que este ân ion é carreado 
junto com o AI(III) no curso das separações. 

TABELA V 

ANÁLISE DOS RESíDUOS DOS PROCESSOS 
DE SEPARAÇÃO DOS METAIS 

Resíduo % Fe % Co/Ni %Mo %AI SO:'e po/· 
NH4CI - 0,05 - 0,10 S04 ': 9800 ppm 
(separação P043.; 170 ppm 
com MIBK) 
NaCI - 0,05 

- 0,10 S04 ': 9240 ppm 
(separação P04:!' : 150 ppm 
com MIBK) 
NaCI < -

- 0,05 SO/: 9240 ppm (separação 0,01 
FelAI com P043-: 150ppm 
NH4OH) 
NaCI < 0,05 < -

S042": (separação 0,10 9240 ppm 
Ni(Co)/Mo P043. : 150 ppm 
com 
NH4OH) 
NaCI 

-
- < <0,05 

5042": (separação 0,10 9240 ppm 
Al/Mo com P043 : 150ppm 
NaOH) 

Em termos de concentração de especles 
iônicas, os residuos de todos os processos são 
muito semelhantes entre si, salvo no caso do 
resíduo obtido na separação Fe/AI com NH40H, 
onde o teor de SO/- é muito baixo. Isto decorre 
da solubi lidade deste ânion nas cond ições de 
precipitação destes elementos em meio 
amoniacal. 

Em se tratando de soluções, convém a 
neutralização seguida de di luição(1-3) 
previamente ao descarte, a fim de minimizar 
possíveis impactos sobre o meio ambiente (rios, 
lençóis freáticos). Os íons A1 3+ e Ni2+ são 
particularmente tóxicos, sendo o último 
especia lmente perigoso por possuir corngostos 
suscetíveis de causar câncer no homem(1) Por 
isso, a reciclagem de catalisadores usados é de 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 87-100, jan./dez. 1996 



vita l interesse dentro das atuais preocupações 
com o meio ambiente (19). 

3.4 - Purificação do Solvente (metil ­
. isobutilcetona) 

Após cinco a seis usos do mesmo volume 
de solvente, notou-se que o mesmo apresentava 
uma cor amarelada; os spot-tests indicavam a 
presença de Fe(III). Por absorção atômica, 
observou-se que os teores de metais (AI, Mo, 
Co, Ni) eram inferiores, no conjunto, a 0,05% 
p/p; para o Fe, o teor acusado foi de 0,07% p/p. 
Os teores dos ions PO/- e SO/" eram 
inferiores, respectivamente, a 50 e 95 ppm. 

A purificação levou em conta a desti lação 
simples do solvente usado; houve a desti lação 
de um liquido móvel incolor com faixa de 
ebulição 93-101 ·C, que correspondia á água 
presente no solvente usado. Em seguida, 
destilou a metil-isobutilcetona (PE 116,2 ·C). 
Houve a formação de um resíduo marrom­
amarelado, cujo ensaio para Fe (111) deu positivo. 
Apesar de tudo isso, notou-se que o solvente 
destilado ainda apresentava uma cor amarelada; 
o spot-test para Fe( lIl) teve resultado fracamente 
positivo. O teor residual, medido por absorção 
atômica, é da ordem de 0,01-0,02% p/p. Os 
demais metais se situam abaixo do limite de 
detecção do método. Concluiu-se que a 
destilação direta era suficiente para purificar o 
solvente para novo uso. 

Tentou-se também uma etapa química de 
eliminação do íon Fe(III ): tratou-se 100 ml do 
solvente com 100 ml de solução aquosa de NaF 
0,1 N (4 x 25 ml); o objetivo era remover o Fe da 
camada orgânica via formação do complexo 
aquoso [FeF613-, inco lor. Tal objetivo não foi 
quantitativamente alcançado e este 
procedímento foi abandonado. 

4 - CONCLUSÃO 
Ponderadas as vantagens e desvantagens dos 
diversos processos de separação de metais 
presentes em extratos de lixívia de catalisadores 
CoMo e NiMo/A120 3, pode-se conclu ir que eles 
se equivalem, promovendo uma boa separação 
dos metais. Todavia, restam algumas lacunas a 
serem resolvidas: a) a eliminação do íon PO.3-
presente na solução final de AI 3+; b) a redução 
do teor do íon sulfato na solução final contendo 
Mo; c) a caracterização inequívoca da presença 

de fosfomolibdatos , extraídos pelo MIBK, quando 
da separação inical do Fe e do Mo por este 
solvente. 

AGRADECIMENTOS 

Às refinarias Gabriel Passos (REGAP) e Duque 
de Caxias (REDUC), pela cessão dos 
catalisadores desativados e dados dos 
processos industriais; 
Ao CENPES/PETROBRAS, pelas análises de 

3" 2 PO. e SO. -. 
Ronny Si lva Góes agradece á Fundação de 
Amparo á Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro 
(FAPERJ) e ao CNPq/SR-2/UFRJ (PIBIC) por 
uma bolsa de iniciação científica. Karen Lajter 
agradece ao CNPq/SR-2/UFRJ (PIBIC) por uma 
bolsa de iniciação científíca. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(1) GABALLAH, 1., DIJONA, M. Recovery of Co, Ni, Mo and 
V. from unroasted spent hydrorefining catalysts by 
selective chlorination. Melal/urgical and Malerials, 
Transactions a, New York, v. 258, p. 481-490,1994. 

(2) JONG, B. W el aI. Recovery of principal melaI values 
from wasle hydroprocessing calalysls. [5.1.] : [s.n.]. 
1987. 27 p. (Report internai , n.28936) . 

(3) JONG, B. W, SIEMENS, R. E. Proposed melhods for 
recycling crilical metais from spent catalystis. In: 
AMERICAN INSTITUTE OF MINING ANO 
METALLURGICAL ENGINEERS, 1985, [s. 1.] . 
Meeling ... [5.1.] : [s. n.], 1985. p. 477-488. 

(4) CHEVRON RESEARCH COMPANY, HUBRED, Gale L. 
el aI. Recovery of cobalt, molybdenum, nickel and 
vanadium (rom an aqueous ammonia and 
ammonium saU solution by coextracting 
mo/ybdenum and vanadium and sequential 
exlraclion of nickel and cobalt. Int. cl3. C01G 39/00, 
41/00,51/00,31/00. US 4, 434,141. Sep. 24,1982. 

(5) GRECHOWIAK, J. el aI. Recovery of aluminium, cobalt, 
and nickel from used calalysls conlaining melaIs of 
ferrous group and possibly molybdenum on an 
alumina supporl. PL 136.713. Feb. 28,1987. 

(6) MANOLlU, C. el aI. MelaI recovery from spenl nickel -
alumina calalysl. RO 87980, Oct. 30, 1985. 

(7) CASTAGNA, N. G., GROILA, P., ROTH, A. Recovery of 
molybdenum from wasles. DE 2.704.340. Aug. 18, 
1977. 

(8) SHINOHARA, V. MITSUASHI, M. Recovery of 
molybdenum from a wasle desu/furizalion calalysl. 
JP 7752. 895. Feb. 28, 1977. 

BoI. lee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 87-100, jan./dez. 1996 99 



(9) AFONSO, J. C., LAJTER, K. , GÓES, R. S. Recovery of 
metal lrom spent CoMo/A1203 catalysts. In 
EUROPEAN CONGRESS ON CATALYSIS, 2.,1995, 
Netherlands. Proceedings.. Netherlands [s. n.], 
1995. p. 649. 

(10) AFONSO, J. C. , LAJTER, K. Parâmetros operacionais 
na lixivia de metais do catalisador NiMo/A1203 por 
ácido oxálico. Bo/etim Técnico da PETROBRAS, Rio 
de Janeiro, v. 38, n. 3/4, 1995. p. 195-212. 

(11) AFONSO, J. C., LAJTER, K, GOES, R. S. 
Recuperação de metais de catalisadores usados 
de hirotratamento. In : SIMPÓSIO IBERO­
AMERICANO DE CATÁLlSE, 15., 1996, Córdoba. 
Anais ... Córdoba: [s. n.], 1996. p. 1973-1978. 

(12) AFONSO, J. C. Hidrodesnitrogenaçâo I : aspectos 
gerais. Bo/etim Técnico da PETROBRAS. Rio de 
Janeiro, v. 37, n. 1, 1994. p. 19-25. 

(13) OHLWEILER, O. A. Ou/mica analitica quantitativa. 2. 
ed. Rio de Janeiro : Livros Técnicos e Cientificas, 
1976. v. 1, p. 285-287. 

100 

(14) FIEGEL, F. Spot tests in inorganie ana/ysis. 
Amsterdam : Elsevier, 1958. p. 117-222. 

(15) WATERBURK, G. R., BRICKER, C. E. Separation and 
determination Df microgran amounts af molybdenum. 
Ana/ytica Chimica Aeta, Amsterdam, v. 29, p. 129-
135, 1957. 

(16) VOGEL, A. L. Ouimiea analitiea qualitativa. 5. ed. São 
Paulo: Mestre Jou, 1981. p. 97-350 . 

(17) NELODOW, B. L., DIAMOND, R. M. The solvent 
extractron behavior af inorganic compounds 
molybdenum (VI). Ana/ytiea Chimiea Aeta, 
Amsterdam, v. 27, p. 710-718, 1955. 

(18) WEAST, R. Handbook of ehemistry and physies. 63. 
ed . Boca Raton : CRC press, 1982. p. 125-344. 

(19) CATALYST handling, disposal become more important 
in environmenlal era . Oil & Gas Journa/, Tulsa, v. 94, 
n. 12, p. 64-66, Mar. 1996. 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1 /4): 87-100, jan.ldez. 1996 



TRATAMENTO DE ÁGUA DE PRODUÇÃO VIA OXIDAÇÃO 
POR OZÔNIO 
PRODUCTlON WA TER TREA TMENT BY MEANS OF 
OZONE OXIDA TlON 

Claudia Maria Soares Ribeiro(1), Vania Maria Junqueira Santiago(1), Carlos 
Russo(2),.Olsen Alberto de Araújo Neto(3) , 

RESUMO - Investigou-se o comportamento da água associada aos petróleos processados no Brasil 
frente a oxidação quimica por ozõnio, avaliando-se a eficiência da remoção dos principais poluentes 
presentes neste tipo de rejeito, tais como: óleos e graxas, nitrogên io amoniacal, ca rbono orgânico 
total e fenóis. Os subprodutos do processo também foram avaliados mediante alguns ensaios de 
toxicidade, parâmetro este que permite observar e comparar o impacto que sofrerá o ambiente ao 
se descartar o efluente antes e após o tratamento, verificando-se desta forma a toxidez dos 
produtos formados em relação aos presentes originalmente na amostra. Este efluente apresenta 
como característica principal a alta salinidade, atingindo concentrações de cloreto de até 100 000 
mg/L, fato este que dificulta o emprego de processos biológicos para seu tratamento. 

ABSTRACT - This paper researches the behaviour of water associated with processed oi! in Brazi! 
vis-à-vis chemical ozone oxidation assessing the efficiency of removing the major pollutants present in 
that kind of waste, such as oil and grease, ammoniac nitrogen, total organic carbon and phenols. By­
products of the process were also evaluated by means of some toxicity trials, a parameter that allows 
to observe and compare the impact on lhe environmenl when lhe effluenl is discarded prior and affer 
lhe Irealmenl; Ihus lhe loxicily of lhe producls formed as againsl Ihose presenl originally in lhe sample 
is ascertained. The main fealure of Ihis effluenl is ils high sall lenor wilh choride concenlrations of up 
lo 100 000 mg/L, which impairs lhe use of biological processes in lhe Irealment. 

(Originais recebidos em 26.04.96) 

1 - INTRODUÇÃO 
A busca de novas tecnologias aplicáveis ao 

tratamento de efluentes hídricos tem se tornado 
assunto de grande interesse no âmbito 
industrial , pois na medida em que os órgãos de 
controle ambienta l tornam-se mais atuantes e a 
sociedade mais exigente em termos de 
qualidade de vida, as indústrias são obrigadas a 
preocuparem-se mais com o destino de seus 
rejeitos Nesse sentido, a minimização de 
efluentes cuja filosofia baseia-se na concepção 
de que quanto menor a quantidade gerada, 

menores os gastos com tratamento, e com a 
pesquisa de novas tecnologias que 
proporcionem efluentes de boa qualidade a 
menores custos, merecem destaque em todas 
as esferas que traba lham com controle 
ambiental. 

Neste trabalho, desenvolvido no Setor de 
Meio Ambiente e Biotecnologia (SEBIO), do 
Centro de Pesquisas da PETROBRAS 
(CENPES), em parceria com a empresa White 
Martins, e sob a orientação da Coordenação dos 
Programas de Pós-Graduação em Engenharia 
(COPPE), procurou-se estudar a possibi lidade 

1 - Setor de Meio Ambiente e Biotecnologia (SEBIO), Divisão de Tecnologia de Processos (DITER), Centro de 
Pesquisas (CENPES). 

2 - Coordenação dos Programas de Pós-Graduação em Engenharia (COPPE), Universidade Federal do Rio de 
Janeiro (UFRJ). 

3 - Fundação COPPETEC, Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). 

BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 101-110, jan./dez. 1996 101 



do emprego do ozônio como oxidante qUlmlco 
dos poluentes presentes na água associada aos 
petróleos processados no Brasil. 

Tal investigação foi conduzida em escala­
piloto, em regime de batelada e em duas etapas; 
a primeira utilizando-se um gerador de ozônio de 
menor potência, e a segunda um gerador mais 
possante. 

Quando se emprega o ozônio em processos 
de tratamento de águas e despejos, é 
necessário transferí-Io da fase gás, na qual foi 
gerado, para a fase líquida por meio de um 
processo de transferência de massa e 
solubilização. O ozônio puro é 12 vezes mais 
solúvel que o oxigênio na água, entretanto, a 
concentração economicamente ótima para 
geração do ozônio é de 4% a 8% quando ar e 
oxigênio são respectivamente usados como 
gases de alimentação do ozonizador. 

A solubilidade do ozônio na água é 
diretamente proporcional a sua pressão parcial, 
conforme rege a lei de Henry : P = H x C, onde P 
é pressão parcial na fase gás, H é constante de 
Henry e C a concentração de gás solubilizado na 
fase líquida. Logo, quanto maior a concentração 
de ozônio na fase gás, maior será a taxa de 
transferência de massa e conseqüentemente, 
menor será o tempo de contato gás-líquido 
requerido, reduzindo desta forma custos 
operacionais e de instalação. 

O ozônio pode reagir com a matéria 
orgânica por dois mecanismos distintos. Pelo 
mecanismo direto, na forma de OZOnlO 
molecular, cujas reaçôes são altamente seletivas 
e de forma indireta, por meio da formação, por 
decomposição do ozônio, de radicais hidroxil 
(OH') altamente oxidantes. As reações que se 
dão pelo mecanismo indireto, processam-se de 
forma muito rápida, além de possuírem baixa 
seletividade. Alguns compostos orgânicos que 
reagem livremente com ozônio molecular, tais 
como ácidos alifáticos, aldeídos e cetonas, estão 
mais propensos a reagir com os radicais livres 
formados. Assim, soluções em condições que 
promovam a decomposição do ozônio, como pH 
alcalino, incidência de luz ultravioleta, altas 
temperaturas e presença de catalisadores, tais 
como o peróxido de hidrogênio, tendem a 
favorecer as reações indiretas do ozônio. Ao 
contrário, soluções com pH ácido e que 
contenham radicais destruidores, tais como 
carbonato e bicarbonato, tenderão a favorecer 
as reações diretas com o ozônio molecular. 

Existe dificuldade em estabelecer qual das 
duas formas de reação predomina em situações 
particulares, embora aparentemente, é mais 
provável que reações indiretas, com formação 
de radicais livres, dominem a maior parte das 
reações de oxidação envolvendo ozônio em 
sistemas aquosos. De fato, algumas evidências 
recentes sugerem que, mesmo em situações na 
qual a reação se processa de forma direta com 
ozônio molecular, rad icais orgânicos, bem como 
inorgânicos, são gerados como produtos e 
subseqüentes reações se processam pelo 
mecanismo de radicais livres. 

A estabilidade do ozônio dissolvido é 
rapidamente afetada pelo pH, luz ultravioleta, 
concentração de ozônio, e concentração de 
radicais destruidores(1-2) Atualmente, já se 
conhece amplamente o comportamento de 
vários destes radicais destruidores. A taxa de 
decomposição, medida em presença de radicais 
destruidores, os quais previnem a ocorrência de 
reações secundárias, é expressa sob a forma de 
uma equação com cinética de pseudo primeira 
ordem, apresentada a seguir: 

- dr021 = k' [031 e 
dt pH 

- Inl.Q31 = k' t 
[0;1 pH 

onde: 

k' = constante de pseudo primeira um dado valor 
de pH. 

A constante de primeira ordem é uma 
função linear do pH(3); isto nos leva a concluir 
que a reação de decomposição do ozônio é de 
primeira ordem em relação ao ozônio e aos íons 
hidroxila, conforme demonstram as equações a 
seguir: 

pH 

onde: 

102 BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 101-110, jan.ldez. 1996 



Muitos trabalhos recentes versam sobre a 
decomposição do ozônio em água, assim como 
sobre o mecanismo de reação dos compostos 
intermediários formados com vários outros 
compostos. Cinéticas de diversas ordens têm 
sido propostasI1,4,5,6,7) Infelizmente, a grande 
maiOria destes estudos é conduzida sob 
diferentes condições, tais como: concentrações 
de ozônio diferentes, diferentes pH , presença ou 
ausência de soluções-tampão, presença ou 
ausência de radicais destruidores e radicas 
facilitadores da reação de formação de radicais 
hidroxil (OH') etc. Estas variações nas condições 
experimentais geram constantes de reações 
especificas, ou seja, aplicáveis apenas aos 
sistemas testados(5) 

A presença de peróxido de hidrogênio e/ou 
radiação ultravioleta são fatores que favorecem 
a decomposição do ozônio em água, gerando os 
radicais altamente oxidantes OH·. Estas duas 
substâncias, quando combinadas com ozônio, 
são utilizadas para acelerar a formação de 
radicais hidroxil em pH neutro e assim, 
promoverem os chamados processos de 
oxidação avançados. 

2 - MATERIAIS E METODOLOGIAS 
ANALíTICAS 

2.1 - Unidade-piloto 

A unidade-piloto utilizada era composta 
essencialmente de quatro partes principais: o 
gerador de ozônio, a unidade de monitoramento, 
a unidade de destruição e a cé lula de contato. 
Um diagrama esquemático da unidade é 
apresentado na figura 1. 

C. lul. 

Plu • • • __ -, 

~02°'V·I- I~-+--~_~' 0 • .;.&<10. I T 0,.1,>10 
) t 

Fig. 1 - Diagrama esquemático da unidade-piloto 
de ozônio. 

2.2 - Operação da Unidade 

O ozônio era produzido alimentando-se o 
reator com oxigênio comercial. A mistura 
ozôni%xigênio entrava em contato com o 
efluente pela placa difusora de aço inox, A 
pressão de geração do ozônio era contro lada em 
1 kgf/cm2 por meio de uma válvula reguladora 
localizada antes do gerador de ozônio. 

As concentrações de ozônio nos gases de 
entrada e saida da cé lula de contato eram 
medidas pela unidade de monitoramento, sendo 
o consumo de ozônio calculado pela diferença 
entre as mesmas. O consumo de ozônio é 
definido como o ozônio que permanece em 
solução (volume de líquido tratado) após 
decorrido certo intervalo de tempo, ou seja, 
neste intervalo o consumo aumenta á medida 
que a evolução do processo se dá. As unidades 
utilizadas para expressar esta medida deveriam 
ser: massa/volume versus tempo. No entanto, 
optoJ-se por suprimir o fator tempo, embora 
para cada teste realizado os resultados são 
apres,"tados de modo que o fator tempo 
aparece não só nos gráficos, e também nas 
tabelas . Os gases, antes de serem lançados na 
atmosfera, passavam na unidade de destruição 
de ozônio. 

A planta operava em batelada, sendo a 
célu la de contato alimentada até o volume 
desejado por uma bomba de vácuo. A amostra 
era coletada em tempos e volumes predeterminados, 
de acordo com o efluente e análises a serem 
realizadas. O ponto de coleta, em ambas as 
colunas utilizadas, situava-se na extremidade 
inferior do reator, muito próximo a placa porosa. 
A adição de peróxido de hidrogênio no decorrer 
do ensaio fo i realizada por de um ponto 
loca lizado antes da placa porosa. Na dosagem 
do H20 2 utilizou-se uma bomba peristáltica Cole 
Parmer, modelo 7568-00. 

O controle da planta, após serem 
determinadas as variáveis de processo, tais 
como volume total de efluente a ser tratado e 
intervalos e volumes de coleta, assim como o 
próprio cá lculo do consumo de ozônio, eram 
realizados por um software desenvolvido 
exclus ivamente para controle da unidade em 
questão. 

2.3 - Metodologias Analíticas 

Na determinação do carbono orgânico total 
utiliZou-se um aparelho analisador de carbono 

Boi. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 11/4): 101-110, jan./dez. 1996 103 



da Beckmam. O principio da operação deste 
aparelho baseia-se na conversão de todo 
material carbonáceo em dióxido de carbono e 
água, quando a amostra é aquecida a uma 
temperatura de 950 DC na presença de um 
catalisador. O CO2 formado é carreado por um 
gás de arraste para uma célula de um analisador 
infravermelho, sendo o sinal de saída do 
analisador diretamente proporcional á 
quantidade de CO2 presente no gás e, 
conseqüentemente, á matéria carbonácea. 

O fenol foi medido por absorciometria no 
visível. Nesta determinação, a amostra é 
destilada e os fenóis presentes no destilado 
reàgem com a 4-aminoantipirina, em pH = 10 ± 
0.2, na presença de ferricianeto de potássio, 
para formar um composto corado do grupo 
antipirina. Este composto é extraído da solução 
aquosa com clorofórmio e a absorbância é 
medida em 460 nm(8) . 

A amônia foi monitorada por meio do 
método do eletrodo íon-seletivo(9), que baseia-se 
na difusão do NH3 por uma membrana 
hidrofóbica gás permeável, que separa a 
solução a ser analisada do sistema interno do 
eletrodo seletivo, ta l fato altera o pH da solução 
interna do eletrodo, sendo esta alteraçâo 
detectada por um eletrodo de pH. 

A determinação de óleos e graxa dissolvidos 
ou emulsificados foi realizada pela técnica de 
espectrofotometria de absorção no infravermelho(10) 
Neste método, a amostra acid ificada é injetada 
no equipamento juntamente com o solvente, 
onde é realizada a extração, por tempo 
predeterminado, e a concentração é lida 
diretamente no visor, em ppm (IJUL). 

Nos testes de toxicidade utilizou-se como 
organismo-teste a Arthemia sp,. micro crustáceo 
usado para ensaios em águas salinas. Neste 
ensaio foi avaliada a toxicidade aguda, cuja 
forma de caracterização dos efeitos tóxicos é a 
letalidade. O sistema utilizado foi o estático, ou 
seja, um sistema fechado que não ocorre a 
renovação da solução-teste. O método 
utilizado(11 ) consiste na exposição de indivíduos 
jovens de Arthemia sp a várias concentrações 
do agente tóxico por um período de 24 ou 48 h, 
em condições estabelecidas. Tal procedimento 
permite determinar a CL50 (concentração letal 
para 50% da população); 24 ou 48 h, do agente 
tóxico testado. Os cálculos dos valores das 
CL50 foram realizados pelo método de ajuste 
Sperman-Karber(12) Todos os valores de CL50 
são apresentados em % v/v. Um aumento na 

CL50, ao contrário dos outros testes significa 
redução na toxidez da amostra. 

Algumas destas análises foram realizadas 
com o efluente filtrado, além do bruto. Para isto, 
as amostras eram passadas por uma membrana 
com diâmetro de poro igual a 0,45mm. 
Procedendo desta maneira, tornou-se possível a 
determinação das concentrações de carbono 
orgânico dissolvido (COD) e óleos e graxas 
dissolvidos (O&G dissolvidos). 

3 - RESULTADOS E DISCUSSÕES 
Na primeira etapa do trabalho fez-se uso do 

gerador Fisher, que fornece concentrações de 
ozônio na fase gás de no máximo 1 % peso. A 
cé lula de contato utilizada foi a co luna de acrílico 
de 1,5 m. Na segunda etapa utilizou-se um 
gerador modelo PCI , gerando ozônio a uma 
concentração de 4,5% peso e como reator uma 
coluna de acrílico de 4,5 m. O motivo da 
real ização de testes utilizando-se o gerador mais 
possante, foi decorrência dos resultados obtidos 
na primeira etapa não terem sido promissores, 
associado ao conhecimento de que, quanto 
maior a concentração de ozônio na fase gás , 
maior a solubilidade na fase líquida e, portanto, 
maiores serão as taxas de . reação entre 
poluentes e ozônio. 

Em ambas as etapas a vazão de oxigênio 
utilizada foi de aproximadamente 3 Nl/min. O 
ponto de amostragem, em ambas as colunas 
utilizadas, situava-se na extremidade inferior do 
reator, muito próximo a placa porosa. 

Na tabela I apresentam-se , de forma 
resumida, todos os testes realizados nas duas 
etapas do trabalho, assim como as respectivas 
condições operacionais as quais estiveram 
sujeitos. Nesta tabela, estão relacionados ainda 
os tempos de reação trabalhados, assim como 
os ensaios analíticos efetuados para cada teste. 

3.1 - Resultados Relativos à Primeira Etapa 

Nesta etapa foram realizados quatro testes, 
cujos resultados, em termos de taxas de 
remoção de poluentes, não foram muito bons, 
atingindo valores em torno de 10% para o caso 
do nitrogênio amoniaca l. Em termos de carbono 
orgânico total , este valor só foi ultrapassado no 
teste de número 4, cuja remoção ficou em torno 
de 40%. Ao longo do processo, tanto o pH como 
a temperatura, não sofreram variações 
significativas. 

104 801. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 101-110, jan.ldez. 1996 



3.2 - Resultados Relativos à Segunda Etapa 

Na segunda etapa do trabalho, os 
resultados demonstram a eficiência do processo 
no que se refere á remoção de nitrogênio 
amoniacal, óleos e graxas, carbono orgânico 
total e toxicidade, á medida que se aumenta a 
dosagem de ozônio. Os dados relativos a estes 
ensaios estão relacionados na tabela 11, que 
apresenta percentuais de remoção dos 
poluentes relacionados ao consumo de ozônio 
para cada teste realizado, com exceção dos 
resultados relativos as análises de toxicidade, 

que são apresentados em termos de valores de 
concentração letal para 50% da população 
testada. 

Os poluentes foram determinados nos 
efluentes oriundos dos testes de 05 a 11. 
Algumas análises, devido as suas complexidades e 
dificuldades de serem realizadas, foram feitas 
apenas para alguns dos ensaios. No decorrer do 
processo avaliou-se o pH do efluente, notando­
se uma tendência a diminuição. A variação do 
pH situou-se entre 7,4 e 6,4 em todos os testes. 
A temperatura praticamente não variou ao longo 
dos experimentos. 

TABELA I 

TESTES REALIZADOS NA UNIDADE-PILOTO DE OZÔNIO 

Etapa Identificação Adição pH Gerador Concentração Tempos de 
do do Teste de Inicial Utilizado de Ozônio no Reação 

Trabalho H20 2 da Gás de Trabalhados 
Amostra Entrada (min) 

('lo p/p) 

l' Etapa 01 NÃO 7,6 Fisher 1% O; 15;30;45;60 

l' Etapa 02 NÃO 9,3 Fisher 1% O; 15;30;45;60 

l' Etapa 03 SIM 9,4 Fisher 1% O; 15;30;45;60 

l' Etapa 04 SIM 7,6 Fisher 1% O; 15;30;45;60 

2' Etapa 05 NÃO 7,4 PCI 4,5% O; 15;45 

2' Etapa 06 NÃO 7,4 PCI 4,5% O; 15;30;45;60 

2' Etapa 07 NÃO 7,4 PCI 4,5% O; 15;30;45;60 

2' Etapa 08 NÃO 7,1 PCI 4,5% O; 5;10;15; 20; 
30;40 

2' Etapa 09 NÃO 7,0 PCI 4,5% 0;5;10;15; 20; 
30;40 

2' Etapa 10 NÃO 7,0 PCI 4,5% O; 5; 10;15;20; 
30;40 

2' Etapa 11 NÃO 7,1 PCI 4,5% O; 5; 10; 5;20; 
30;40 

2' Etapa 12 NÃO 7,2 PCI 4,5% 0;15;30;45; 60 

2' Etapa 13 SIM 7,2 PCI 4,5% 0;15;30;45;60 

'a = Nitrogênio Amoniacal ; b = Óleos e Graxas Totais; b' = Óleos e Graxas Dissolvidos; 
·c ::; Carbono Orgânico Total ; c' = Carbono Orgânico Dissolvido; d = Fenóis; 
'g = Toxicidade Aguda (Arhemia sp.) ; j = Determinação de pH 

BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 101-110, jan.ldez. 1996 

Ensaios 
Analíticos 

Realizados· 

a; c;j 

a; c;j 

a; c;j 

a; c; j 

a; b; b'; c; c'; 
d; g;j 

a; b; b'; c; c'; 
d; g; j 

a; b; b'; c; c'; 
d;; j 

a; b; b'; j 

a; b; b'; j 

a; b; b'; j 

a; b; b'; j 

a; b; d; j 

a; b; d; j 

105 



TABELA 11 

RESULTADOS RELATIVOS À SEGUNDA ETAPA 
z o W · W", W W W W o 0_ 0_ o ;f'. c~ o o ê 

W ~ 0_ ::;- o <f!. O f'! o -:- 0'- o~ o~ 
.... ::; ~ w~ 'o« -;; 1« o ~ ,« (,!) > ,« U) ,« e..... .... '- " U) o :::> ~ '" ~ <>" g-I-~ <>"~ t>,õ "' .... Zo .. W 0- U) E « E Oz 000 Oz 00 Wo N 
.... ::; z- U) - ::; , ::; '" ::; '" ::;u ::;u o ::;w ~ W o O W Z w" W '!! w~ W :::> ~ 

.... u o 
'" 

"'o 
'" o 

'" '" 
« u 

5 O O O - - - - - - 23 
15 119 140 46 51 38 82 45 O 100 
45 332 540 99 62 64 99 51 8 55 

6 O O O - - -
-

- 23 
15 153 200 65 23 29 48 26 31 87 
30 297 447 99 37 29 75 29 17 87 
45 446 753 99 78 80 99 32 11 100 
60 577 1 167 99 82 88 99 37 8 100 

7 15 156 203 63 30 28 61 17 28 -
30 300 453 98 46 33 85 26 18 

-

45 451 776 99 80 76 99 27 13 -
60 580 1 189 99 86 88 100 30 9 -

8 5 48 56 2 26 O - -
10 94 116 4 30 2 -

-

15 140 181 24 30 6 
- -

- -

20 188 249 32 21 6 -
-

-

30 273 387 61 16 7 - - - -
40 347 557 86 21 11 - - -

-

9 5 54 60 2 21 O - - - -
10 105 125 11 20 3 - - -

-

15 151 194 14 22 5 - - - -
20 194 269 30 22 8 - - -
30 277 420 56 26 10 -

-
-

40 354 584 77 29 14 - - - -
10 5 46 55 3 40 13 - -

10 89 115 20 48 24 
-

- - -

15 130 178 44 56 38 - -
-

20 170 245 74 68 64 -
-

-
-

30 248 382 99 72 68 - - - -
40 321 528 100 81 72 - - - -

11 5 114 133 O ' 11 3 - - -
10 187 289 31 9 8 - - -
15 254 473 69 23 14 - - -
20 319 693 97 36 18 

- -
- -

30 445 1 156 99 67 48 - - -
40 555 1 733 99 87 69 -

-
-

N-NH3 = Nitrogênio Amoniacal; O&G= Óleos e Graxas; O&G Dissolv.= Óleos e Graxas Dissolvidos 
COT= Ca rbono Orgânico Total; COD = Carbono Orgânico Dissolvido; CL50 = Toxicidade Aguda (Arhemia sp.) 

A ozonização da água produzida levou a 
concentração de nitrogênio amoniacal, de uma 
forma geral a niveis aceitáveis pela legislação 
ambiental « 5 mg/L) quando o consumo de 
ozônio excedeu a 300 mg/L, Em dois dos testes 
realizados o máximo de remoção observado foi 
inferior a 95%. Na figura 2 ilustra-se o 
comportamento deste tipo de efluente nos sete 
testes realizados na segunda etapa do trabalho, 
relacionando o percentual de remoção de 
nitrogênio amoniacal ao consumo de ozônio, 

-~ 
"-' 

'" ;I; 
'7 ;z 
o 

"O 
o 
,~ 
~ 
o 
E 
o 

" 

100 

&O 

00 

40 

20 

o 48 89 119140156187248273300121347445 4S1 577 

Consumo de 0 3 (mg/L) 

'" '-

" ~ 
.. 
o 
~ 
~ 
u 

14 
51 
24 
14 
45 
42 
90 
96 
-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Fig, 2 - Remoção de nitrogênio amoniacal em 
função do consumo de ozônio, 

106 Boi. tec. PETROBRAS , Rio de Janeiro, 39 (1/4 ): 101-110, janJdez. 1996 



As taxas de remoção dos fenóis para um 
consumo de ozônio acima de 300 mg/L foram 
bastante satisfatórias. Na figura 3 ilustra-se o 
comportamento deste tipo de efluente nos testes 
realizados na segunda etapa do trabalho, 
relacionando o percentual de remoção de fenóis 
ao consumo de ozônio. 

100 ,--_____ _ 

~ so ~ ~ 
~ 

'ô 
c 
~ 

U. 
v 
." 

o 
,~ 
~ 
o 
E 
~ 

c< 

ConSUlllO de 03 (mg/L) 
Fig. 3 - Remoção de fenóis em função do 

consumo de ozônio. 

Observa-se em todos os ensaios realizados 
um decaimento nas concentrações de óleos e 
graxas e carbono orgânico total. A diminuição 
nos teores de óleos e graxas dissolvidos 
demonstram que não ocorreu aumento de 
microemulsões, o que poderia elevar a 
concentração de carbono orgãnico dissolvido. O 
aumento nas concentrações de carbono 
orgânico dissolvido evidencia um possivel 
aumento na dissolução do material orgânico 
presente. 

Em todas as amostras enviadas para a 
determinação da toxicidade, procedeu-se uma 
purga com ar de linha por um período de 2 h, a 
fim de se elimínar quaisquer traços de ozônio 
residual. Realizaram-se também ensaios com 
amostras não purgadas; nestes testes, notou-se 
a ocorrência de altos indices de mortandade na 
população testada. 

Os resultados anômalos obtidos nos testes 
4 e 5 tais como a remoção de nitrogênio , 
amoniacal inferior a 95% para um consumo de 
0 3 acima de 300 mg/L e as baixas taxas de 
remoção de óleos e graxa podem estar 
relacionados à variabilidade da carga, no que se 
refere à alcalinidade. Estudos realizados nas 
diversas correntes que compõem o efluente 
testado revelam variação muito grande nas 
concentrações de carbonato de cálcio, podendo 
atingir valores de até 800 mg/L de CaC03· 
Como em cada teste trabalhou-se com uma 
carga diferente, existe a possibilidade de, nestes 

testes, ter-se utilizado cargas com 
concentrações mais elevadas do íon C03 =, que 
é um radical destruidor de radicais OH', 
favorecendo desta forma, a ocorrência de 
reações pelo mecanismo direto, que são mais 
seletivas e se processam de forma muito mais 
lenta do que pelo mecanismo indireto. Este fato, 
talvez possa explicar a dificuldade de remoção 
da amônia, assim como as baixas taxas de 
remoção obtidas para óleos e graxa. 

3.2.1 - Mecanismo de Remoção do Nitrogênio 
Amoniaca/ 

Baseado nos resultados obtidos, ou seja, 
mediante verificação da reatividade do ozônio 
com o nitrogênio amoniacal, realizaram-se 
alguns ensaios com o intuito de avaliar possíveis 
mecanismos de remoção deste poluente, 
embora, por literatura a cinética de reação de 
compostos orgânicos em efluentes é muito maior 
do que as taxas de reação entre ozônio e 
amônia(13) 

Foram realizados três testes; o primeiro com 
a finalidade de verificar a possibilidade da 
amônia estar sendo removida por meio de 
esgotamento por arraste com ar, o segundo para 
avaliar a reatividade do nitrogênio amoniacal 
com o 0 3, e o terceiro visando a observar uma 
possivel remoção por cloração, pois como o 
efluente testado possui uma alta concentração 
de cloreto, este, por ação do ozõnio poderia 
estar sendo convertido em cloro livre, o qual 
reage com o nitrogênio amoniacal, neste tipo de 
matriz, numa razão mássica de 7/1 (14) 

Nos dois primeiros ensaios utilizou-se água 
destilada acrescida de cloreto de amônio em 
uma concentração de 100 mg/L. No terceiro 
adicionou-se além do sal de amônio, cloreto de 
sódio, a fim de serem atingidas concentrações 
de cloreto da ordem de 50 000 mg/L. Os 
resultados destes testes são apresentados a 
seguir. 

Remoção Por Arraste Com Ar 

Este teste foi conduzido nas mesmas 
condições dos ensaios realizados com a água de 
produção, excetuando a geração de ozônio. 
Utilizando-se uma vazão de oxigênio de 
3 I p/min, a concentração de nitrogênio 
amoniacal, após decorridos 60 min de teste, 
manteve-se inalterada. Não se verificou qualquer 
alteração de pH no decorrer do ensaio. 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 101 ·1 10, jan./dez. 1996 107 



Remoção Via Reações Di retas - Ozonização 

Realizou-se este ensaio com a amostra 
contendo apenas sal de amônio, que foi 
submetida as mesmas condições dos testes com 
água de produção, ou seja, uma vazão de 
oxigênio de 3 I plmin com geração média de 
ozônio de 4,5%. Neste ensaio, como no anterior, 
não se notou qualquer alteração na 
concentração de nitrogênio amoniacal, 
mantendo-se constante também o pH. 

Remoção Via Reações Indiretas - Cloração 

Neste teste, como já foi dito anteriormente, 
trabalhou-se com uma amostra sintética, 
contendo cloreto em altas concentrações. As 
condições operacionais foram as mesmas dos 
testes realizados com o efluente. O pH da 
amostra diminuiu no decorrer do enSaiO, 
havendo também um decaimento nos níveis de 
nitrogênio amoniacal. A variação do pH situou-se 
entre 7,0 e 4,5. A concentração de cloro livre e 
cloro total foi determinada após decorridas 24 h 
desde o momento da amostragem, constatando­
se a presença de cloro, tanto livre como total. 
Este fato evidencia presença de cloraminas, 
compostos formados quando reações entre cloro 

e nitrogênio amoniacal ocorrem fora do 
breakpoinl. O comportamento deste ensaio está 
demonstrado na figura 4. 

Os resultados obtidos neste ensaio, levam a 
conclusão de que o nitrogênio amoniacal estava 
sendo removido via cloração. Tal constatação 
confronta-se com dados de literatura(lj,15) 
podendo este comportamento ser explicado 
devido a alta concentração de cloretos neste tipo 
de efluente, fato este que poderia aumentar as 
taxas de reação entre o ozónio e o cloro. 
Provavelmente, o abaixamento de pH verificado 
neste teste, deve-se a formação de ácido 
clorídrico, gerado a partir da reação do ácido 
hipocloroso (resultante da hidrólise do cloro) 
com as cloraminas e compostos intermediários 
formados durante a reação com a amônia(16) 

3.2.2 - Avaliação da Adição de Peróxido 

Realizaram-se dois testes (fig. 5), com 
efluentes de características idênticas e nas 
mesmas condições operacionais, com a 
finalidade de se observar o efeito da adição de 
peróxido de hidrogênio, sendo que em apenas 
um adicionou-se H20 2 . A razão mássica de 
adição do peróxido foi de 1/2 de ozônio(l71 

400,---------------------------------, 10 

108 

Cf) 
O 
O 
E 
:l 
Cf) 
C 
O 
O 

200 

10 

O 
O 1 20 30 40 

Tempo (minutos) 
50 

o 
o 
:J 

80 ~ 

60 

40 

20 

O 

:J 
..... 

til 
"\) 
0). 
o 
o.. 
CD 
Z 
I 

Z 
I 
w 

. Consumo 03 - Concentração de N-NH3 

Fig. 4 - Remoção de nITrogênio amoniacal via formação de cloro livre a partir de reações com ozônio. 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 101-110, jan.ldez. 1996 



< 

51H I 

31HI 

21XI 

UMI -

Processo sem a ulilizaçao 
de peróxido de 

hidrogênio 
(Teste 12) 

_ ,,,s{"o)U"1 

." 

'" 

'" 

'" 
DCOlIsumoOJ 0 N.N II) *FePOl • leoseGnus 

71MI Con •. 

(,IXI 

51HI 

] IH I 

21HI 

'" 

Processo com adiçao 
de peróxido de 

hidrogênio 
(Tesle 13) 

'" Ten'po{m;nulos) 

." 

· 611 

. 411 

'" 

loconsumoOJ 4N-NIO *c F""!)1 ;::. óíCO'CGI~Xas I 

Fig. 5 - Comparação entre o processo sem a utilização de H20 2 (teste 12) e com a adição de H20 2 
(teste 13). Remoção de poluentes relacionada ao consumo de ozônio. 

4 - CONCLUSÕES 
Os resultados' obtidos, indicam que a 

utilização de geradores que produzam ozônio 
em concentrações abaixo de 1 % não é 
apropriada para o tratamento deste tipo de 
efluente, assim como apontam para a eficiência 
de geradores que trabalhem com concentrações 
de ozônio acima de 4%, no que se refere á 
remoção do nitrogênio amoniacal, fenóis e óleos 
e graxas. 

Ao se rea lizar o teste com o efluente 
sintético, verificou-se que a remoção da amônia 
não é devida ao arraste com ar, mas sim á 
reação com o cloro formado durante a 
ozonização, existindo ainda a possibilidade de 
estarem ocorrendo reações parale las entre 
amônia e ozônio catalisadas por espécies 
quimicas presentes na amostra. 

A toxicidade da água de produção após ser 
submetida á ozonização e posteriormente á 
purga, diminui ao longo do processo, 
demonstrando que para as dosagens testadas 
de ozônio, não se observa a formação de 
compostos tóxicos não voláteis, ou se ocorre, 
dá-se a taxas menores do que as de remoção de 
poluentes. O efluente não purgado apresentou 
toxicidade elevada, devido, provavelmente, ao 
cloro livre e subprodutos da reação do cloro com 
o nitrogênio amoniacal que tenham permanecido 
em solução. 

A utilização de peróxido como catalisado r 
aumentou o consumo de ozônio e a eficiência da 
remoção de óleos, graxas e fenóis no mesmo 
tempo de reação. Isto pode ser explicado por um 
aumento nas taxas de decomposição de ozônio, 
o que geraria uma maior concentração de 
radicais hidroxil (OH-) , favorecendo as reações 
que se processam pelo mecanismo indireto. 

AGRADECIMENTOS 

À White Martins, pelo apoio técnico e 
fornecimento das instalações necessárias a 
realização dos testes. Aos engenheiros Marcelo 
Abuquerque e Radja Oliviere, que facilitaram a 
relação de parceria entre as Companhias e ao 
técnico Marco A. da Silva, pela orientação 
dispensada durante a operação da unidade­
piloto. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
(1) TOMIYASU, H. The kinetcs and mechanism of ozone 

decomposilion in basic aqueous solution. Inorganic 
Chemislry. Washington, D. C., : Inorganic Chemistry. 
v. 24, p. 2962-2966, 1985. 

(2) STAEHELlN, J. HOIGNÉ, J. Reaktionsmechanismus 
und kinetik des ozonzerfalls in wasser in gengewart 
organischer sloffe (mechanism, and kinetics Df 
decomposition cf ozon'e in water in the presence Df 
organic solutes). Vom Wasser. Munich : GMBH. v. 
61, p. 337-348, 1983. 

BoI. lec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 101-110, ian.ldez. 1996 109 



(3) LANGAIS, B. RECKHOW, D. A., BRINK, D. R. Ozone in 
water freatmenl : aplication and engineering. 2. ed. 
Michigan: Lewis, 1991. 

(4) ALDER, M. G., HILL, G. R. Kinetics and mechanism of 
hidroxide catalyzed azone decomposition in 
aqueous solution. Joumal of the American Chemical 
Society, , Washington, D. C. : v. 72, p. 1884-1886, 
1950. 

(5) SULLlVAN, D. E. Self-decomposition and solubility of 
Qzone in aqueous solutions. Kingsport, T enn 
Vanderbilt University, 1979. 143 p. Dissertação 
(Mestrado). 

(6) GUROL, M. D., SINGER, P. C. Kinetics 01 ozone 
decomposition : a dynamic approach. Environmental 
Science Technology. Thurston, T. V. : [s. n.], v. 16, 
p. 377-383, 1982. 

(7) ROTH, J. A., SULLlVAN, D. E. Kinetics 01 ozone 
decomposition in water. Ozone Science and 
Engineering. [s. 1.): Lewis Publishers, 1983, v. 5, p. 
37-49. 

(8) PETROBRAS. Método para determinação de fenóis. 
Método A. s. I. : PETROBRAS, 1975. (PETROBRAS 
N-1350). 

(9) PETROBRAS. Agua - Determinação de Amônia por 
Eletrodo /on Seletivo. PETROBRAS, 1993. 
(PETROBRAS NP 2497). 

(10) PETROBRAS. Agua - Determinação de 61eo e Graxa 
por Absorção no Infravermelho. PETROBRAS, 
1992. (PETROBRAS NP 2454). 

(11) VITAL, Neuza de Almeida Araujo, VEIGA, Leticia 
Falcão, OLlVIERA, Fabio Francisco. Procedimento 
operacional padronizado para determinação de 
toxicidade aguda de agentes químicos em relação 
á Arfemia sp. Rio de Janeiro PETROBRAS, 
1992. 7 I. (Comunicação Técnica DITER 015/92) 
(POP 8/92). 

(12) HAMILTON, M. A., RUSSO, R. C. , THURSTON, R. U. , 
Trimmed Spearman-Karber Method for Estimation 
Median Lethal Concentrations in Toxi City 
Bioassays. Environmenlal Science Technology . v. 
11 , n. 7, p. 714-719, 1978. (Errata v. 12, n. 4, 
p.417). 

(13) KIRK-OTHMER. Encyclopedia of Cl1emical Technology. 
3. ed. New York : Wi ley-Interscience. v. 16, p. 683-
713, 1968. 

(14) SANTIAGO, Vania Maria Junqueira. Cloração da água 
associada ao petróleo produzido na Bacia de 
Campos. In ENCONTRO TÉCNICO DE 
TRATAMENTO DE EFLUENTES LiQUIDOS, 1, 
1994, Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1994. 

(15) LANGAIS, 8., RECKHOW, D. A., BRINK, D. R. Ozone 
in water treatment application and engineering. 
Michigan : Lewis, 1991 . 

(16) WHITE, G. C. Handbook of chlorination - For potable 
water, wastewater, cooling water, industrial 
processes and swimming pools, Van Nostrand 
Reinold Company, New York. 

(17) LEDON, H. J. Ozone for waste remediation and waste 
treatmen!. Industrial Environmental Chemistry; p. 
171-180,1'992. 

110 BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 101-110, jan.ldez. 1996 



TRATAMENTO DE EFLUENTES DE REFINARIA DE 
PETRÓLEO VIA OXIDAÇÃO POR OZÔNIO 
TREA TMENT OF OIL REFINERY EFFLUENTS BY MEANS 
OF ZONE OXIDA TlON 

Claudia Maria Soares Ribeiro(l), Vania Maria Junqueira Santiago(l) e Carlos Russo(2) 

RESUMO - Os processos de oxidação química têm sido utilizados com a finalidade de transformar 
o material orgânico presente, em águas e efluentes, levando-o até os produtos de oxidação final 
(C02 e H20) ou a produtos de oxidação intermediários, mais facilmente biodegradáveis ou menos 
tóxicos. O ozônio, que possui um forte poder oxidante, tem sido largamente empregado na Europa 
e Estados Unidos, na desinfecção de água potável. Em menor escala, observa-se uma tendência a 
utilização do ozônio no tratamento de efluentes, seja como polimento após unidades de tratamento 
secundário ou até mesmo como pré-tratamento para processos que se baseiam na oxidação 
biológica dos poluentes presentes. Investigou-se aqui o comportamento de um efluente gerado por 
uma refinaria do sistema PETROBRAS frente à oxidação química por ozônio. Tal investigação foi 
conduzida em escala-piloto e em regime de batelada. 

ABSTRACT - Chemical oxidation processes have been used for the purpose of transforming 
organic matter present in water and effluents converting it eventually into fine oxidation products, 
(CO, and H,O) or intermediate oxidation products which ate more easify biodegradable and less 
toxic. Due to its strong oxidation ability, ozone has been widely utilized in Europe and in the United 
States to desinfect drinking water. To a lesser degree a trend can be visualized to utilize ozone in 
treating effluents, eilher by polishing after secondary treatment units or even as pre-treatment in 
processes based on the biological oxidation of lhe pollulanls present. This paper researches lhe 
behaviour of an effluenl generaled in a refinery of lhe PETROBRAS syslem vis-á-vis chemical 
ozone oxidalion. This was a balch pifot scale research. 

(Originais recebidos em 26.04.96) 

1 - INTRODUÇÃO 
A PETROBRAS tem demonstrado ao longo 

dos dez últimos anos, crescente interesse no 
que se refere ao tratamento de seus rejeitos. De 
certa forma, sua preocupação quanto à 
qualidade de seus efluentes e ao impacto 
causado pelo descarte dos mesmos no ambiente 
que nos cerca, tem-se antecipado à cobrança 
por parte dos órgãos ambientais. Tal 
preocupação com o meio ambiente pode ser 
traduzida pelos inúmeros traba lhos 
desenvolvidos no Centro de Pesquisas da 
PETROBRAS (CENPES), assim como pelos 
diversos contratos firmados com a Fundação e 
Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos 

Tecnológicos (COPPETEC) e teses 
desenvolvidas com o apoio da Companhia. A lém 
disto, a PETROBRAS em sua busca por novas 
tecnologias, tem procurado estabelecer relações 
de parceria com algumas empresas, no sentido 
de buscarem juntas soluções para seus 
problemas. 

Neste trabalho, desenvolvido no Setor de 
Meio Ambiente e Biotecnologia (SEBIO), do 
CENPES, em parceria com a empresa White 
Martins, e sob a orientação da Coordenação de 
Programas de Pós-Graduação em Engenharia 
(COPPE), procurou-se estudar a possibilidade 
do emprego do ozônio como oxidante quimico 
dos poluentes presentes no efluente do 
tratamento biológico de uma refinaria do sistema 

1 - Setor de Meio Ambiente e Biotecnologia (SEBIO), Divisão de Tecnologia de Processos (DITER), Centro de 
Pesquisas (CENPES). 

2 - Coordenação dos Programas de Pós-Graduação em Engenharia (COPPE), Universidade Federal do Rio de 
Janeiro (UFRJ). 

BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 111-119, jan./dez. 1996 111 

j 



PETROBRAS. o trabalho foi conduzido em duas 
etapas, a primeira utilizando-se um gerador de 
ozônio de menor potência, e a segunda um 
gerador mais possante. Os testes foram 
conduzidos em uma unidade-piloto da White 
Martins, onde foram realizadas algumas corridas 
em batelada com efluentes, em sua maioria, 
coletados em dias diferentes, estando portanto, 
sujeitos a variações de composição. 

Foi utilizado o efluente oriundo do 
tratamento secundário de uma refinaria de 
petróleo. O maior problema associado a este 
efluente se deve ao fato de que os teores de 
amônia não atenderem á legislação ambiental, 
tornando-se necessário, por esse motivo, obter 
tratamentos alternativos que enquadrem este 
parâmetro nos padrões exigidos, embora o 
tratamento em questâo não promova a 
nitrificação. Além da alta concentração de 
amônia, este efluente ainda apresenta 
contaminação por compostos organlcos 
refratários ao tratamento biológico em questão. 

A ozonização do efluente de refinaria teve 
por objetivo avaliar a remoção de amônia e, via 
aumento de biodegradabilidade, a remoção de 
compostos organlcos refratários. Quanto á 
remoção dos refratários, cuja linha de pesquisa 
já vem sendo estudada pela COPPE, procurou­
se associar o aumento de biodegradabilidade do 
efluente ozonizado com diminuição nos teores 
de compostos orgânicos aromáticos, 
substâncias estas, que compõem a maior 
parcela dos biorefratários presentes no efluente 
final desta refinaria. O aumento de 
biodegradabilidade pode indicar que substâncias 
inicialmente não suscetíveis á ação metabólica 

(j Coeficiente de distribuição 

4 

3 

2 

Coeficiente de distribuição - lOS OJ dissolvi~o 
lconcenlraç/io%(pfp) de O) no gas 

o 'Oe-4",0---:' ::-0 -:-:60---:,0-0 -:::80'--;90-0 --:-::, 00'---" "', 0-;:;"::-0 -:'""'0:-:-:"0 
Temperatura a I alm, C 

Figura la 

Fig. 1 a - Solubilidade do ozônio em água pura 
em função da lei de Henry. 

dos microorganismos, após o tratamento com 
ozônio, tornam-se passiveis de sofrerem 
assimilação por parte dos organismos, ou seja, 
moléculas complexas como os aromáticos 
podem ser quebradas em moléculas menores, 
ou, até mesmo, quimicamente alteradas de 
forma a se transformarem em substâncias mais 
facilmente biodegradáveis. 

A ozonização é ao mesmo tempo um 
processo de transferência de massa e 
solubilização, ou seja, quando se emprega 
ozônio no tratamento de águas é necessário 
tranferi-Io da fase gás, na qual foi gerado, para a 
fase liquida. Uma das variáveis mais importantes 
que afeta a transferéncia de massa do ozônio é 
a concentração de substâncias reativas 
solubilizadas no liquido a ser tratado. A 
presença destes compostos aumenta a taxa de 
transferéncia de massa. Em plantas de 
tratamento, a demanda de ozônio é geralmente 
função da quantidade de matéria orgânica 
dissolvida . 

A solubilidade do OZOnlO na água é 
diretamente proporcional a sua pressão parcial, 
conforme rege a lei de Henry : P = H x C, onde P 
é pressão parcial na fase gás, H é constante de 
Henry e C a concentração de gás solubilizado na 
fase liquida. Logo, quanto maior a concentração 
de ozônio na fase gás, maior ·será a taxa de 
transferência de massa e, conseqüentemente, 
menor será o tempo de contato gás-líquido 
requerido, reduzindo desta forma custos 
operacionais e de instalação. Nas figuras 1 a e 
1 b ilustram-se, respectivamente, a solubilidade 
do ozônio em função da lei de Henry e da 
temperatura(1) 

Ozônio em água (rng/L) 
11 . 

'O 
9 
8 . 

6 

, 

2 

O oL---,;'o,----'-=2o--'~0--4~0----:'C-0 --60· 
TcmpCrillUTa a J alm, C 

Figura Ih 

Fig. 1 b - Solubulidade do ozônio em água pura. 
A, 1 % (em peso) de 0 3 e B, 2%. 

112 Boi. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 111-119, jan.ldez. 1996 



o ozônio é um forte agente oxidante, e seu 
potencial de oxidação é superado apenas pelo 
flúor (F2) e o radical hidroxil (HO·). Na tabela I 
apresentam-se as especles de agentes 
oxidantes mais importantes e seus respectivos 
potenciais de oxidação em relação ao potencial 
de referência do eletrodo de hidrogênio a 25°C 
e a atividade dp ion hidrogênio. 

TABELA I 

POTENCIAIS DE OXIDAÇÃO DE ALGUNS 
COMPOSTOS QUíMICOS (2) 

Espécies Peso Potencial de 
Oxidantes Molecular Oxidação 

(Volts) 
F2 38 -3,06 
HO 17 -2,80 
0 3 48 -2,07 

H20 2 34 -1,77 
HOO 33 -1,70 
HOBr 97 -1,59 
HOCI 53 -1,49 
HOI 144 -1,45 
CI2 71 -1,36 
Br2 160 -1,07 

NH2CI 52 -0,75 
NH2Br 96 -0,74 

12 254 -0,54 

o OZOnlO pode reagir por meio de dois 
mecanismos distintos. O mecanismo direto, na 
forma de ozônio molecular, cujas reações são 

Unid .. de de ,T_ 
destrulçao 

Ozônio 

_ T. J~ _T _ 
I Monlt~;ament J ~ 02 

Placa 
orif,CiO I Gerador 

d. 

I 1 Ozônio 02 ~ 

• 

altamente seletivas e de forma indireta, pela 
formação por decomposição do ozônio, de 
radicais hidroxi l (OH) altamente oxidantes. As 
reações que se dão pelo mecanismo indireto, 
processam-se de forma muito rápida, além de 
possuirem baixa seletividade. Alguns compostos 
orgânicos que reagem livremente com o ozônio 
molecular, tais como ácidos alifáticos, aldeidos e 
cetonas, estão mais propensos a reagir com os 
radicais livres formados. Assim, soluções em 
condições que promovem a decomposição do 
ozônio, como pH alcalino, incidência de luz 
ultravioleta, altas temperaturas e presença de 
catalisadores, tais como o peróxido de 
hidrogênio, tendem a favorecer as reações 
indiretas do ozônio. Ao contrário, soluções com 
pH ácido e que contenham radicais destruidores, 
tais como carbonato e bicarbonato, tenderão a 
favorecer as reações diretas com o 

2 - MATERIAIS E METODOLOGIAS 
ANALíTICAS 

2.1 - Unidade-piloto 

A unidade-piloto utilizada era composta 
essencialmente de quatro partes principais: o 
gerador de ozônio, a unidade de monitoramento, 
a unidade de destruição, e a célula de contato. 
Um diagrama esquemático da unidade é 
apresentado na figura 2. 

- --

Célula 
de 

Contato 

B 
7_ -.-.- -11 I~~I , 

.L 

Fig. 2 - Diagrama esquemático da unidade-piloto de ozônio. 

Boi. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 111-119, jan.ldez. 1996 113 

1 



2.2 - Operação da Unidade 

o ozônio era produzido a partir do oxigênio 
comercial. A mistura ozôni%xigênio entrava em 
contato com o efluente por meio da placa 
difusora de aço inox. A pressão de geração do 
ozônio era controlada em 1 kgf/cm 2 por meio de 
uma vá lvula reguladora localizada antes do 
gerador de ozônio. 

As concentraçôes de ozônio nos gases de 
entrada e saída da célu la de contato eram 
medidas pela unidade de monitoramento, sendo 
o consumo de ozônío calculado pela diferença 
entre as mesmas. O consumo de ozônio é 
definido como o ozônio que permanece em 
solução (volume de líquido tratado) após 
decorrido um certo intervalo de tempo, ou seja, 
neste intervalo, o consumo aumenta á medida 
que a evolução do processo se dá. As unidades 
utilizadas para expressar esta medida deveriam 
ser: massa/volume versus tempo; no entanto, 
optou-se por suprimir o fator tempo, embora em 
cada teste realizado, os resultados fossem 
apresentados de maneira que o fator tempo 
ficasse expli cito nas tabelas. Os gases, antes de 
serem lançados na atmosfera passavam na 
unidade de destruição de ozônio. 

A planta operava em batelada, sendo a 
célula de contato alimentada até o volume 
desejado por uma bomba de vácuo. A amostra 
era coletada em tempos e volumes 
predeterminados, de acordo com o efluente e 
análises a serem realizadas. O ponto de coleta, 
em ambas as colunas utilizadas, situava-se na 
extremidade inferior do reator, muito próximo à 
placa porosa . 

O controle da planta, após serem 
determinadas as variáve is de processo, tais 
como; volume total de efluente a ser tratado e 
interva los e volumes de coleta, assim como o 
próprio cálculo do consumo de ozônio, eram 
realizados por um software desenvolvido 
exclusivamente para controle da unidade em 
questão. 

2.3 - Metodologias Analíticas 

Os métodos analíticos utilizados na 
quantificação de alguns parâmetros estão 
detalhados a seguir. 

Parâmetro Metodologia 
pH Eletrodo especifico 
Carbono Orgânico Combustão a 950' C e leitura em 

infravermelho 
Nitrogênio Amoniacal Eletrodo ion-seletivo(3) 
6 1eos e Graxas Extração com CCI4 e leitura em 

infravermelho(4) 

Nos testes de toxicidade utilizou-se como 
organismo-teste a Daphnia similis, 
microcrustáceo usado para ensaios em águas 
doces. Neste ensaio, foi aval iada a toxicidade 
aguda, cuja forma de caracterização dos efeitos 
tóxicos é a imobilidade. O sistema utilizado foi o 
estático, ou seja, um sistema fechado no qual 
não ocorre a renovação da solução-teste. O 
método utilizado cons iste na exposição de 
indivíduos jovens de Daphnia similis a várias 
concentrações do agente tóxico por um período 
de 24 ou 48 h, em condições estabelecidas(5). 
Tais procedimentos permitem determinar a 
CE50 (concentração efetiva inicial média para 
50% da população); 24 ou 48 h, do agente tóxico 
testado. Os cálculos dos va lores das CE50 
foram realizados pelo método de ajuste 
Sperman-Karber(6) Todos os va lores de CE50 
são apresentados em % v/v. 

A avaliação dos compostos orgânicos 
recalcitrantes, tais como os aromáticos, é 
normalmente feita mediante técnicas como a 
cromatografia liquida acoplada ou a 
espectrofotometria de absorção molecular ou a 
cromatografia gasosa, e por cromatografia 
gasosa acoplada à espectrometria de massa. 
Devido a impossibilidade da utilização das 
técn icas citadas acima , optou-se por um método 
alternativo, especifico para a detecção de 
compostos aromáticos. Para tal , as amostras 
foram extraídas em tetracloreto de carbono na 
razão volumétrica de 1: 1, e analisadas em 
espectrofotômetro via varredura na faixa do 
ultravioleta, com base em procedimento interno 
(PETROBRAS), desenvolvido anteriormente. 
Este trabalho demonstra que os extratos de 
amostras aquosas de efluente de refinaria e 
CCI. apresentam um pico característico de 
compostos aromáticos ente 260 e 280 nm, 
variável de acordo com a característica do 
efluente e, principalmente, com o tipo de 

. petróleo processado na planta. 
O teste de biodegradabilidade é utilizado 

para a determinação da susceptibi lidade de um 
material à bioxidação. O método baseia-se no 
fornecimento da substância como única fonte de 
carbono e energia , diluindo-se, caso necessário 
em um meio mineral definido. A técnica analítica 

114 BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 111 ~ 11 9, jan.ldez. 1996 

.... 

-



-
empregada para o acompanhamento da 
decomposição da matéria orgânica presente no 
efluente é a medição de carbono orgânico 
dissolvido Cada ensaio tem a duração de 14 
dias e o decaimento ou não do carbono orgânico 
dissolvido permite a avaliação da biodegradação 
tota l da substância testada. Esta análise foi 
realizada seguindo procedimento analítico 
descrito na NP-2530(7). 

Agumas destas análises foram realizadas 
com o efluente filtrado, além do bruto. Para isto, 
as amostras eram passadas por meio de uma 
membrana com diâmetro de poro igual a 
0,45 mm. Procedendo desta maneira tornou-se 
possivel a determinação das concentrações de 
carbono orgânico dissolvido (COD) e óleos e 
graxas dissolvidos (O&G dissolvidos). 

3 - RESULTADOS E DISCUSSÕES 

Na primeira etapa do trabalho fez-se uso do 
gerador Fisher, que fornece concentrações de 

ozônio na fase gás de no máximo 1 % peso. A 
célu la de contato utilizada foi a coluna de acrílico 
de 1,5 m. Na segunda etapa, utilizou-se um 
gerador modelo PCI, gerando ozônio a uma 
concentração de 4,5% peso e como reator uma 
coluna de acrílico de 4,5 m. O motivo da 
realização de testes utilizando-se o gerador mais 
possante, deveu-se ao fato dos resultados 
obtidos na primeira etapa não terem sido 
promissores, associados ao conhecimento de 
que, quanto maior a concentração de ozônio na 
fase gas, maior a solubilidade na fase líquida e, 
portanto, maiores serão as taxas de reação 
entre poluentes e ozônio. 

Na tabela 11 apresentam-se, de forma 
resumida, todos os testes realizados nas duas 
etapas do trabalho, assim como as respectivas 
condições operacionais as quais estiveram 
sujeitos. Nesta tabela, estão relacionados ainda 
os tempos de reação trabalhados, assim como 
os ensaios analíticos efetuados para cada teste. 

TABELA 11 

TESTES REALIZADOS NA UNIDADE-PILOTO DE OZÔNIO 

o 
J:: 

'" .o 

'" 
~ 
f ­
o 
-c 

'" c. 

'" Ui 
1 a Etapa 
1 a Etapa 
1a Etapa 
1a Etapa 
2a Etapa 
2a Etapa 
2a Etapa 
2a Etapa 

o 
-c 
o 
,'" OI ()o~ 
'" UI .~ Q) 
:'!::I-
~ 

" OI 
-c 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 

7,0 
7,1 
7 ,2 
7,0 
7,0 
7,1 
7,2 
7,1 

Fisher 
Fisher 
Fisher 
Fisher 

PCI 
PCI 
PCI 
PCI 

1% 
1% 
1% 
1% 

4,5% 
4,5% 
4,5% 
4,5% 

" OI E 
-c ~ 

o UI 
ti) IctI o 
o ()o-c 
c. '" '" E OI J:: 0::-
OI '" f- .o 

'" 
~ 
f-

UI 
o 
~ iC. 
.- UI 
- o ~-c 
« ~ 
(/):.= 
o '" 
.- OI 
:;:0:: 

" w 

O; 60 a; b; b' ; c; c'; d; e; f; j 
O; 60 a; b; b'; c; c'; d ; e; f; j 

0;60; 120; 180 a; b;b';c;c';d;e;~j 
O; 60 a; b; b'; c; c'; d; e; f; j 

O; 5; 10; 15; 30 a; b; b'; c; c'; f; h; i; j 
O; 5; 10; 15; 30 a; b; b'; c; c' ; f; h; i; j 
O; 5; 10; 15; 30 a; b; b'; c; c'; f; j 
O; 5; 10; 15; 30 a; b; b'; c; c'; f; j 

*a = Nitrogênio Amoniaca l; b = Óleos e Graxas Totais; b' = Óleos e Graxas Dissolvidos; 
*c = Carbono Orgânico Total; c' = Carbono Orgânico Dissolvido; d = Fenóis; 
*e = Demanda Bioquímica de Oxigênio; f = Toxicidade Aguda (Daphnia similis); 
*h = Avaliação do Teor de Aromáticos; i = Aval iação da Biodegradabilidade; 

j = Determinação de pH 

Boi. lec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 111-119. jan.ldez. 1996 115 



3.1 - Resultados Relativos à Primeira Etapa 

Nesta etapa foram realizados quatro testes, 
sendo que em apenas um deles o tempo de 
reação excedeu 60 mino É importante registrar 
que para todos os ensaios houve substancial 
aumento da demanda bioquimica do oxigênio, 
associado ao significativo crescimento nos 

valores de carbono orgânico dissolvido. Este 
comportamento pode significar aumento na 
dissolução do material orgamco presente, 
aumentando, desta maneira, a susceptibilidade 
deste material á ação metabólica dos 
microorganismos. As eficiências de remoção de 
poluentes, relativas a esta etapa do trabalho, 
estão apresentadas na tabela 111. 

TABELA 111 

RESULTADOS RELATIVOS À PRIMEIRA ETAPA 

W 
I ­
C/) 
W 
I-

I I 

g 
~ 
o 
D.. 
~ 
W 
I-

M 
o 
~­w~ (!)(!) 
e{~ 
C/)-
o 
o 

u U 
- 60 248 

M 
O 
0-~~ 
=>(!) 
C/)~ 
z-
O 
U 

o 

, 

Z 
O"Õ' 1« ~ (.)0-
OM ~~ 
W 
o:: 

7C 31 
u -

I ­
O 
U 
O 

,e{ -C>~ 0-
~ 
w 
o:: 

o 
O 
U 
0_ 
I-~ Z o 
w-
~ 
=> 
e{ 

O 
m 
o 
0_ 
I-~ z~ 
W 
~ 
=> 
e{ 

O~ 1« ~ 
(.)o~ 
O C/) 
~­
w 'O 
o::Z 

W 
LL. 

C/) 

~ 
0-::t:~ 
... 

N";:!. 
0-
li) 
u 
w 

60 
91 

15 

(!) 
0/1_ 
O-;!. 
0-
,e{ ...J 
(.)o e{ 
01-~o 
wl-
o:: 

(!) i 
C!l ~ li O~ 

,e{ > ~~ I 
w ! o:: 

- 47 ~56 141 
i 

u u 
60 --245 109 31 JO- 63 ~4 50 
U U U - LU - - I 
60 244 62 - 10 

116--30 
Hf4 30 

23 21 18 100 25 33 25 i 
1~m--520 
180 --973 

- 32- - 36 - 30 100 37- -33~ 25-1 
36--71 -- - 251 

U U U -
60 237 111 17 

N-NH3 = Nitrogênio Amoniacal; 
O&G= Óleos e Graxas; 

32 

O&G Dissv.= Óleos e Graxas Dissolvidos; 
COT= Carbono Orgânico Total; 
COD = Carbono Orgânico Dissolvido; 
DBO = Demanda Bioquimica de Oxigênio; 
EC50= Toxicidade Aguda (Oaphnia similis); 

3.2 -Resultados Relativos à Segunda Etapa 

57 

78 

Optou-se por fazer a apresentação dos 
resultados em forma de tabela (tabela IV) que 
demonstrasse os percentuais de remoção dos 
poluentes relacionadas ao consumo de ozônio 
para cada teste realizado, com excessão dos 
resultados relativos as análises de toxicidade. 
Esses resultados são apresentados em termos 
de valores de concentração efetiva inicial média 
para 50% da população, cujo aumento 
signifi ca redução na toxidez do efluente 

100 
005 

100 

testado. Os resultados relativos a ozonização 
deste efluente atestam a eficiência do processo 
no que se refere á remoção de óleos e graxas , 
carbono orgânico total, e toxicidade, à medida 
que se aumenta a dosagem de ozônio. 

Os poluentes foram determinados nos 
efluentes oriundos dos testes de 05 a 08. As 
análises de biodegradabilidade e compostos 
aromáticos, só foram realizadas para os 
efluentes dos testes 05 e 06, conforme 
demonstram as figuras 3 e 4, respectivamente. 

116 Boi. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 111·11 9, jan.ldez. 1996 

., 



1 

TABELA IV 

RESULTADOS RELATIVOS À SEGUNDA ETAPA 
z W W o W oo W . o o W o o:; ~ é w - o u u 0 _ 

w o~ 0,,1 ~~ o~ o 0_ o~ 00 I I I- 00 ::;: OI W OI 1« 0- 1« UJ _ ;:!i~ ~~ 00 Q.,..: :J E (!) E '..: - 1« ~ !z~ 0l-~ o!:Q~ I> M 1>"-- O "-- OO~ w ::;:1> 00 - ..:- OI W - o> O> I- W..: z M 00 ~ ::;:z O ::;: ::;:(!) ::;:(!) 
'" '" I-W 00 00 ::;: wo/S Wo/S U u 

<>: U O W W :J <>:0 <>:0 W W <>: <>: ..: I··· 0 _ . ~ .. - - 2~ 3~--- - 8 -. 27 - -42" -- - 90-- 8~·_4~ .... ··~~-i 
I -. -·-10-- 46 ---81r --cr5--22 --48""" - 95---. 10° __ =_61--531 I --- - rs -- 55 - -· no -··-T7--31 - --52-· 98----WO -· ------··----1 
,. 30 -·--nr-····-2SÇ--:ró - ---- 34 -· ·-58 ·-·-9-8-- ----100 ----10-0·- - 6-9-i 

I .~ . -- ~ -2~--- 3u5 - 29 -37 ···· ··· -6-0 ·-·--9-r · --5r -;~- ---,~--·I 
--- - 10 - - 43-·--71f- -';0- - 32- - 80--93- - 61- 23 15 , 

~= •. ~ ~~ .. --~~ ~~ -- ~~~- ~- -~~-- --:~- -~~~ =:= ~~.~;~.-.- .::..::.~~: --~-~-1 
. 1 . -- ~ --3~-- .. - 4°0-·--8- ·- 33 -27--· --9-5-··--- 30 ... ---~~_ . ···-~~-··-I 
. ----ro·- 48 - 8s- 15 32 - 41---"96-· -4,----6;r-- s01 

- -- 15--- 54 -~r20- 19 43 - - 4·5- --96 - 56 --73--411 
--.----"' ---- -- - -30---------··~3b-·~ ,· · ,- '_··, - '- ' ···26-~r---- '--36- ---- 52--"'-- - ·- -- 23- -----~ -----9-9---- ----·- 5'9- ··- 96-- -----10-\ 

e o o U j8 10 i 
5 - - · - 28 -··· --36 -- - 9-- --23-· --2,r-- -·-9S- -·-;m ···· ··--50 - ··- 28"-·' 

--·--'-0 - --41 --88-- _. firo --16- - 3-1- ·-96-- ·- 33- --6'-- 48------1 
15 -60 -- 127 19 23 34 98 - 27 - --62--47- i 

- 30- ·-··---77 -·-- -278 38 .. 36--- - 3-8----- 99 - 2r----s,r -- 65-1 

N-NH3 = Nitrogênio Amoniacal; 
O&G= Óleos e Graxas; 
O&G Dissolv.= Óleos e Graxas Dissolvidos 
COT= Carbono Orgânico Total; 
COD = Carbono Orgânico Dissolvido; 
EC50= Toxicidade Aguda (Daphnia similis); 

A toxicidade da amostra, de forma geral, 
diminui à medida que o processo evolui, 
demonstrando que para as dosagens testadas 
de ozônio não se observa a formação de 
compostos tóxicos, ou se ocorre, dá-se a taxas 
menores do que as de remoção de poluentes. O 
resultado anômalo obtido no teste 06, pode ser 
explicado pelos baixos valores de concentração 
de nitrogênio amoniacal determinados para o 
efluente bruto. Este fato pode ter acarretado 
maior concentra~ão de cloro livre no efluente 
após ozonização B), aumentando sua toxicidade. 
Este possível aumento nos teores de cloro livre, 
quando comparado aos outros testes (testes 5, 7 
e 9) pode estar relacionado a ocorrência de 
cloração fora de breakpoint, pois de acordo com 
White(9), as concentrações de cloro livre e 

combinado tendem a se elevar quando o ponto 
de dosagem ótimo é ultrapassado. 

A eficiência da remoção de nitrogênio 
amoniacal, ao se trabalhar com o efluente de 
refinaria, não se apresentou tão efetiva quando 
comparada à obtida com o efluente com maiores 
concentrações de cloreto. Este fato parece 
indicar que os menores teores de cloreto 
encontrados neste tipo de efluente ('" 2 000 
mg/L), quando comparados, por exemplo, à 
água de produção ('" 50 000 mg/L), levariam a 
menores taxas de reação entre .cloreto e ozônio, 
acarretando uma diminuição nas concentrações 
de cloro livre, e conseqüentemente, a remoção 
de amônia não se processaria com a mesma 
velocidade. 

BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 111-119, jan.ldez. 1996 117 



Foi observada pouca variação de pH ao 
longo do processo, nos quatro testes realizados. 
Os valores de pH situaram-se entre 7,0 e 7,4. 

Nos gráficos que compõem a figura 3 
apresenta-se a variação, ao longo do processo, 
dos percentuais finais de biodegradação do 

TESTE 05 

material orgãnico (após decorridos 14 dias de 
incubação), relacionando-a ao consumo de 
ozônio. Nestes gráficos, as barras representam 
o consumo de ozônio e as curvas a variação da 
biodegradabilidade. 

TESTE OG 
Consumo 03 (mgfL) % C~rbono Orgânico COll5umillu Consumo 03 (mgfL) % Ca,ool1o Orgãlllco Consumidn 
I 100 I 100 

80 80 

'" 
60 

40 <O 

20 20 20 

O O O 
10 15 lO O 10 IS )O 

Tempo (minutos) Tempo (minutos) 

Fig. 3 - Variação da biodegradabilidade relacionada ao consumo de ozônio. 

O aumento de bidegradabilidade registrado 
para os testes 05 e 06, associado ao aumento 
nas concentrações de carbono orgãnico 
dissolvido e a avaliação semi-quantitativa dos 
teores de aromáticos demonstraram que a 
ozonização deste efluente tornou-o mais 
suscetível á ação microbiológica. Os espectros 
gerados pelas amostras retiradas nos testes 05 
e 06 podem ser observados na figura 4. 
Sabendo-se que a relação volume de 
efluente/volume de tetracloreto de carbono 
(CCI4) utilizada na realização destas análises 
manteve-se constante (1 /1), torna-se possível, 
pela observação e comparação dos espectros 
obtidos, analisar-se semi-quantitativamente a 
evolução dos teores de aromáticos presentes 
nos efluentes. Nos espectros a seguir, as 
amostras podem ser identificadas pelo tempo ao 
qual ficaram sujeitas ao processo de 
ozonização, sendo que os consumos de ozônio, 
para os testes em questão, já foram 
especificados na tabela IV. 

TUT1: M 

. un"UTOS 
'$~111IU10S -' "",_ -' .~U.~UTOS 

-=-~ 
JI MIIIUTOS 

Fig. - 4 - Espectros de absorção na região 
ultravioleta dos efluentes oriundos dos testes 05 
e 06 . 

118 BoI. tee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (114): 111-119, jan./dez. 1996 



À medida que o processo evolui , nota-se a 
diminuição das áreas sob os picos. 
Reconhecendo-se a relação de 
proporcionalidade direta entre área e 
concentração, a idéia de que a concentração de 
aromáticos diminui em relação inversa ao 
consumo de ozônio fica reforçada. 

4 - CONCLUSÕES 

o aumento de demanda bioquímica de 
oXlgenlo, assim como o aumento de 
biodegradabil idade, registrado para alguns dos 
testes realizados, associados ao aumento de 
carbono orgânico dissolvido e a avaliação sem i­
quantativa dos teores de aromáticos, 
demonstram que a ozonização deste tipo de 
efluente torna-o mais susceptível á ação 
microbiológica. 

AGRADECIMENTOS 

À White Martins, pelo apoio técnico e 
fornecimento das iinstalaçôes necessári as à 
rea lização dos testes. Particularmente, aos 
engenheiros Marcelo Albuquerque e Radja 
Oliviere, que facilitaram a re lação de parceria 
entre as empresas, e ao técnico Marco A. da 
Silva, pela orientação dispensada durante a 
operação da unidade-piloto. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
(1) KIK OTHMER. Encyclopedia of chemical technology. 3. 

ed . New York : Wiley-Inlerscience, 1968. v. 16, p. 
683-713. 

(2) BULL, R. A., ZEFF, J. D. Proceeding of lhe first 
Inlemalional Symposium Chemical Oxidalion : 
lechnology for ninelies, hydrogen peroxide. In: 
Advanced oxidafion processes for treatment Df 
industrial process and contaminated groundwater. [S. 
1. : s. n.J, 1991 . v. 1. p. 26-39. 

(3) PETROBRAS. Água - determinação de amônia por 
eletrodo íon seletivo. Rio de Janeiro : PETROBRAS, 
1993. 14 p. (PETROBRAS N-2497). 

(4) PETROBRAS. Água - determínação de óleo e graxa por 
absorção no infravermelho. Rio de Janeiro 
PETROBRAS, 1992. 13 p. (PETROBRAS N-2454) . 

(5) CETESB. Água - teste de toxícidade aguda com 
Daphnia Similís Claus : 1876 (Cladocera , Cruslacea) . 
[S. I. : s. n.]. 1986. (L5.018) . 

(6) HAMILTON, M. A. , RUSSO, R. C. Trimmed Spearman ­
Karber Melhod for eslimation median lethal 
concentrations in toxicity biossays. Environmenfal 
Seience Technology. Thurslon, R. U. : [s. n.]. v. 11, n. 
7, p. 714-719,1978 (correclion v. 12, n. 4, p. 417). 

(7) PETROBRAS. Critérios para homologação de 
dispersantes químícos. Anexo C : delerminação da 
biodegradabil idade de subslâncias liquidas 
orgânicas solúveis em égua. [S. I.J : PETROBRAS, 
1985. (PETROBRAS N-2530). 

(8) RIBEIRO, C. M. S. Ozonização de efluentes da Indústria 
de Petróleo. Rio de Janeiro : COPPE/UFRJ, 1995. p. 
90-91 Tese (doulorado) . Universidade Federal do Rio 
de Janeiro, 1995. 

(9) WHITE, G. C. Handbook of chlorination : for potable 
water, wastewater, cooling water, industrial 
processes and swimming pools. New York Van 
Noslrand Reinhold , 1973. 

BoI. lee. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 39 (1/4): 111-119, jan.ldez. 1996 119 

1 



Revisão de Originais 
Luiz Alberto M. de Novaes 
Maria Luiza Santana Lobo 

Diagramação eletrônica 
e arle-final 

CENPES/DIPLAT/SINTEP/GETEC 

Impressão 
IARTE - Impressos de Arte Ltda 

Av. Gomes Freire 355 
Centro - RJ - Tel. 509-3311 

.' 

• 



1 81 
bl 

-~ PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS 

ATRIBUiÇÕES PRINCIPAIS 
DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTíFICA 

opinar sobre a conveniência e oportuni- e as condições em que redigirão oIs) atividades técnicas programadas no 
dade da aquisição de livros, periódicos e trabalhols); ambito do Órgão, definindo a ordem de 
outros materiais bibliográficos, propostos sua prio.ridade; 
para compra através da Biblioteca do cl propor adivulgação desses relatórios atra-
Órgão; vês do Boletim Técnico da PETROBRAS el fomentar o preparo de textos que reflitam 

ou da Série Ciénci8-Técnic8-Petróleo, re- as experiências, pesquisas e estudos dos 
recomendar Q.registro. em relat~rios, das digindo ou fazendo redigir o texto corres- técnicos do Órgão; 
experiências obtidas pelo Órgão em sua pondente; 
operação e susceptrveis de aproveita- fi recolher e encaminhar à Biblioteca elou 
menta em outros Órgaos da Companhia, di fazer o levantamento das pesquisas biblio- ao CENPES as necessidades de infor-
sugerindo nomes dos eventuais autores gráficas a serem efetuadas em apoio às mação não previstas acima. 

1 
J 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRAS 
Rio de Janeiro, v.39, n.1/4, p.3-119, jan.ldez. 1996 

Neste Número 

3 Análise de Reprodutibilidade de Digitações Viscosas em Meio Poroso Natural e Consolidado 
Analysis of Viscous Fingering Reproducibi/ity in Natural and Consolidated Porous Media 
Arlindo da 'Costa e Silva 

17 Anatomia de uma Gestão de Serviços em Tecnologia 
Anatomy of one Service Management in Technology 
Milton Ferreira da Costa 

27 Considerações sobre Avaliação e Valoração Monetária de Danos Ambientais 
Remarks about Assessing and Assigning a Monetary Value to Environmental Damages 
Gabriel Henrique da.Silva, Letlcia Falcão Veiga, Maria Eulália Rocha Carneiro e Waldemar Tavares Júnior 

41 Co poli meros de Etileno-Propileno Amorfos Obtidos com Catalisador à Base de Tetracloreto de Titânio e 
Cloreto de Magnésio Anidro 
Amorphous Ethylene-Propylene Copolymers Obtained by Means of a Catalyst on the Basis of Titanium 
Tetrachloride and Anhydrous Magnesium Chloride 
José Luiz Luna Xavier e Fernamia M. B. Coutinho 

47 Determinação de Hidrocarbonetos Policiclicos Aromáticos (HPAs) em Solo, Água e Sedimentos 
Polycyclic Aromatic Hydrocarbons (PAHs) in Soi/, Water and Sediments 
Irene Terezinha Gabardo. Rosana Cardoso Lopes Pereira. Arthur de Lemos Scofield e Flávio Cortinas 
Albuquerque 

59 Elevação de Petróleo em Poços com Seções Horizontais 
Artificial Lift in Horizontal Wells 
Alcino Resende Almeida 

75 Lições Aprendidas durante a Elaboração e Implantação de uma Unidade Semi-comercial para 
Desenvolvimento de um Determinado Tipo de Poli.mero . 
Lessons Drawn from the Processing and Implementalion of a Semi-Coh1mercial Unil for lhe Development 
of a Certain Polymer Type 
Marco Antonio Gaya de Figueiredo 

81 Medição do Conteúdo de Água em Óleo com um Medidor de Coriolis 
Measuring lhe Waler Conlenl in Oi/ wilh lhe Help of a Coriolis Flowmeler 
Cláudio Barreiros da Costa e Silva, Marcelo de A Lima Gonçalves, Antonio Carlos Ribeiro Camaz, Paulo 
Anchieta Masiero e Salvador José Alves Neto 

87 Separação de Metais de Extratos de Lixivia de Catalisadores CoMo/AI,O, e NiMo/AI;O, Usados 
Melais Separalion from Leaching Solulions of Spenl CoMo/A/,03 and NiMo/AI,03 Calalysls 
Júlio Carlos Afonso, Ronny Silva Góes e Karen Lajter 

101 Tratamento de Água de Produção via Oxidação por Ozônio 
Production Waler Trealmenl by Means of Ozone Oxidalion 
Claudia Maria Soares Ribeiro, Vania Maria Junqueira Santiago, Carlos Russo e Olsen Alberto de Araújo 
Neto 

111 Tratamento de Efluentes de Refinaria de Petróleo via Oxidação por Oz6nio 
Trealment of Oi! Refinery Effluents by Means of Zone Oxidalion 
Claudia Maria Soares Ribeiro, Vania Maria Junqueira Santiago e Carlos Russo 


