
BOLETIM julho/dezembro 1994 
TECNICODA volume 37 



BOLETIM 
rtCNICODA 
PETROBRAS 
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Mlguez de Mello 

Superintendente 
Antonio Sergio Pizarro Fragomeni 

Superintendente de Engenharia Básica 
Nelson Moczyd lower 

Superintendente de Pesquisa Industrial 
Fernando Baratelli Júnior 

Superintendente de Pesquisa de Exploração e Produção 
Oswaldo Antunes Pedrosa Júnior 

O Boletim Técnico da PETROBRAS é 
um periódico trimestral que se desti­
na a: 

- Difundir princfpios, estudos, experi­
ências e pesquisas, de caráter téc­
nico ou científico, nacionais e estran­
geiros. referentes ao petróleo e de­
rivados , sua exploração e indústria. 

- Registrar as atividades e em preen­
dimentos técnicos ou científicos dos 
respectivos Órgãos da PETROBRAS. 

- Publicar artigos e estudos de reco­
nhecido va lor técnico ou científico 
sobre os problemas do petróleo. 
notadamente os elaborados por téc­
nicos da Companhia, compondo um 
documentário cumulativo da experi­
ência e das observações sobre a 
matéria. 

Boletim Técnico da PETROBRAS 

Publicação trimestral - Distribuição 
restrita e gratuita. 

Permitida a transcrição da matéria, 
desde que citada a lonte. 
. Aceita-se permuta por outras publi ­
cações técnico-científicas. 

o Boletim Técnico da PETROBRAS é 
analisado pelos seguintes serviços de 
informação: 

- Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and Indexing 

Services 
- University of Tulsa - Department of 

lnformation Services 
- Abstracts Journal (URSS) 
- Bibliog raphy and Index of Geo logy 
Protocopy rights: where necessary. 
permission is granted by the copyright 
ownerfor libraries and others registered 

with the Copyright Clearance Center 
(CCC) to photocopy articles herein for 
the flat fee of $ 1.00 per copy of each 
article. payment should be sent directly 
to CCC, 21 Congress Street. Salem, 
Massachusetts ri1970 . 

REDAÇÃO 
Centro de Pesquisas Desenvolvimento 
Leopoldo A. Mlguez de Mello 

Setor de Informação Técnica e 
.Propriedade Industrial 

Avenida 1, Quadra 7 
Cidade Universitária 
21949-900 - Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ - BRASIL 
Caixa Postal 809 - 20001-970 
Tel.: (021) 598-6114 

o CENPES, através do SINTEP, co­
ordena o SiNPETRO - Sistema de 
Inlormação e Documentação Técni­
ca da PETROBRÀS 



-
w.tI p.r,.OBRAS 
650 

11111111111111111 111111 1111 11111 11 111 11111 1111111111 11111 11 111 111 
650 - 004 3140 

EXEMPLAR DA 
EDITORAÇÃO 

Supervisão: 
Adolpho Roberto Brum 

Revisão e Coordenação: 
Lu iz Alberto M. de Novaes 
Maria Luiza S. Lobo 

Legenda da Capa: 

BOLETIM julho/dezembro 1994 

TÉCNICO DA volume 37 n° 3/4 

PETROBRAS 

183 
Analise de Adequaçao de Equipamento de Ultra-Som com Apresentaçêo 

"B-SCAN" na Inspeçào de Tubulações de Diêmetros de 3 pai a 10 pai 
AnaJysis Df Ultra Sound Equipment with B-SCAN Presentation in the 

Inspection Df 3 in to 10 in Diamelel" Tubing 
Sérgio Damasceno Soares, Marcelo Torres pjza Paes e 

Luis Eduardo da SIlva 

189 
Analise Custo/Beneficio do Sistema de Detecção de Incêndio de 

Diversas Zonas da Plataforma de Palllpo-l 
CosVBenefit Ana/ysis Df the Fire Oetection System in 

Several Areas Df Pampo-1 Platform 
Salvador Simões Filho. Jorge Orestes G. Pereira. 

Luiz Fernando S. de Oliveira e Haroldo Gamal 

199 
Aplicaçào de Técnicas de Confiabilldade no Estudo das Variâveis das 

Equações de Projeto de Dutos Submarinos 
Teclmica/ Application for Reliabifify in file Sfudy of lhe 

Variables of fhe Equations in lhe Pipefine Projecl 
Teresinha do M. J . Alves e luis Christllian Folch Ariza 

203 
Avaliaçao de Critérios de Di.mensionall1ento de Dutos 

Submarinos para Aguas Profundas 
Assessing lhe Griteria for Unde/water Pipe!ine 

Design for Deep Wafers 
Teresinha do M. J. Alves. Segen F. Estefen e 

Júlio C. R. Cyrino 

209 
Processamento da Imagem na PETROBRAS: ProJeto-piloto na 

Documentação Técnica de Engenharia 
!mage Processing ar PETROBRAS: Pi/ol Project for fhe 

Engineedng rec/m /cal Documentalion 
Adolpho Roberto Brum. Bernardo Utchitel. 

Conceiçao Maria Sande Vieira. Leôncio Akstein, 
Maria Tereza Coutinho Virgens. Paulo Cruz e 

Regina Rosa Mehl Figueiredo 

.219 
Processo Reativo do Polielileno linear de Baixa Densidade na 

Extrusora de Dupla Rosca - I - Efeito do Tratamento de 
Peróxido na Estrutura Molecular 

Reactive Process of fhe Lovy Density Linear Po/yethylene at file 
Doub/e Tllread Extruso/". 1. Efects of file Peroxide 

Trealmenl ai lhe Molecular Levei 
Marly Grinapel Lachlennacher e 

Alfred Rudin 

231 
Processamento da Imagem na PETROBRÁS 

Sistema de Produção Sea-Dream 
Sea-Dream PlOductiofl Syslem 
Fernando Antonio Costa Sldrun 

"ILUSTRAÇAo CRIADA EM COMPUTAÇAo GRÁFICA" 

235 
Viscosidade de Hidrocarbonetos Liqludos e 

F rações de Petróleo 
Viscosity af Liqwd Hydrocarbons and 

Pelro/eum Fractions 
Carlos Alberto Dantas Moura 

B. técn. PETROBRAS. Rio de Janeiro, v.37. n.3/4, p. 183-244. jul./dez. 1994 



• 

v.37, n.3/4 - Editado em janeiro de 1996 



J lu (, 
r ,I) c 

ANÁLISE DE ADEQUAÇÃO DE EQUIPAMENTO DE UL TRA­
SOM COM APRESENTAÇÃO "B-SCAN" NA INSPEÇÃO DE 
TUBULAÇÕES DE DIÂMETROS DE 3 pol a 10 pol 
ANAL YS/S OF UL TRA SOUND EQUIPMENT WITH B-SCAN 
PRESENTATlON IN THE INSPECTlON OF 3 in to 10 m 
DIAMETER TUBING 

Sérgio Damasceno Soares(l ), Marcelo Torres Piza Paes(2) e Luis Eduardo da Silva(2) 

RESUMO - A necessidade crescente de realizar as inspeções de equipamentos e acessórios com 
maior viabilidade, facilidade de armazenamento de resultados e visualização rápida de 
descontinuidades tem direcionado a utilizaç1io da técnica de ultra-som para equipamentos 
digitalizados e automáticos ou semi-automáticos. Foram testados na PETROBRAS, através do 
Centro de Pesquisas (CENPES) e da Região de Produção do Sudeste (RPSE), dois equipamentos 
disponlveis no Brasil com apresentação "B-Scan" para verificar a viabilidade de se mudar a filosofia 
de inspeção, basicamente de tubulações com diâmetros entre 3 pol e 10 pol. 

ABSTRACT - The increasingneed to carry out more practical inspections on equipament and 
accessories, easier storage facilities of results and quick visualization of discontinuities has lead to 
the use of ultra sound technique for digitized, automa(ic and semi-automatic equipment. 
PETROBRAs through their Research Center (CENPES) and through the Southeast Production 
Region (RPSE) has tested two sets of equipment available in Brazil, with "B-Scan", .to check the 
possibility of changes in the inspection philosophy, basical/y of 3 in and 10 in diameter tubing. 

(Originais recebidos em 07.10.93). 

1 - INTRODUÇÃO 
Objetivando-se testar a nova filosofia de 

trabalho com equipamentos de ultra-som, com 
apresentação "B-Scan", na inspeção de 
tubulações de aço-carbono (3 pol a 10 pol), o 
CENPES e a RPSE montaram um programa de 
testes para avaliar equipamentos que possam ser 
utilizados pela PETROBRAS. Estes testes são 
necessários em face da grande quantidade de 
dutos e tubulações a serem inspecionados. 
Sendo assim, qualquer equipamento disponivel 
para aumentar a rapidez e a confiabilidade deve 
ser examinado. Descrevem-se aqui os testes 

realizados e os resultados obtidos. 

2 - EQUIPAMENTO UTILIZADO 

Foram testados os equipamentos EPOCH 11 e 
USD 10, que são descritos a seguir. 

2.1 - EPOCH 11 

De fabricação americana, utiliza transdutor 
duplo cristal DHC711 -RM, com freqüência de 5 
MHz, diãmetro 0,25 pol, ambos da marca 
Panametrics, impressora DPU-411 type li, m~rca 
Seiko Instruments. 

1 - Setor de Tecnologia de Material, Equipamento e Corros1io (SEMEC), Superintendência de Exploraç1io e Produç1io 
(SUPEP), Centro de Pesquisas (CENPES). 

2 - Setor de Inspeção de Superfície (SEINSP), Divisão de Inspeção de Superflcie (DINSP), Região de Produção do 
Sudeste (RPSE), Departamento de Produção (DEPRO). 

994 \l' \~ B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4): 183-188, jul.ldez. 1 \ 183 



2.2 - USO 10 

De fabricação alemã, marca Krautkramer, 
utiliza transdutores duplo cristal SEB4KF8, com 
freqüência de 4 MHz, diãmetro 10 mm e normal 
K10MN, com freqüência de 10 MHz, ambos 
da marca Krautkramer, com impressora RIMA 
TR 180. 

2.3 - INSTRUMENTOS DE MEDiÇÃO 
Para realização das medições de espessura 

nominal e remanescente, foi utilizado micrõmetro 
de ponta Mitutoyo, com precisão de 0,01 mm e 
micrõmetro de profundidade, com precisão de 
0,01 mm. 

3 - CORPOS-DE-PROVA (CPs) 
UTILIZADOS 
Foram utilizados CPs de aço-carbono, 

conforme descrito a seguir: 

- três chapas de 200x150x20 mm de espessura, 
contendo usinagem pela superficie posterior 
de figuras geométricas conhecidas (fig . 1); 

- um tubo, diãmetro de 3 1/2 pol, espessura de 
4,61 mm, contendo alvéolo natural, com e sem 
pintura (película de 0,15 mm) pela superfície 
de ensaio (CP 1); 

- um tubo, diãmetro de 6 pol, espessura de 
10,90 mm, contendo alvéolos artificiais, com e 
sem pintura pela superfície de ensaio (CP 2); 

- um tubo, diãmetro de 2 pol, espessura de 
5,00 mm, contendo alvéolos naturais, com 
pintura (película de 0,250 mm) pela superfície 
de ensaio (CP 3); 
um tubo, diãmetro de 14 pol, contendo 
alvéolos artificiais, com e sem pintura pela 
superfície de ensaio, com espessura de 
12,10 mm (CP 4); 

- um tubo, diãmetro de 3 1/2 pol, espessura de 
3,5 mm, contendo alvéolos naturais, com e 
sem pintura (pelícu la média de 0,28 mm) pela 
superfície de ensaio (CP 5); 

- uma chapa circular, 500 mm de diãmetro 
(contendo um furo de 25 mm em seu centro), 
espessura de 1/4 pol, com alvéolos naturais, 
sem pintura (CP 6). 

184 

Nos CPs 1, 3 e 5 utilizou-se um micrõmetro de 
ponta para se determinar a profundidade dos 
alvéolos, ao passo que, nos CPs 2, 4 c 6 utilizou­
se um micrômetro de profundidade (ponta reta). 

4 - RESULTADOS OBTIDOS 

4.1 - EPOCH 11 

4.1.1 - Chapas Usinadas 

A inspeção realizada nos três CPs dessa 
categoria alcançou plenamente seus objetivos, 
pois todas as descontinuidades introduzidas 
foram identificadas e localizadas (fig. 1). 

4. 1.2 - CP 1 

- Inspeção sem pintura 

Encontrou-se um alvéolo natural com valor 
mínimo de 1,40 mm, sendo o valor dimensionado 
pela técnica ultra-sônica de 1,60 mm (fig. 2). 

- Inspeção com pintura 

o alvéolo natural passou a ter uma medida 
mínima de 1,60 mm em função da pe lícu la de 
tinta e o valor dimensionado pelo ultra-som de 
2,00 mm (fig. 3). 

4.1.3 - CP2 

- Inspeção sem pintura 

Foram introduzidos dois alvéolos com 5,62 
mm e 6,43 mm de espessura remanescente, 
sendo os valores indicados pela técnica ultra­
sônica 6,00 mm e 6,80 mm (fig. 4). 

4.1 .4 - CP 3 

Foram encontrados varlos alvéolos, sendo 
utilizado apenas um para efeito de comparação. 
O valor encontrado pela técnica ultra-sônica foi 
de 2,70 mm, e valor real de 2,40 mm de 
espessura remanescente mínima (fig. 5). 

4.1.5 - CP 4 

- Inspeção sem pintura 

Foram introduzidos três alvéolos com 
espessura remanescente de 8,93 mm, 9,80 mm 
e 10,35 mm. A técnica ultra-sônica indicou, 

B. têcn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (314): 183-1 BB,lul.ldez. 1994 

Fig 

F 



de 
os 
'u­
I. 

;a 
5, 
lS 

a 
e 
e 

2 

) 

RE.,) 0% 
61.7d8 

.;: STOP/START. t " NEW 
2.0 mm/OI V 

B o " 
' ,:O' ,:". 1' ,:,: '\' ,-"':, 

s 
C20~+-+-~~~~~~h-~~ 

': 

.. , 

,~. 

A 

N401-+. -4.",.""+-.,';;'",, -H'-t-t-'r+'<+.'7:,;;f'! +-.-,;;1 
:;'::' " : ,~'. : ' ~:, 

60~+" ':':' ':::j' h!' r··,.r:::'''"·~''::r=-f..--J-:+~'.;...''4'' .:::,< :..;j' 
I\'t 

100 ", , 01 " 
MIN DEPTH " OB.1I E[jG ,~ ..... ~', ;: 2 .2; . m · 

BSCAN STOPPED 

Fig. 1 - Registro gráfico de inspeção com equipamento 
EPOCH em chapas usinadas. 

REJ 0°/0 t ;: STOP/START, t :: NEW 
6~L ~ dB 2,0 mm / OIV 

B O I 
S 
C20 - -

A ~ ,;r \ ( " '~ N40 
,) ~ r f 60 

80 

100 
'" 

II I I , ,I , , , , 
'" 

,I 
MIN OEPTH=02.00 EOGE t =oa BTmm 

BSCAN STOPPED 

Fig. 3 - Registro gráfico de inspeção com equipamento 
EPOCH 11 no corpo-de-prova 01 com pintura. 

REJ 0% , = STOP/START, t " NEW 
!57 . 6dB 2 ,0 mm !OIV 

B O I 
5 
C20 ,.r-

A .( \.. '",,- J", 
'- )J N40 - - - - - - -

60 - - --

80 

100 
" "'" " I", " '" ," I MIN OEPTH =02.70 EOGE t;o4!50mm 

BSCAN STOPPED 

Fig. 5 - Registro gráfico de inspeção com equipamento 
EPOCH II no corpo de prova 03 com pintura. 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, :17 (3/4): 183-188, juUdez. 1994 

REJ 0% • :: STOP/START • • :: NEW 
68.8dB 2 .0 mm/OIV 

B O .. ' , 
" o 

, 
-

S .. 
" 

' . 

" .. 

-

C20 

Ir ./ I., A 
, " 

: 
11.- t't.., 'I ' N40 , I."" '. 

"11 
I 'L, 

60 
: 
, 

80 I 

100 II I I III I III! IIII "111"11 ª"I IIII III~"I 111t! MIN OEPTH= 01.60 · , E GE i ,., 04' 1""", I 
8SCAN STOPPEO 

Fig. 2 - Registro gráfico de Inspeção com equipamento 
EPOCH 11 no corpo-de-prova 01 sem pintura. 

REJ 0% • =STOP/START, t = NEW 
69.3 d8 z,o mm /OIV B O 
.', I, , ' :.,:.:: ., .',' ,.),;, 'I~ . I ". 

. " 
" 

S ',' .,: I ·, ., 

C20 
:,. . 

, 

I,' ,: " ,,"I' 
~ 

, 

A J K, , , . ,. N40 , - .. 
'" 

: 

- .' I 60 
80 

100 ,I. 01 
MIN OEPTH =04. 10 -EOGE .. = 11 40mm 

BSCAN STOPPEO 

Flg, 4 - Registro gráfiCO com equipamento EPOCH 11 no 
corpo d~ prova 02 sem pintura. 

REJ 0% 
699d8 

o 

20 

40 

60 ,/ 

80 

../ --... 

• = STOP/START, f = NEW 
2 o mm/OIV 

" 

-, 

100 
'" " 

,, ' '" " " I, ,,,' 
'" 

MIN OEPTH =03.20 EOGE • =04 4e",m 
. '8 SCAN STOPPO 

, 

" 

Fig. 6 - Registro gráfiCO de inspeção com equipamento 
EPOCH 11 no corpo-de-prova 04 sem pintura. 

185 



respectivamente, 9,43 mm, 10,60 mm e 10,31 
mm (fig. 6). 

4.1.6-CP5 

- Inspeção sem pin:"ra 

A inspeção ultra-sônica registrou corrosão 
alveolar generalizada média, indicando valores de 
espessura remanescente na faixa de 2,10 mm a 
3,11 mm, sendo a variaçiio de medida com 
micrômetro entre 1,80 mm e 3,50 mm. O registro 
da inspeção está ilustrado na figura 7. 

- Inspeção com pintura 

A inspeção ultra-sônica registrou corrosão 
alveolar generalizada média, indicando valores de 
espessura remanescente na faixa de 2,33 mm a 
3,50 mm, sendo a variação percebida com 
micrômetro entre 2,45 mm e 3,60 mm. O registro 
da corrosão generalizada está ' mostrado n;3 
figura 3. 

4.1.7 - CP 6 

Os resultados da inspeção encontram-se na 
tabela a seguir: 

TABELA I 

INSPEÇÃO NO CP 6 

Posição Es~essura Remanescente Dimensão 
Circunf. Ultra-som Micrômetro Ultra-Som Micrômetro 

5 3,2 '11 2,2 22x30 30x40 
9 4,8121 2,0 I 8x8 35x25 

9/10 I 4,7 '31 3,5 I 60x30 60x35 
9/10 I 5,3 4,74 141 141 
11/12 3,2 3,1 35x30 35x20 
11/12 5,6 5,92 10x10 151 

15 4,4 3,45 10x20 20x25 
16 5,3 5,73 12x12 5x5 
17 1,6 1,27 20x20 20x15 

Notas: 111 Valor alterado após calibração na própria chapa para 1,76. 
'" Valor alterado após mudança de ganho para 2,18. 
{3} Valor alterado após mudança de ganho para 3,8. 
(4) Valor já incluído na medida acima. 
(5) Área não pôde ser definida. 

Foi inspecionada uma área de 0,194 m' em 
um tempo de 30 min, com um sobretempo de 15 
min, para melhor avaliação e pesquisa das 
descontinuidades encontradas; estes valores 
projetam uma velocidade de ensaio de 4 h/m'. 

4.2 - USO 10 

4.2.1 - CP 1 

- Inspeção sem pintura 

Encontrou-se um alvéolo natural com valor 
minimo de 1,40 mm, sendo o valor dimensionado 
pela técnica ultra-sônica de 1,05 mm (fig. 9). 

186 

4.2.2 - CP 2 

- Inspeção com pintura 

Foram detectados dois alvéolos com 6,05 mm 
e 6,19 mm pela técnica ultra-sônica, sendo os 
valores de espessura remanescente 5,62 mm e 
6,43 mm, respectivamente (fig. 10). 

4.2.3 - CP 3 

- Inspeção sem pintura 

Foram encontrados alvéolos, porém apenas 
um foi estudado, o qual apresentou uma 
espessura remanescente medida por ultra-som de 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4) : 183·188, jul.ldez. 1994 

1,C 

4.~ 

rer 
for 
co 
rei 

5 

ut 
de 
u~ 
m 

te 
d4 

1 

e 



são 
de 

na 
om 
.tro 
na 

na 

m 
lS 
e 

IS 
a 
e 

14 

1 05 mm e 1,35 mm, medido com micrômetro. 
, 

4.2.4 - CP 4 

_ Inspeção com pintura 

Os alvéolos introduzidos com espessura 
remanescente de 8,93 mm, 9,80 mm e 10,35 mm 
foram dimensionados pela técnica de ultra-som 
com 10,70 mm, 10,36 mm e 10,92 mm, 
respectivamente (fig. 11). 

5 -ANÁLISE DOS RESULTADOS 
As chapas com figuras geométricas foram 

utilizadas para se ter uma noção da habilidade 
do operador em . relação ao equipamento 
utilizado, bem como para analisar a resposta do 
mesmo em condições ótimas de inspeção. Esses 
testes obtiveram excelente resultado, conforme 
descrito na subseção 4.1 .1 . 

Os testes realizados com o equipamento USD 
10 foram feitos por técnicos da PETROBRAS sem 
treinamento no software "B-Scan" e sem nenhum 
estudo sobre o melhor transdutor a ser utilizado. 

A pequena diferença entre o valor indicado 
pela técnica ultra-sônica e o valor medido pelo 
micrômetro, nos CPs testados, pode ser atribuída 
à calibração do equipamento que não foi 
realizada no padrão do mesmo material. Deve-se 
observar, também, que a medição com 
micrõmetro nem sempre é realizada no mesmo 
ponto de medida com a técnica ultra-sônica, fato 
que também pode explicar a diferença nas 
medidas contratadas. 

O CP 3 foi inspecionado sobre a pintura, 
com o equipamento EPOCH 11, encontrando-se 
uma pequena diferença, que pode ser atribuída à 
presença da película de tinta de 0,250 mm, ao 
passo que com o USD 10, sem pintura, 
apresentou bom resultado, porém com 
dificuldades do acoplamento. 

O CP 4 foi preparado para testar a resolução 
no campo distante, apresentando resultados que 
indicam uma resolução de, aproximadamente, 
0,75 mm, para os dois equipamentos, sobre a 
película de tinta. 

A inspeção no CP 5, feita com o EPOCH 11 , 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4): 183-188, jul.ldez. 1994 

indicou sempre uma diferença entre o valor 
medido com micrõmetro e o valor medido pela 
técnica ultra-sônica, na presença ou não de 
pintura. A inspeção obteve um bom resultado, 
pois, em presença de corrosão alveolar 
generalizada, foi possível identificar e localizar 
alvéolos, bem como qualificar áreas. 

A inspeção do CP 6 foi realizada com o 
objetivo de avaliar a velocidade de ensaio, 
simulando uma condição real de utilização, por 
este motivo não foi realizada com o USD 10. 
Este teste possibilitou a análise do estado 
superficial da peça necessário à inspeção, pois, 
na presença de superfícies rugosas, ocorre uma 
perda de sensibilidade. 

6-CONCLUSÕES 
Em função da análise efetuada sobre os 

resultados obtidos e em relação aos objetivos 
propostos para este trabalho, conclu i-se que: 

o equipamento testado é adequado à inspeção 
proposta; 

- os 'Pequenos erros existentes são aceitáveis em 
função das particularidades citadas no capítulo 
5; 

a inspeção pode ser executada sobre película 
de tinta, desde que a mesma atenda às nonmas 
de fabricação e penmita varredura com perfeito 
acoplamento do transdutor; 

- o limite mínimo de rejeição pelo "B-Scan" deve 
ser previamente estabelecido pelo grupo de 
trabalho da RPSE; 

- abaixo de 3 pol o acoplamento torna-se 
problemático, desaconselhando o uso da 
técnica; 

espessuras acima de 1,00 mm apresentam boa 
resolução; 

a detecção de pequenas perdas de espessura 
no campo longínquo com a utilização do "8-
Scan" apresenta vantagens em relação ao "A­
Scan"; 

- a velocidade final de ensaio é maior, resultando 
em economia de tempo. 

187 



REJ 0% +" STOP/START. t" NEW 
66.3dB 2.0 mm/DIV 

B O I , , (' ',' .. " 
-r 

" S " , 

C20 
' .. , , 

r'l r v\: , A ni "'f\. N40 IV ~ \ rlJ 60 
80 

100 
" 

.I 
MIN DEPTH =01. 66 I -' ,,~GE~". f" 04 ' aOmm:.:-· 

BSCAN STOPPED 

Fig. 7 - Registro gráfico de inspeção com equipamento 
EPOCH 11 no corpo-de-prova 05 sem pintura. 

O, 
3,000 MM II 

I B-SCAN 
I 

Fig. 9 - Registro gráfico de inspeção com equipamento USO-
10 no corpo-de-prova 01 sem pintura. 

30.00 
37.00 MIO 

B-CONT 
067.008 

REJ 0% • " STOP! START I t " NEW 
57.6d8 2,0 mm/OIV 

B O . , , .. 

S ~ .. O' O' 

C20 

V h ~ , ' .. A -Lr 
N40 hr' 10.' ~, 

60 

80 

100 
. '"'' 

, ,,,I,,,, OI' "OI '" 
MIN DEPTH =02.33 ",,-EDGE ' ' s '0"4 150inm ···.~ 

BSCAN STOPPEO 

Fig. 8 - Registro gráfico de inspeção com equipamento 
EPOCH 11 no corpo-de-prova 05 com pintura. 

15 .00 MM 111 I!I 
B-CONT 

060,OOB 

Fig. 10- Registro gráfico de Inspeção com equipamento 
USO-10 corpo-de-prova 01 sem pintura. 

-, 

,'. 

O' I 
.. " 

u.:..i ~?J 
"Y 

30,00 
37.00 MM 11 

1 

B-CONT 
073.008 

, 

-, 

Fig. 11 - Registro gráfico de inspeção com equipamento USO-10 no corpo-de-prova 04 com pintura. 

188 B, técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (314): 183-188, juLldez, 1994 

AI 
DI 
p, 
C 
S 

Sé 
H. 





seu nível de confiabilidade e com seu custo 
associado. A solução deste problema pode ser 
onseguida por meio de urna análise, onde os 
benefícios esperados da im~ lementação de cada 
configuração alternativa sejam avaliados 
quantitativamente e comp3rados aos custos 
associados a cada configuração. Esta técnica de 
análise tem sido referida como "análise 
custo/benefício", termo aqiJi usado devido à 
simplicidade, ou também como "análise 
cu sto/risco/benefí cio". 

Objetiva-se realizar uma análise 
custo/benefício para auxi liar no processo de 
decisão relativo á alteração da configuração do 
sistema de detecção de incêndio existente em 
várias zonas da Plataformél de Pampo-1 . Esta 
plataforma, localizada na Bacia de Campos 
(Região Produtora do Sudeste) , é responsável 
atualmente pela produção de cerca de 40 mil b/d 
de óleo e 370 000 m3/d de gás natural. Das 72 
zonas da Plataforma de Pampo-1 , 38 estão 
equipadas com detectores de ca lor, de acordo 
com a seguinte distribuição: 

cinco zonas possuem af'enas detectores de 
calor; 
23 possuem uma combinação de detectores de 
calor e de chama (UV); 
oito possuem uma combinação de detectores 
de calor e de fumaça; 
duas possuem uma combinação de detectores 
de calor, detectores de chama (UV) e de p/ug­
fusíveis . 

Nestas 38 zonas, é utili~ado um total de 572 
detectores de calor. De acordo com informações 
fornecidas pela equipe responsável pela 
manutenção da instrumentação da plataforma, os 
detectores de ca lor vêm apresentando uma 
freqüência de acionamentos espúrios bastante 
acentuada, necessitando serem submetidos a 
ações de manutenção corretiva. Este fato tem 
implicado um elevado custo de manutenção 
devido ao grande número destes detectores 
espalhados pela plataforma. Neste contexto, a 
busca por alternativas surge naturalmente, 
visando a melhorar a eficiência operacional da 
plataforma. No entanto, tendo em vista a 
grande importãncia dos sistemas de detecção 
de incêndios, a decisão de se alterarem ou não os 
sistemas existentes exige a definição de bases 
racionais e consistentes que possam ser usadas 
como elementos auxiliares no processo de 
tomada de decisão. A técnica de análise 
custo/benefício constitui-se, atualmente, em uma 

190 

das principais ferramentas usadas para tal 
finalidade. Objetiva-se aqui , precisamente, a 
realização de uma análise custo/benefício das 
alternativas de modificação do sistema de 
detecção de incêndio das zonas de maior risco 
de incêndio da Plataforma de Pampo-1 , 
determinando os custos de cada alternativa 
proposta e comparando-os com os respectivos 
beneficios dos pontos de vista econômico e da 
segurança do pessoal embarcado. 

2 - SISTEMA DE DETECÇÃO DE 
INCÊNDIO DAS ZONAS DA 
PLATAFORMA DE PAMPO-1 
ANALISADAS 

2.1 - Relação das Zonas Selecionadas 

Tendo em vista que a realização de uma 
análise custo/benefi cio de todas as 72 zonas da 
Plataforma de Pampo-1 demandaria um tempo 
maior do que o disponivel para este trabalho, 
foram selecionadas, pelo grupo de trabalho (GT) , 
as 13 zonas consideradas como as de maior 
risco de incêndio. Na tabela I, mostra-se a 
relação das zonas selecionadas. 

2.2 - Sistema Atual de cada Zona 

Cada uma das zonas mostradas na tabela I 
possui seu próprio sistema de detecção de ' 
incêndio. Este sistema pode ser composto de até 
quatro subsistemas distintos, a saber: 

sistema de detecção de chama por intermédio 
de detectores de ultravioleta (UV); 
sistema eletrônico de detecção de calor por 
meio de sensores de calor do tipo taxa 
compensada (rale compensated) ; 

sistema de detecção de calor por bujão-fusível 
(fusib/e p/ug ou plug-fusível) ; 

sistema de acionamento manual. 

A seguir, é apresentada descrição sumária 
enfocando os principais aspectos de cada 
subsistema , bem como uma descrição da 
constituição do sistema de detecção de incêndio 
existente em cada uma das zonas analisadas. 

8 . lêcn. PETR08RAS, Rio de Janeiro. 37 (3/4) : 189-1 98. jul./dez. 1994 

2 

p 



I ta l 
a, a 
das 
de 

'isco 
10- 1, 
Itiva 
IVOS 
l da 

ma 
da 

lpO 
ho, 
IT), 
lior 

a 

ai 
de ' 
Ité 

jio 

or 
~a 

'el 

ia 
la 
la 
10 

TABELA I 

ZONAS SELECIONADAS PARA A AVALIAÇÃO CUSTO/BENEFíCIO 

Zona Descrição 
11 Cellar Deck Norte - Area de MEA 
12 Cellar Deck Norte - Area dos Lançadores de Pig's 
21 Area da Cabeça dos Poços - Poço Leste da Baia 
22 Area da Cabeça dos Poços - Poço Oeste da Baia 
31 Cellar Deck Sul -Area de Utilidades 
72 Módulo 1 - Mesanino - Area de Produção / Torres de MEA 
73 Módulo 2 - Area de Produção 
78 Módulo 4 - Area de Produção 
81 Módulo 1 - Mesanino - Area do Mesanino 
82 Módulo 2 - Mesanino - Area do Mesanino 
85 Módulo 3 - Mesanino - Area do Mesanino 
86 Módulo 4 - Mesanino - Area do Mesanino 
171 Módulo 10 - Produção - Area de Produção 

2.3 - Sistema de Detecção de Chama 

O sistema de detecção de chama é formado 
por até oito detectores de UV ligados a um 
monitor de UV. Uma votação 2-de-N é feita por 
este monitor. Qualquer sinal de chama que 
sensibilize dois ou mais detectores irá gerar o 
sinal de incêndio confirmado. A saída do monitor 
é um contato de relé ligado á lógíca de 
acionamento do paínel de fogo e gás. 

2.4 - Sistema Eletrônico de Detecção de 
Calor 

O sistema eletrôníco de detecção de ca lor é 
formado por diversas malhas, onde estão 
distríbuídos os detectores de ca lor. Qualquer uma 
das malhas que apresentar um sinal de presença 
de ca lor irá acionar o sinal de fogo confirmado. 
Pode-se também dizer que, em cada malha, é 
realizada uma votação 1-de-M, onde M é o 
número de detectores na malha. 

Cada malha é constituída de um circuito 
monitor de calor que pode suportar até dez 
detectores ligados a sua entrada. A saída do 
monitor de calor é um sinal elétrico, ligado á 
lóg ica de acionamento do painel de fogo e gás. 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4) : 189-198, jut./dez. 1994 

2,5 - Sistema de Detecção de Calor por 
Plug-Fusíveis 

O sistema de detecção de calor ç,CJ ! plUfI ­
fusíveis é formado por um circuito pneurnatico 
monitorado por um pressostato. O ci rcuito 
pneumático é formado por uma linha de ar 
comprimido, onde estão ligados os p/ug-fu síve is. 
Esta linha é mantida a uma pressão cúnstante 
maior que a pressão atmosférica. Quando na 
ocorrência de um incêndio, o plug-fusivel ll1ai5 
próximo ao fogo funde, desobstruindo um orifício 
existente em seu próprio corpo. Este orifício , 
quando aberto, causa a queda da pressão no 
circuito pneumático, que é detectad3 pelo 
pressostato. 

A saída do pressostato é ligada a um monitor 
do mesmo tipo usado pelo sistema eletrônico de 
detecção de ca lor já descrito. 

2.6 - Sistema de Acionamento Manual 

Este sistema é formado por um monitor do 
mesmo tipo usado pelo sistema eletrônico de 
detecção de ca lor ligado a diversas chaves 
manuais (do tipo push botton). 

191 



2.7 - Constituição do Sistema de Cada 
Uma das Zonas Selecionadas 

Na tabela 11 , mostra-se a constituição de cada 
um dos sistemas de detecção de incêndio das 
áreas selecionadas, discriminando o número de 
sensores de cada tipo e o número total de malhas 
de calor utilizadas. 

Como se pode observar na tabela 11 , todas as 
zonas analisadas, com exceção da zona 171, são 
protegidas por três sistemas, quais sejam: o 
eletrônico de detecção de calor, o de detecção de 
chama (UV) e o de acionamento manual. As 
únicas zonas protegidas também por um sistema 
de detecção de calor por plug-fusiveis são as 21 
e 22, ou seja, a área das cabeças dos poços 
(poços Leste e Oeste). 

TABELA 11 

CONSTITUiÇÃO DOS SISTEMAS DE DETECÇÃO DE INCÊNDIO 
EXISTENTES NAS AREAS SELECIONADAS 

Calor 
Zona 

Número de Número de 
Sensores Malhas 

11 35 4 
12 35 4 
21 42 ~ 5 22 42 5 31 48 5 
72 8 1 

I 
73 33 4 
78 21 3 
81 15 2 
82 28 4 
85 20 2 
86 15 2 
171 18 2 

2.8 - Alternativas Analisadas para Cada 
Zona 

A equipe responsável pela manutenção das 
plataformas da Bacia de Campos informou ao GT 
que a manutenção do sistema de detecção de 
incêndio implica uma quantidade elevada de 
recursos. Segundo essa equipe, o que onera o 
sistema é o sistema eletrônico de detecção de 
calor, que apresenta uma elevada taxa de 
acionamentos espúrios e um alto custo de 
manutenção. Diante desses fatos, o GT elaborou 
duas propostas de modificação dos sistemas de 

, detecção de cada zona, que estão apresentadas 
a seguir. 

A primeira modifjcação sugerida 
(denominada modificação 1) consiste, unicamente, 

192 

UV Plug-Fusivel Chaves 
Manuais 

Número de Número de Número de 
Sensores Pluas Chaves 

8 - 2 
6 - 1 
8 31 

I 

4 
8 31 4 
2 - 4 
4 

I 

- 2 
2 - 2 
4 - 3 
4 - 3 
4 - 4 
6 - 3 
4 
-

- 3 
- 2 

na retirada dos equipamentos que compôem o 
sistema eletrônico de detecção de calor de cada 
zona estudada, quais sejam: sensores, 
cabeamentos, monitores e etc., e instalação de na 
uma malha de plug-fusiveis monitorada por um 
pressostato, sem qualquer alteração dos 
subsistemas de UV existentes. 

A segunda modificação proposta 
(denominada modificação 2) consiste na retirada 
tanto do sistema eletrônico de detecção de calor 
como do sistema de detecção de UV (onde 
existentes), substituindo-os pelo sistema de 
detecção de calor por plug-fusiveis. 

As chaves manuais existentes em cada zona 
não são alteradas em nenhuma das duas 
modificaçôes sugeridas. 

B. técn. PETROBRAS. Rio de Janeiro, 37 (3/4): 189-198, jul./dez. 1994 

de 
re 
ob 

a 
ai 

3 

3 

d 
d 
c 
a 
r 
s 

t 



IS as 
são 

n: o 
o de 

As 
ema 
s 21 
>ços 

o 
a 
s, 
la 
m 
>s 

a 

a 

>r 
e 

e 

a 
s 

r 
TABELA 111 

CONSTITUiÇÃO DOS SISTEMAS DE DETECÇÃO DE INCÊNDIO APÓS AS 
MODIFICAÇÕES NAS ÁREAS SELECIONADAS 

Modificar.ão 1 
Zona Número de Número de 

Sensores de Plug-fus iveis 
UV 

11 8 90 
12 6 35 
21 I 8 I 31 
22 8 31 
31 2 48 
72 4 8 
73 2 33 
78 4 21 
81 4 15 
82 I 4 I 28 
85 I 6 I 20 

A constituição de cada um dos sistemas de 
detecção de incêndio das áreas selecionadas, 
resultante das modificações 1 e 2, pode ser 
observada na tabela 111. 

No capítulo 3, estão descritos os detalhes da 
análise custo/benefício , bem como os resultados 
alcançados pelas modificações propostas. 

3 - ANÁLISE CUSTO/BENEFíCIO DO 
SISTEMA DE DETECÇÃO DE 
INCÊNDIO 

3.1 - Diretrizes Gerais da Análise 

A análise custo/benefício foi realizada, 
considerando-se cada uma das duas modificações 
definida;; na seção 2.8. A análise realizada partiu 
do principio de que o capital investido na 
configuração existente já foi devidamente 
amortizado e que os detectores de calor a serem 
retirados têm valor nulo, ou seja, os mesmos não 
serão reutilizados para qualquer finalidade. Esta 
análise custo-benefício consiste na realização do 
levantamento dos custos e benefícios resultantes 
da realização das modificações analisadas, 
tomando-se como base a situação existente, ou 
melhor, partindo da situação atual. O balanço 
econômico destes custos e benefícios indicará se 

I 
I 

B. tecn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4): 169· 196, jul.ldez. 1994 

Modificacão 2 
Número de Número de Número de 

Chaves Plug-fusiveis Chaves 
Manuais Manuais 

2 I 90 I 2 
1 I 35 I 1 
4 31 I 4 
4 31 4 
4 48 4 
2 8 2 
2 33 2 
3 21 3 
3 15 I 3 
4 28 I 4 
3 20 I 3 

a alteração é recomendável ou não; se positivo, 
indica que haverá um ganho líquido anual (lucro) 
e, portanto, a modificação é recomendável; caso 
contrário , a permanência da situação atual é mais 
vantajosa do que a implementação da modificação 
proposta. Portanto, em principio, existem três 
resu ltados possíveis para o processo de tomada 
de decisão decorrente desta análise custo­
benefício: 

manter as atuais configurações dos sistemas 
de detecção das zonas estudadas; 
implementar a modificação 1; 
implementar a modificação 2. 

Os custos associados ás modificações são 
relacionados á retirada ' dos equipamentos 
existentes, à implementação dos novos 
equipamentos e à manutenção ·destes. Como já 
mencionado, considerou-se, nesta análise, que 
todos os equipamentos descomissionados tiveram 
seus custos de capital totalmente amortizados até 
o momento de seu descomissionamento. 

O cálculo do benefício de cada modificação é 
efetuado, computando· se: 

o custo de manutenção dos equipamentos da 
configuração existentes que forem 
descomissionados; 
a redução das perdas esperadas devido a 
falhas espúrias (redução da freqüência de 

193 



falhas espúrias do sistema de detecção de 
incêndio); 
a redução das perdas esperadas devido a 
incêndios (redução da indisponibilidade do 
sistema de detecção de incêndio). 

3.2 - Avaliação do Custo 

A ava liação do custo de cada modificação é 
feita, levando-se em conta os custos de 
implementação da modificação, os quais são 
representados pela soma dos custos de retirada 
dos sistemas existentes e dos custos de 
implementação (capital e instalação) e de 
manutenção dos novos equipamentos. 

Para fins de comparação, os custos totais de 
cada modificação são apresentados de forma 
anuôlizada. Para tanto, considera-se o período de 
vida útil da modificação e uma taxa de juros, que 
reflete o custo de capital de mercado. 

Para a modificação 1 (substituição do sistema 
eletrônico de detecção de calor por um sistema de 
detecção de calor por plug··fusiveis) , o custo e 
dado por: 

c .. " + C ... C 
..... cpf mpf (1) 

onde: 
Cmod 1 = custo da modificação 1; 
C" = custo da retirada do subsistema 

eletrônico de detecção de ca lor; 
Ccp' = custo da implementação dos plug-

fusíveis; 
Cmpf = custo da manutenção dos plug-

fusíveis. 

Para a modificação 2, o custo e dado por: 

onde: 

Cmod 2 
C"", 

C" 

Cc .. 

Cmpf 

r -c .. c +C .. c 1-1od.2 l"UV rc cpf mpf (2) 

= 

= 

= 

= 

= 

custo da modifica(;ão 2; 
custo da retirada do subsistema de 
detecção de chama (UV); 
custo da retirada do subsistema 
eletrônico de detecção de ca lor; 
custo da implementação dos plug­
fusíveis; 
custo da manutenção dos plug­
fu síveis . 

3.3 - Avaliação do Benefício Esperado 

o benefício esperado com a modificação 
pode ser dividido em três parcelas: 

194 

custo de manutenção dos equipamentos 
descomisslonados; 
a redução das perdas esperadas devido a 
incêndios; 
a redução das perdas devido a falhas 
espúrias. 

Assim , o beneficio esperado para a 
modificação 1 é dado por: 

(3) 

onde: 

Bmoo' = benefício esperado para a modificação 
1 ; 

C
on

, = custo da manutenção do subsistema 
eletrônico de detecção de ca lor; 

Rpe = redução das perdas esperadas devido 
a incênd io; 

R,,'e = redução das perdas esperadas devido 
3 ialhas espúrias. 

No caso da modificação 2, o benefício 
esperado e expresso por: 

B C.C R R }1-, d . ;::: m(: r,lUv" re" pf"! (4) 

onde: 

B,,,",,, 2 = beneficio esperado para a modificação 
2; 

C
mc 

= custo da manutenção do subsistema 
eletrônico de detecção de calor; 

Cm,. = custo da manutenção do subsistema 
de detecção de chama (UV) ; 

R"" = redução das perdas esperadas devido 
a incêndios; 

Rp'e = redução das perdas esperadas devido 
a fa lhas espúrias. 

A perda esperada devido a incêndios, para 
uma dada configuração , e calculada com base 
na sua indisponibi lidade , na freqüência anual de 
incêndios e no custo da perda média de um 
incêndio na plataforma pela fôrmu la: 

(5) 

onde : 
P "" = perda esperaaa devido a incéndios para 

a configuração; 
F,nc = freqüência de incêndio na plataforma; 
C,"c = perda esperada por incêndio; 
A,,, = indisponibilidade do sistema de proteção. 

B. tócn. PETROBRAS. Rio de Janeiro, 37 (3/4) : 189·198, jul.ldez. 1994 

são 
freq 
con 
As 

pro 
cal 
a o 
cor 

3.~ 

COI 
de 
ap 
pe 
a, 
ta 
re 

fo 
c( 
el 
Ir 

q 
ri 
C 

C 



ntos 

lo a 

lhas 

l a 

(3) 

~ão 

la 

ido 

ido 

cio 

(4) 

ão 

na 

na 

lo 

lo 

ra 
.e 
le 
m 

a 

I. 

94 

A indisponibi lidade do sistema U\,,,) é 
calculada por meio das árvores de falha de 
indisponibi lidade da configuração. A freqüência 
de ocorrência de incêndio e a perda por incêndio 
são obtidas na literatura!') 

A redução das perdas esperadas devido a 
incêndios, proporcionadas pela modificação 
desejada, é dada pela diferença entre as perdas 
esperadas para a nova configuração e as 
esperadas para a configuração atual. 

As perdas esperadas por fa lhas espúrias 
são calculadas por intermédio do produto da 
freqüência de falhas espúrias, de uma dada 
configuração, pelo custo de uma falha espúria. 
As freqüências de falhas espúrias foram 
calcu ladas, usando-se a técnica de análise por 
árvores de falhas , sendo os resu ltados 
apresentados em re latório á parte. A ava liação 
dos custos da falha espúria foi rea lizada por 
especial istas da PETROBRAS. 

A redução das perdas por falhas espúrias, 
proporcionadas por uma nova configuração, é 
calcu lada, subtraindo-se a perda esperada para 
a configuração atua l da esperada para a nova 
configuração. 

3.4 - Resultados das Análises 

As perdas médias anu1lls obtidas para as 
configurações existentes do SI stema de detecção 
de incêndio para as 13 zonas estudadas estão 
apresentadas na tabe la IV. Os valores das 
perdas res iduais devido a incêndios 
apresentados na 2a co luna ela tabela englobam 
tanto as perdas econõmicas residuais como as 
re lacionadas á segurança (mortes 
estatisticamente evitadas), sendo que estas 
foram convertidas para va lores monetários, 
considerando-se que cada morte 
estatisticamente evitada equiva le a US$ 10 
mi lhões. 

Observando-se a tabela IV, verifica-se 
que os valores previstos para as perdas 
residuais devido a incêndios variam de 
cerca de US$ 2,800.00 (zonas 21 e 22 -
cabeça dos poços) a US$ 9,100.00 por ano 
(zona 31 - Cellar Deck Sul - área de util idades), 
perfazendo um total de US$ 76,011.73 por ano 
para as 13 zonas analisadas. 

De acordo com as premissas adotadas 

B. !écn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, :17 (3/4) : 189·198, juL/dez. 1994 

neste trabalho, estes são os va lores das perdas 
esperadas devido a incêndios que estão sendo 
praticados atualmente em Pampo-1, 
constitu indo-se, portanto, em valores aceitáveis 
de facto, pelo menos para esta plataforma, uma 
vez que não há qualquer pressão para se alterar 
esta situação, no que concerne ao sistema de 
detecção de incêndio. É importante frisar neste 
ponto que os va lores anteriores são fortemente 
dependentes do valor estimado para a perda 
média econômica residua l (reparos diretos mais 
perda de produção) por incéndio, o qual foi 
estimado aqui em US$ 300 milhões. Em menor 
escala, estes valores são também dependentes 
do valor de uma morte estatisticamente evitada, 
o qual foi assumido como US$ 10 mi lhões, 
situando-se, portanto , no limite superior da faixa 
de valores tradiciona lmente util izados 
internacionalmente!") (de US$ 300,000.00 a 
US$ 10 mi lhões). 

Por sua vez, as perdas esperadas devido a 
fa lhas espúrias va riam, aproximadamente, de 
US$ 10,000.00 (zona 72) a US$ 42,000.00 por 
ano (zonas 21 e 22), perfazendo um tota l de 
US$ 294,624.26 por ano para as 13 zonas 
estudadas. A conjugação destes va lores com os 
custos de manutenção das configurações do 
sistema eletrõnico de detecção de ca lor 
ex istentes foi o principal ingrediente motivador 
das propostas de modificação analisadas neste 
traba lho. 

Analisando-se os resultados mostrados nas 
tabelas V e VII , verifica-se que, para a 
modificação 1, nove das 13 zonas apresentam 
lucro na implementação da modificação 1 e as 
demais apresentam prejuizo. Considerando-se 
as 13 zonas em conjunto, prevê-se um ganho 
liquido de US$ 77,262.48 por ano, resultante da 
implementação desta modificação. 

Para o caso da modificação 2, verifica-se, 
nas tabelas VI e VII , que, em sete das 13 zonas, 
a implementação desta modificação é lucrativa 
e, em outras cinco, é desvantajosa. Esta 
modificação não é aplicável à zona 171 uma vez 
que lá não há detectores de UV atualmente. Ta l 
como anteriormente, considerando-se as 13 
zonas em conjunto, prevê-se um lucro de US$ 
41,504.50 por ano como resu ltado da 
implementação da modificação 2. 

195 



TABELA IV 

PERDAS MÉDIAS ANUAIS COM A CONFIGURAÇÃO EXISTENTE 

Zona Perda Residual Perda Devido Perda Total 
(US$/a) à (US$/a) 

Fa l~a ~~~~ria US la 
11 7603.34 25599.98 33,203.33 
12 7603.34 17 066.66 24670.00 
21 2813.24 42 097.75 44,910.99 
22 2 813.24 42 097.75 44 ,910.99 
31 9124.01 32995.55 42, 11 9.55 
72 4 170.98 10,239.99 I 14 ,410.97 
73 7440.42 24462.21 31,902.62 
78 5974.06 17635.54 23,609.60 
81 5 137.69 13653.32 18,791 .01 
82 6951.63 21 617.76 28569.39 
85 5648.20 17066.66 22 ,714.85 
86 5 137.69 14222.21 19,359.90 

171 5,593.89 15,928.88 21,522.77 
Tota l 76,011 .73 294 ,684.26 370,695.97 

TABELA V 

PERDAS MÉDI/\S ANUAIS, CUSTOS pE IMPLEMENTAÇÃO E_ECONOMIA 
DE CUSTOS DE MAN UTENÇAO PARA A MODIFICAÇAO 1 

~ Perda Residual Perda Devido Perda Total Custo Total da Economia de (US$/a) à Fa lha Espúria (US$/a) Alteração Manutenção 
. (US$/a') IU S$ia) IUS$/a') 

~ 4,779.24 25599.98 30 379.22 3838.59 5130.65 12 4,779.24 17 066.66 21 845.90 1 912.59 5130.65 
21 4,779.24 17 066.66 21 845.90 102 .67 6 156.78 
22 4779.24 17066.66 21 845.90 7.33 439.77 
31 4,779.24 16497.77 21 277.01 1 454.75 7036.32 
72 4,779.24 14791.10 19570.34 1 205.21 1 172.72 
73 4,779.24 16497.77 21 277.01 1 912.88 4837.47 
78 I 4,779.24 19342.21 24 121.45 2 198.28 3078.39 

~ 4,779.24 19911.10 24690.34 2 102.65 2198.85 82 4,779.24 18204.43 22983.67 2215.58 41 04.52 
85 4,779.24 18773.32 23552.56 2 055.47 2931.80 
86 4779.24 20 479.99 25259.23 2531 .54 2 198.85 
171 15,749.78 10,239.99 25,989.77 794.35 2,638.62 

Total 73,100.66 I 231,537.64 I 304,638.30 I 22,331.89 I 47 ,055.39 

196 B. técn. PETROBRAS. Rio de Janei ro. 37 (3/4) : 189,198, jut .ldez. 1994 

-i 

-I 

-I 

-j 

J 



TABE LA VI 
PERDAS MÉDIAS ANUAIS, CUSTOS DE IMPL EMENTAÇÃO E ECONOMIA DE CUSTOS DE 

A A MODIFICAÇÃO 2 MANUTENÇÃO PAR 

Zona Perda Residua l Perda Devido Perda Total Custo Tota l Economia de 

11 I 
12 
21 
22 
31 
72 
73 
78 
81 
82 
85 
86 
171 

Tota l 

(US$/a) à 
Fal~a f$~~~ria US /a 

(US$/a) da Alteração 
(US$/a) 

15,749.78 I 22,186.65 I 37936.43 3,900.15 
15749.78 13653.32 29403.10 1 958.76 
15749.78 13084.44 28834.22 164.23 
15749.78 13084.44 28834.22 68 .89 
15749.78 13084.44 28834.22 1470.14 
15749.78 10808.88 26558.66 1 235.99 
15749.78 13084.44 28834.22 1 928.27 
15749.78 15359.99 31 109.77 2229.06 
15749.78 I 16497.77 I 32.247.55 2 133.43 
15749 .78 14222.21 29971 .99 2246.36 
15749.78 14791 .10 30540.88 2101 .64 
15,749.78 16,497.77 32,247 .55 2,562.32 
15749.78 10239.99 25989.77 794 .35 
73 ,100.66 231,537.64 304,638.30 22 ,331 .89 

TABE LA VII 
LUCRO ESPERADO COM A IM PLEMENTAÇÃO DE CADA UMA 

ÕES ANALISADAS DAS MODIFICAÇ 

Zona Modifica ção 1 Modificação 2 
11 4,116 .16 1,206.68 
12 6042 .16 1.907.74 
21 29 11 9.20 26,788.60 
22 2349 7.52 21,15692 
31 2642 4.11 20,028.83 
72 15 191 .87 (9,856.33) 
73 1355 0.20 7,154.93 
78 386 .26 (4 ,296.20) 
81 I 15803 .13 (11 ,036.48) 
82 7,474 .66 2,810.20 
85 38 .62 (3,463.91) 
86 16232 .02 (10.896.48) 
171 (2622 .74 -----------

Total 77,26 2.48 41,504.50 

Manutenção 
(US$/a) 

9,839.93 
8,662.61 
10,866.06 
5,149.05 
8213.64 
3,527.36 
6.014.79 
5,433 .03 
4,553.49 
6,459.16 
6,463.76 
4,553.49 
2 .638.62 
47 ,055.39 

Obs.: Os números entre parênteses representa m valores negativos, correspondendo a "prejuízos", 
dificação são maiores que os benefícios esperados ou seja, os custos da implementação da mo 

para a zona em q uestão. 

8 . têcn. PETR08RAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4): 189-198, jul./dez. 1994 197 



Uma análise comparativa dos resultados 
das duas modificações mostra que, caso a caso, 
a modificação 1 é sempre m;jis vantajosa que a 
outra. No tota l, estima-se uma diferença de 
cerca de US$ 36,000.00 entre o lucro 
proporcionado pela implementação da primeira 
em relação ao lucro da segunda. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
111 WOAO Slalistical Report. Statistics in accidents to 

offshore structures engazed in oil and gas acfivities in 
the period 1970-89. Noru€ga Veritas Offshore 
Technology and Senes, 1990. 

198 

<l, MOONEY, G. H. The valuation of human Iife. New York: 
McMillian, 1977. 

'lo JONES-LEE, M. W . The value of Iife : an economic 
analysis. London : Martln Robertson, 1976. 

", FLEISHMAN, A B .. HOGH, M. S. The use of cost benefit 
analysis in evaluabng the acceptabllity of industrial risks 

an iIIustrative case study. In INTERNATIONAL 
SYMPOSIUM ON LOSS PREVETION ANO SAFETY 
PROMOTION, 6, Noruega, 1989. Proceedings 
Noruega : [s.n.J, 1988. 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4): 189-198, jul.ldez. 1994 

~ 
E 
O 

T 



lork: 

Jmic 

nefit 
-jsks 
\JAL 
ETY 
s . 

94 

I U' \ - , 
APLlCAÇAO DE TECNICAS DE CONFIABILlDADE NO 
ESTUDO DAS VARIÁVEIS DAS EQUAÇÕES DE PROJETO 
DE DUTOS SUBMARINOS 
TECHNICAL APPLlCA TlON FOR RELlABILlTY IN THE STUDY 
OF THE VARIABLES OF THE EQUA TlONS IN THE PIPELlNE 
PROJECT 

Teresinha do M. J. Alves(1 ) e Luis Christhian Folch Ariza(2 ) 

RESUMO - Apresenta-e e aqui o estudo de confiabilidade de dutos submarinos, o qual consiste na 
realização de análises de sensibilidade das variáveis básicas dos critérios de dimensionamento de 
dutos submarinos. Consideram-se os critérios da Shell e da Batelle. 

ABSTRACT - This work presents the pipeline reliability stlldy. whicl1 consists of carrying out 
sensibility analysis of tl16 basic variables conceming the pipe/ine design criteria. The design criteria 
proposed by Shell and Batelle are considered. 

(Originais recebidos em 07.03.94) 

1 - INTRODUÇÃO 
A realização de análise de sensibilidade das 

variáveis básicas das curvas de projeto, propostas 
pela Batelle e Shell(131, con5titui-se no objetivo 
principal do estudo de confiabilidade de 
tubulações submarinas. Pretende· se determinar 
o grau de sensibilidade das va riáveis básicas para 
diferentes valores do desvio-padrão, que, 
estatisticamente, representa o nivel de incerteza 
da variável , permitindo identificar as quantidades 
que merecem maior controle quanto ao desvio do 
valor médio, estabelecendo-se, assim, a hierarquia 
das variáveis quanto à sensibilidade e, 
conseqüentemente, sua influência na 
probabilidade de falha. 

Os resultados desta análise significam um 
aporte importante para as etapas futuras do 
estudo, que visa às recomendações de projetos de 
dutos submarinos para lãminas d'água de até 
2 000 m, tendo como parâmetro de adequabilidade 
e calibração das equações de dimensionamento o 
índíce de confiabilidade. 

2 - ANÁLISE DE SENSIBILIDADE 
Realiza-se a análise de sensibilidade com o 

auxílio de um algoritmo computacional , baseado no 
método de confiabilidade de nível 2 do segundo 
momento de primeira ordeml' } Emprega-se 
solução do tipo iterativo a fim de se determinar a 
probabilidade de falha da estrutura para um 
mecanismo especifico de falha potencial , quando 
submetida à pressão externa combinada com 
flexão. 

Consideram-se diferentes profundidades de 
lâmina d'água para dois valores característicos do 
diâmetro do duto (16 pol e 24 pol), e as 
espessuras correspondentes, determinadas 
segundo o método de dimensionamento, baseado 
em recomendações da Shell. No dimensionamento 
do duto, determinaram-se as espessuras 
aplicando· se fatores de segurança parciais de 1,33 
para a pressão hidrostática e 2,0 para a 
defonnação de flexão, assegurando-se, assim, que 
o ponto de projeto esteja dentro da região segura 
da curva de projeto da Shell. A 

1 - Setor de Tecnologia de Materiais, Equipamentos e Corrosão (SEMEC) , Superintendência de Exploração e 
Produção (SUPEP), Centro de Pesquisas (CENPES) . \;! ) 

2 - Coordenação de Programa de Engenharia Oceânica (COPPE), Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ). 

B. técn. PETROBRAS,.Rio de Janeiro, .)7 (3/4): t 99-202, jul./dez. 1994 199 



pressão hidrostática corresponde a profundidades 
de 250, 500, 750, 1 000, 1 250, 1 500, 1 750 e 
2 000 m. 

Os mecanismos de fa lha considerados 
baseiam-se nas próprias equações de 
dimensionamento, assumindo-se que estas 
representam o limite de funcionalidade do duto, 
para uma determinada região de carregamento. 

Considera-se, para efeito de validade do 
método, que todas as variáveis têm distribuição de 
probabilidade normal. 

As variáveis básicas selecionadas são as mais 
relevantes da solicitação externa, as quais 
definem a configuração geométrica do duto, suas 
características mecãnicas e imperfeições iniciais. 
Estas são, respectivamente , pressão hidrostática 
(p) e deformação de flexão (1)) , diâmetro (O) e 
espessura (t) do duto, tensão de escoamento do 
material (ay) e ovalização inicial do duto (li) . As 
variáveis básicas são as mesmas para as 
formulações da Batelle e da Shell. 

3 - OBTENÇÃO DA FUNÇÃO FALHA 
Como primeira etapa na aplicação do 

algoritmo de confiabilidade ao estudo de 
sensibilidade, devem-se determinar os 
mecanismos de fa lha e selecionar o conjunto de 
va riáveis de maior relevância do modelo, para, 
então, se obter a função de fa lha em termos das 
variáveis básicas. Esses mecanismos baseiam-se 
nas equações de projeto propostas pela Shell e 
pela Batelle, para o caso de dutos submarinos 
submetidos á combinação de carregamento, ou 
seja, nas curvas interativas elltre pressão externa 
e deformação de flexão 15} 

A Shell recomenda que falhas por flambagem 
ou colapso de dutos Sl bmarinos de aço 
submetidos á combinação de pressão externa e 
flexão, podem ser determinadas, 
aproximadamente, pela seguinte relação: 

p E 
- - --- g 
Pc~ e c,s (1) 

satisfazendo g a condição 9 =. 9 (1) < 1, sendo: 

p = pressão externa aplicada 
E = deformação de flexão 
Pcs = pressão crítica 
Ecs = deformação crítica de fl,exão 
9 = função imperfeição 

A pressão crítica é dada por: 

200 

(2) 

onde: 

(3) 

v = coeficiente de Poisson 

(4) 

A deformação de flexão é dada por: 

(5) 

A função 9 pode ser determinada por: 

q - f (6) 

(7) 

r • (8) 

Da equação (1) , obtém-se a função de fa lha, 
igualando-se a zero e introduzindo as expressões 
(2) , (5), (6). Assim, tem-se a função de falha em 
termos das variáveis básicas p , 1>, O, t, 0 0 e li. 

A Batelle recomenda a seguinte relação para 
a determinação da curva de interação entre 
pressão externa e deformação de flexão, no caso 
de dutos submarinos: 

sendo: 
p = pressão externa 
I> = deformação de flexão 

B. lêcn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4): 199-202, jul.ldez. 1994 

A 

o 



(3) 

(4) 

(5) 

:7) 

3) 

P Cb = pressão crítica 
g cb = deformação crítica de flexão 

A pressão crítica é dada por: 

(10) 

onde: 

p • 
e 

2E 
1 - v ~ (11 ) 

(12) 

(13) 

4 - RESUL lADOS DA ANÁLISE 
Objetivando-se avaliar a tendência à falha 

das diversas geometrias do duto para as 
diversas profundidades, realizou-se o primeiro 
teste calculando-se o índicE' de confiabilidade, 
para diferentes valores da pressão hidrostática 
equivalente a profundidades de 250 m até 
2000 m. 

Considera-se um valor constante do desvio­
padrão de 5% da média para todas as variáveis 
básicas. Isso foi feito para os diâmetros do duto 
de 16 pol e 24 pol , separadamente, com os 
valores da espessura correspondentes a cada 
profundidade. Os resultados obtidos 
apresentam-se em forma de curvas na figura 1, 
para as equações da Shell e da Batelle, 
respectivamente. Observa-se, na figura 1, que 
os valores do índice de confiabilidade são 
maiores para o caso da formulação da Shell, na 
faixa de profundidade entre 250 m e 1 000 m, se 
comparados com a formulaçi:ío da Batellle. Uma 
mudança interessante se dá para profundidades 
maiores do que 1 000 m, no caso do diãmetro de 
16 pol, e maiores do que 1 500 m, para 
diãmetros de 24 pol, onde se observa que a 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, :J7 (3/4) : 199·202, juJ./dez. 1994 

confiabilidade da equação da Batelle é maior. 
Nota-se também que a inclinação das curvas é 
maior no caso da Shell, tendo como 
conseqüência o decréscimo rápido do indice de 
confiabilidade conforme o aumento da pressão, 
aparentemente devido à caracterí stica linear da 
equação da Shell. 

w 
o (§ 
::J 

20.00 

~ 15.00 
to: 
z 
o 
u 
w 
o 
w 10.00 
52 
o 
~ 
o 
o 
U1 
~ 5.00 

~ 

[O.SHELL .--- ­
EO. BAnELlE--
DIAMETno 16 c 

DIAME.TRO 2 ~ o 

0.00 -I-mm-rr",""="ITfT=,,",,,=ITrrf~""" 
0.00 0,50 1.00 1.50 2,00 2.50 

PROFUNDIDADE Km 

Fig. 1 - índice de confiabilidade para diferentes 
profundidades. 

Uma análise de sensibilidade consiste em 
variar o valor do desvio-padrão de uma das 
variáveis básicas, mantendo-se constante o das 
variáveis restantes . Assim, é possível identificar 
as variáveis que apresentam maior tendência à 
falha quando as incertezas aumentam. 

As formulações da Shell e da Batelle, 
considerando os diâmetros do duto de 16 pol e 
24 pol , foram analisadas para as profundidades 
de 250, 750, 1 000, 1 250, 1 750 e 2 000 m. Nas 
figuras 2 e 3, apresentam-se as curvas de 
sensibilidade para a formulação da Shell 
correspondendo a 1 250 m, e para a formulação 
da Batelle, correspondendo a 1 750 m. 

Os resultados da análise de sensibilidade 
para a equação de projeto da Shell demonstram 
que as variáveis que têm um menor grau de 
sensibilidade são a pressão externa, a tensão de 
escoamento e a ovalização inicial do duto. Estas 
variáveis permanecem praticamente constantes 
com a variação do desvio-padrão. O mesmo é 
observado para as diferentes profundidades e 
para dois valores do diãmetro considerado, 

201 



notando-se, claramente , nas curvas, que a 
variável mais sensivel para todas as 
profundidades é o diâmetro do duto. As 
variáveis deformação por flexão e espessura são 
também muito sensiveis, sendo que, para 
profundidades de até 1 000 m, a deformação é 
mais sensivel do que a espessura, enquanto que 
para profundidades maiores do que 1 000 m esta 
tendência se inverte. 

w 
o 
..: 

20.00 

~ 15.00 
m 
..: 
G: 
z 
010.00 
U 
w 
o 

Sd 5.00 
o 
Z 

-PRf.SS.I.OD:TERN.&. 
_ DO'ORI./. n.(XAO 
_ OI.W[l'l!O 
------.. ESPESSURA 
__ T'OIS-\.O rsCQ.UIOrTO 

0.00 -tr-.-.-rr-"""'TT::rrrr-"""'''''''''TTrr-,..,..,~.., 
O. O. o O. o O. o 

RELACAO DESVlO-PADRAOjMEOLA (COV) 

Fig. 2 - Curvas de sensibilidade 
H = 1 250 m. 

SHELL 

w 
o 
..: 

20.00 

315.00 
m 
..: 
G: 
z 
010,00 
U 
w 
o 

w 5.00 
Sd 
o 
z 

__ PRc;sAO (J('TLRNA 
_DaDR .... fl[lV.O 
_DWJrntO 
_E:sPtssllRA 

L~'~~: .,....,...., 0.00 ~ 
O. o QO QO QO 

RELACAO DESVIO-PADRAO/~EDIA (COV) 

Fig. 3 - Curvas de sensibi lidade - BATELLE 
H = 1250 m 

No caso da equação de projeto da Batelle, 
as. variáveis ovalização inicial e tensão de 
escoamento permanecem com um baixo grau de 
sensibilidade, como na equaçâo da Shell. A 
pressão hidrostática e a deformação de flexão 
têm um apreciável grau de sensibilidade que não 
se deve desprezar, mas não chega a ser tão 
significativo quanto a sensibilidade das variáveis 
que definem a configuração geométrica do duto, 
espessura e diâmetro. Estas variáveis são muito 

202 

sensiveis ao valor do desvio-padrão e, 
portanto, deve-se ter um controle rigoroso das 
incertezas associadas a seus valores 
caracteristicos. Assim, recomenda-se que o 
valÇlr do desvio-padrão não ultrapasse 5% da 
média. 

Baseando-se nos resultados obtidos e tendo 
em vista uma possivel adequação das curvas 
de projeto para profundidades maiores do 
que 1 000 m, torna-se necessária a avaliação 
quantitativa do indice de confiabilidade destas 
curvas em relação á curva de resistência do 
duto. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(') MANSOUR, A. Probabilistic design concepts in ship 
structural safety and reliability. Transactions 
Society of Naval Architects and Marine 
Engil1eers, New York, 1972. 

(' ) FAULKNER , D. Development of code for the 
structural design of compliant deep water 
plafforms. Il1stitution of Engineers Ship-Builder 
in Scotfand, [S.I.], n.1941, Dec. 1984. 

(') BAKER, M.J. The reliability concept as an aid to 
decision making in offshore engineering . In: 
INTERNATIONAL CONFERENCE ON 
BEHAVIOUR OF OFFSHORE STRUCTURES, 
4, Amsterdam, 1985. Proceedings ... 
Amsterdam: Elsevier, 1985. 

(') FOLCH, L.C.A. Desenvolvimento de método para 
cálculo de confiabifidade de elementos 
estruturais de navios e plataformas. Rio de 
Janeiro: COPPE/UFRJ, 1989. Dissertação­
Mestrado. 

(') ALVES, T.M.J. Colapso de dutos submarinos: fase 
I. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES, 
SEMEC, 1990. (Relatório CENPES, 1067). 

B técn. PETROBRAS. Rio de Janeiro. 37 (3/4) : 199-202. jul./dez. 1994 

Tere! 

1 -, 

ins~ 
a ~ 
des 
es\ 
rep 

, 

ser 
teq 
em 
exi 

1 

2 

Bi 



e, 
das 
>res 
e o 
da 

ldo 
vas 
do 

;:ão 
tas 
do 

hip 
1I1S 
íne 

:he 
ter 
ter 

to 
In : 
lN 
.S, 
•. .. 

ra 
JS 
je 
0-

1e 

34 

, I 
. 56 1-'-

~ 

AVALIAÇÃO DE CRITÉRIOS DE DIMENSIONAMENTO DE 
DUTOS SUBMARINOS PARA ÁGUAS PROFUNDAS 
ASSESSING THE CRITERIA FOR UNOERWA TER PIPELlNE 
DESIGN FOR OEEP WATERS 

Teresinha do M. J. Alves(1) Segen F. Estefen(2) e Júlio C. R. Cyrino(2) 

RESUMO - A tecnolouia de instalação de dutos submarinos em águas rasas encontra-se, hoje , 
completamente dominada. Entretanto, no caso de águas profundas, é necessário definir os limites 
tecnológicos de insta lação de dutos submarinos, para que a PETROBRAS possa continuar suas 
atividades de exploração na Bacia de Campos. Para isto, critérios apropriados de dimensionamento 
são necessários. Considerações relativas ao dimensionamento de dutos submarinos para águas 
profundas, em função da aná lise dos critérios de dimensionamento atua lmente vigentes, Battelle, 
Shell e DnV, são apresentadas. Conclui-se que estes critérios apresentam signi ficativo grau de 
conservadorismo nas faixas recomendadas para uso, acarretando, assim , espessuras cuja 
otimização pode reduzir consideravelmente o custo do empreendimento. 

ABSTRACT - The technology for pipeline insta l/ation in shal/ow walers has been complelely 
dominated However, wilh regard to deep waters it is necessary to define the teclmologicallimils for 
pipeline instal/afion, so that PETROBRAS may confinue its oil exporation aclivilies in the Campos 
Basin. To achieve this, correcl pipeline design criteria is necessal'y. Considerafions conceming deep 
water pipeline design based on Baltel/e, Shel/ and Dn Vare presenled. The conclusion is Ihal these 
criteria are very conservafive for the recom/llended use, having Ihicl({)esses thal if optimized could 
considerably reduce the cosi of the enterprise. 

(Originais recebidos em 24.5.93) . 

1 - INTRODUÇÃO 
Em águas cada vez mais profundas, as 

insta lações de tubulações submarinas continuam 
a ser feitas devido aos estudos de pesquisa e 
desenvolvimento suportados pela indústria. Estes 
estudos são necessários na medida em que o 
reparo nos dutos é extremamente caro. Assim 
sendo, a PETROBRAS procura definir os limites 
tecnológicos da instalação ele dutos submarinos 
em águas profundas, com a finalidade de 
exploração na Bacia de Campos. 

Uma consideração importante na instalação 
de tubulações submarinas é a resistência ao 
colapso do duto, quando submetido à ação 
combinada da pressão hidrostática e do momento 
fletor. 

Uma vez que o diâmetro tenha sido 
determinado para atender às condições de vazão, 
bombeamento, etc., o parâmetro seguinte a ser 
determinado é a espessura do duto. A 

determinaçâo desta espessura deve levar em 
consideração a pressão hidrostática máxima e a 
tensão admissivel na parede do duto. Esta tensão 
pode ser limitada pelos códigos e regulamentos 
que apresentam os critérios de dimensionamento 
de tubulações submarinas. Estes critérios são: 
- Battelle; 
- Shell ; 
- DnV. 

O critério proposto pela Battelle é resultante 
de um programa de pesquisa conduzido pelo Deep 
Water Offshore Pipeline Group, sendo válido para 
lâminas d'água de até 900 m. 

O critério proposto pela Shell é resultante de 
um projeto multicliente coordenado pela Shell 
Developmenl Company. O objetivo central foi o 
lançamento de dutos de 30 pol de diâmetro em 
lâminas d'água de até 914 m. 

O terceiro critério, o da DnV, é resultante de 
estudos desenvolvidos pela própria Sociedade 
Classificadora. 

1 - Setor de Tecnologia de Material, Equipamento e Corrosão (SEMEC), Superintendência de Exploração e Produção 
(SUPEP), Centro de Pesquisas (CENPES). 

2 - Programa de Engenharia Oceânica, Coordenação dos Programas de Pós-graduação em Engenharia (COPPE), 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37 (3/4): 203·207, jul.ldez 1994 203 



Portanto, torna-se necessária a análise dos 
critérios de dimensionamento estrutura l, visando 
à in stalação de dutos .submarinos em águas 
profundas. 

Considerações relativas ao dimensionamento 
de dutos submarinos para águas profundas, em 
função desta análise, são aqui descri tas . 

2 - CRITÉRIOS DE 
DIMENSIONAMENTO 
A equação proposta pela Battelle l1 l, que gera 

a curva de interação entre a pressão externa 
aplicada ao duto e a deformação de flexão por ele 
sofrida, é dada por: 

(1) 

onde: 

p = pressão externa apl icada ao duto; 
E = deformação longitud inal sofrida pelo duto. 

Os fatores de adimensionalização P'b e E'b 
representam, respectivamente, a pressão critica 
do duto submetido à pressão externa atuando 
isoladamente e a deformação critica de flexão do 
duto submetido à flexão pura. A pressão critica P' b 
é obtida a partir da seguinte equação quadrática: 

A deformação critica é dada por: 

(3) 

A equação proposta pela Shell , que prediz 
falhas de dutos submetidos à ação combinada de 
pressão externa e momento fletor, é a seguinte: 

L . 
p .. 

8 

8 .. 
~ g (4) 

A pressão crítica (p,,) e a deformação crítica 
(E.,,), conforme indicado na referência(21 , são dadas 
por: 

p.. = (5) 

204 

eco = 0,5 (tID) (6) 

A função imperfeição (g) é determinada pela 
seguinte expressão: 

g • f (7) 

De acordo com a DnV, a equação que prediz 
falhas de dutos submetidos a pressão externa e 
flexão é a seguinte: 

(8) 

onde: 

1 300 I ... • -- P Pc<! 
D It 

A pressão críti ca (p,, ) pode ser determinada 
pelas seguintes expressões: 

3· CURVAS DE PROJETO, 
RESISTÊNCIA E CARGA 
Para se avaliar o grau de conservadorismo 

implícito em cada criterio de dimensionamento, é 
necessário comparar a curva de projeto relativa a 
cada critério com a curva de res istência do duto 
em questão. 

A curva de projeto relativa a cada critério 
fornece , para cada nível de pressão externa 
aplicada, a deformação longitudinal admissivel do 
duto. Já a curva de resistência, para este mesmo 
duto , fornece os pares pressão externa e 
deformação longitudinal de flexão, que causam o 
colapso do duto. 

Na figura 1, são apresentadas a curva de 
projeto da DnV relativa a um duto dimensionado 
para uma lâmina d'água de 1 500 m e as curvas 
de resistência referentes às faltas de circularidade 
inicia l de 0% (ro) e 2% (r2)· 

B. têcn. PETROBRAS. Rio de Janeiro, 37 (3/4): 203-207, jut ./dez. 1994 

prog 

o 
,," 
<f> 
<f> 
~4 
Q. 

Fig 

en 
de 
fal 
pr 

e 

p 
a 
(r 
e 



(6) 

pela 

(7) 

ediz 
la e 

(8) 

3da 

(9) 

-no 

3 a 
Jto 

no 
na 
do 
no 
' e 
10 

:Je 
jo 
3S 
je 

94 

r 
A curva de resistência foi obtida por meio do 

programa COLAPSI31, desenvolvido pela Battelle. 

o 
,<I 
In 
In 
~4 
a. 

d 

20 40 60 '" .10 ' 110 kips) 
MOME NTO FLET OR 

Fig. 1 - Curvas de projeto (DnV) e de resistência -
1500 m. 

Observa-se que a curva de projeto se 
encontra no interior da curva definida pelas curvas 
de resistência , correspondentes a 0% e 2% de 
falta de circularidade. Isto significa que a curva de 
projeto se encontra dentro dos limites 
considerados seguros pel.3 DnV. O grande 
conservadorismo da curva de projeto diminui 
quando são considerados dutos imperfeitos , sendo 
estes normalmente utilizados na prática. 

Na figura 2, são apresentadas as curvas de 
projeto da Battelle (bo' b,) e as da Shell (so' s,) , e 
as curvas de resistência geradas pelo COLAPS 
(ro' r,), considerando a lâmina d'água de 1 500 m 
e 0% e 2% de falta de circularidade inicial. 

o 
,~ 

~ 6. 
'" ~ 
o. 

.6 

--
----.:- .. -

•• 
I. 1.5 E% 

DEFORMAÇÃO LONGITUDINAL 

Fig. 2 - Curvas de projeto (Battelle e Shell) e de 
resistência - 1 500 m. 

B. técn. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. :17 (3/4): 203-207. jul.ldez. 1994 

Pode ser observado que tanto a Battelle 
quanto a Shell procuram local izar a parte utilizável 
da curva de projeto nas regiões correspondentes 
a pequenos e médios valores de deformação de 
flexão do duto. 

Para dutos perfeitos, tanto a curva de projeto 
da Battelle quanto a da Shell se aproximam da 
curva de resistência , neste intervalo de 
deformação. Já no caso de dutos com 2% de falta 
de circularidade inicia l, a curva de projeto da 
Battelle é a mais segura . por estar situada na 
região interna em relação á curva de resistência. 
Apenas num pequeno trecho, onde quase 
nenhuma flexâo é aplicada no duto, a curva de 
projeto da Battelle deixa de posicionar-se do lado 
seguro. 

O inverso ocorre com as curvas de projeto da 
Shell que se situam do lado inseguro da curva de 
resistência . Este fato bastante relevante deve ser 
levado em consideração quando da análise dos 
coeficientes de segurança ligados aos dutos 
dimensionados pelo critério da Shell. Fica 
evidente. entâo, que o critério de 
dimensionamento da Shell é mais aplicável ao 
dimensionamento de dutos com pequeno grau de 
ovalização, ou seja, menor do que 1 %. 

Convém ressaltar a dificuldade de se 
compararem as curvas de projeto da DnV com as 
da Battelle ou da Shel l, em razão das curvas da 
DnV serem expressas em termos de pressão 
versus momento fletor, a9 passo que as da 
Battelle e da Shell são expressas em termos de 
pressão e deformação. 

4 - CONSERVADORISMO DOS 
CRITÉRIOS DE 
DIMENSIONAMENTO 
Os critérios de dimensionamento existentes 

apresentam significativo grau de conservadorismo 
nas faixas recomendadas para uso, acarretando, 
assim, espessuras, cuja otimização pode 
reduzir consideravelmente o custo do 
empreendimentol4.51 . 

Para efeito de ilustração, é analisado um caso 
real relativo ao duto de 16 pol de diâmetro a ser 
instalado em 1 000 m de lâmina d'água, pelo 
método S de lançamento. O procedimento 
utilizado considera o critério de dimensionamento 
da Shell, a falta de circularidade inicial admissivel 
de 1 % e o aço grau API X-60. 

O fator de segurança (FS) é definido como a 
relaçâo entre a pressão critica (Pc.) e a pressão 
correspondente á lâmina d'água de instalação (p) 
multiplicada por 1,4, De fato, o duto 

-é dimensionado para uma pressão igual a 1,4 x 
FS x p, associada a uma deformação longitudinal 
correspondente a 0,0003. O procedimento em 

205 



questão recomenda que seja adotado o fator de 
segurança 1,5. 

Na figura 3, apresentam-se as curvas de 
projeto da Shell e da Ballelle e a curva de 
resistência gerada pelo programa COLAPS, para 
a espessura de 0,6235 pol, a qual correspond p "O 
fator de segurança de 1,41. 

3. 
o 

"' V> V> 
w 
a: 

::2-
" ~ 

"Q 
• .. 

pRESSÃO EOVIVALENTE 
A L~MINA O'AGUA 
DE lOOam. 

Fig. 3 - Curvas de projeto e resistência para a 
espessura de 0,6235 pol. 

A curva da Batlelle apresenta elevado grau de 
conservadorismo em relação á proposta pela 
Shell. Em relação á curva de resistência, a da 
Batlelle se situa na região segura, ao contrário da 
curva da Shell. Entretanto, deve ser enfatizado 
que o programa COLAPS foi desenvolvido pela 
Ballelle, sendo validado por um conjunto de testes 
experimentais diferentes daquele utilizado pela 
Shell. Conseqüentemente, a curva de projeto da 
Battelle apresenta uma estimativa inferior á 
prevista pela curva de resistência do COLAPSo 

Os pontos de projeto, obtidos a partir da 
equação da catenária, para valores de tração 
aplicada de 10, 20 e 30 Kips, são indicados na 
figura 4, juntamente com as curvas de projeto da 
Ballelle e da Shell e da curva de resistência 
gerada pelo COLAPSo 

PRESSÃO EQUIVALENTE 
A LAM INA OtíGUA 
DE 1000m. 

.5 1 \.5 L E"~ 
D[ç)~ Iy' OçÃO lO,~ ! T'...'~)' ,t.:... 

Fig. 4 - Pontos de projetos em relação ás curvas 
de projeto e de resistência, para 
espessura de 0,6235 pol. 

206 

Pode ser observado que, considerando o 
critério Shell, todos os pontos de projeto são 
admissíveis, enquanto, levando em conta o crii!';ri" . 
Ballelle, apenas o ponto de projeto relativo à 
tração de 30 Kips é satisfatório. Na região onde se 
situam os pontos de projeto, o cri tério Batlelle 
apresenta excessivo grau de conservadorismo em 
re lação á curva de resistência 'gerada pelo 
COLAPSo 

5 - CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Como constatou-se que os critérios de 

dimensionamento existentes apresentam elevado 
grau de conservadorismo, pretende-se propor 
curvas de projeto otimizadas para fa ixas 
específicas de instalação de dutos em águas 
profundas, visando á redução da espessura do 
duto, com grau de confiabilidade adequado. 

Considerando o duto de 16 pol, analisado 
anteriormente, e admitindo-se a redução de sua 
espessura de 0,6235 pol para 0,562 pol, conciui­
se que pode ser obtida uma redução substancial 
de custo, visto ser o peso do aço responsável por 
aproximadamente 60% do custo tota l do 
empreendimento, relativo á instalação de dutos 
submarinos. Admitindo-se o custo do aço de US$ 
1,3/kg, a redução de custo obtida com a 
diminuição de 10% da espessura é da ordem de 
US$ 20,000/km. 

Este va lor é majorado á medida que 
diâmetros maiores são considerados, por 
exemplo, 38 pol , cuja reduçâo de 10% na 
espessura representa economia da ordem de US$ 
100,000/km. 

A redução da espessura do duto com grau de 
confiabilidade satisfatório pode ser obtida a partir 
de critérios de projeto menos conservadores do 
que os atualmente vigentes. Para isto, torna-se 
necessária a realização de testes experimentais 
adicionais, que possibilitem a aferição de modelos 
numéricos de análise para a determinaçâo das 
curvas de resistência. Curvas de projeto poderão, 
então, ser propostas com grau de confiabilidade 
adequado. 

NOMENCLATURA 
o diâmetro do duto 
M - momento fietor 
MCd momento crítico - critério DnV 

- tensão de escoamento do material 
E módulo de elasticidade do material 
E; deformação de flexão 
E;cb deformação crítica de flexão - critério 

Batlelle 
E;cs deformação crítica de flexão - critério 

Shell 

B. têcn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4): 203-207, jul.ldez. 1994 

Ôo 
9 
P 
p,. 
p" 
p", 
P. 
v 
Po 

f • 

li 

r 



jo o 
são 

itério 
~o à 
le se 
Itelle 
lem 
pelo 

de 
·ado 
Jpor 
ixas 
luas 
I do 

,ado 
sua 
: Iui­
Icial 
por 
do 

ltoS 
JS$ 
I a 
I de 

~ue 
por 
na 

JS$ 

de 
lIiir 
do 

-se 
:ais 
'los 
las 
ão, 
Ide 

rio 

rio 

194 

r 
lio 
9 
p 
P,. 
Pos 
p", 
P. 
v 
Po 

li • 1 

fa lta de circularidape in icial 
função imperfeição 
pressão externa 

- pressão crí tica - critério Battelle 
- pressão crítica - critério Shell 
- pressão critica - critério DnV 

pressão de flambagem elàstica 
coeficiente de Poisson 
pressão de plastificação 

300 p 
. ----

DI! Pod 

r • p.'p. 

B, têcn, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 37 (3/4): 203-207, iul.ldez. 1994 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
'" JOHNS, T. G .. McCONNELL, D. P. Pipeline design resists 

buckling in deep water. Oi/ and Gas JournaJ, Tulsa, v. 
161 , n. 30, Jul. 1984. 

'21 MURPHEY, C. E., LANGNER, C. G. Ultimate pipe 
strength . under bending collapse and fatigue. In: 
INTERNATIONAL OFFSHORE MECHANICS ARCTIC 
ENGINEERING, 4, New York, 1985. Proceedings .. . 
New York : American Society of Mechnical Engineers, 
1985. 

," KINZEL, G. L. et ai. The inelastic collapse and buckling of 
deep water pipelines under combined moment. 
pressure and axial tension. Ohio : Batlelle, 1976. 

(4) ALVES, T. M. J. Colapso de tubulações submarinas. Rio de 
Janeiro: PETROBRAS. CENPES, 1990. (Relatório 
CENPES, 1067). 

'" ESTEFEN, S. F. Recomendações quanto à utilização dos 
clitélios de dimensionamento estrutural existentes. Rio 
de Janeiro : COPPETEC, 1989. (Relatório Técnico, ET-
17149). 

207 



1 
, 

, 

~ 



PROCESSAMENTO DA IMAGEM NA PETROBRAS: 
PROJETO-PILOTO NA DOCUMENTAÇÃO TÉCNICA DE 
ENGENHARIA 
IMAGE PROCESSING AT PETROBRAS: 
PILOT PROJECT FOR THE ENGINEERING TECHNICAL 
DOCUMENTATION 

Adolpho Roberto Brum\ Bernardo Utchitel2, Conceição Maria Sande Vieira3 , Leôncio 
Akstein2, Maria Tereza Coutinho Virgens4 , Paulo Cruz2 , Regina Rosa Mehl Figueiredo' 

RESUMO - O objetivo do projeto de processamento da imagem na PETROBRAS foi estabelecido 
em acordo com os diversos usuários da documentação técnica de engenharia: identificar tecnologia 
adequada ao armazenamento, distribuição, atualização, acesso e gerenciamento eletrônico de 
documentos técnicos de engenharia, que permita redução de custos e prazos, além de garantir a 
atualidade das informações. Para atingir esse objetivo, durante 18 meses foram identificados e 
analisados diversos produtos que pudessem atender às caracter(sticas básicas estabelecidas: 
faalidade de comunicação com o usuário; possibilidade de recuperação do documento por diversos 
pontos de acesso; facilidades para cadastramento, indexação, recuperação, atualização e 
distribuição das informações; possibilidade de recuperação da indicação de substituição elou 
cancelamento de um documento; possibilidade de criar n(veis de permissão para visualização, 
impressão, revisão, etc.; e possibilidade de uso em rede . Além dessas, uma série de outras 
carac!er(sticas foram consideradas como desejáveis nos produtos selecionados, além de integração 
com outros sistemas existentes na Companhia. Com base nessas informações, durante o per(odo 
do projeto, foram seleaonados dois produtos para teste. Para 'ajustar a nova tecnologia ao ambiente 
operacional, no segundo semestre de 1993 foram iniciadas as instalações em três ambientes 
distintos: área de engenharia básica, área industrial e área de produção. Progressivamente, com 
base na experiência adquirida com as três instalações iniciais, em 1995 outras unidades da 
PETROBRAS implantarão esse procedimento. 

ABSTRACT - The aim of the image processing project at PETROBRAS was established in 
accordance witll the several engineering technical documentation users to: identify adequate 
technology for storage, distribution, up-dating, access and electronic management of engineering 
technical documents, which would allow a reduction in costs and in time, as well as assuring updated 
information. To achieve this target, during 18 months several products which could meet the 
established basic requirements were analyzed and identified - easy communication with the user; 
capability of retrieving the document from different access points: faci/ities for maintaining data 
bases, indexatíon, retrieval, informatíon update and distribution; possibilify of retrieving the indication 
of replacement and/or cancellation of a document; capability of creating permission leveis for 
visualization, printing, revision, etc.; and a/so the possibility of use in a network. Apart from these 
items, severalother characteristics were considered desirable in the selected producfs, apart from 
lhe integratíon wíth olher existíng systems in the Company. Based on this information, two products 
were selected for tests during the project stage. To adapt the new technology to the operational 
environment, the installation in three distincl environments started in the second hald of 1993 - lhe 
basic engineering area, industrial area and production area. Progressively, based on the experience 
and knowledge acquired with these lhree first installations, other units aI PETROBRAS will 
implement lhis procedure in 1995. 

(Originais recebidos em 31.01.94). 

1 - Setor de Informação Técnica e Propriedade Industrial (SINTEP), Centro de Pesquisas (CENPES). 
2 - Divisão de Serviços ao Usuário (DISUS), Serviço de Recursos de Informação (SERINF). 
3 - Setor de Apoio ao Usuário (SETAP), Divisão Regional de Informática da Bahia (DIRINF-BA). 
4 - Setor de Documentação (SEDOC), Refinaria Landulpho Alves (RLAM). 
B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (314): 209-2'7, jul./dez. '994 

J 

209 



1 - INTRODUÇÃO 
o projeto de processamento de imagem para 

a documentação técnica de engenharia, iniciado 
em março de 1992, sob coordenação do Centro 
de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. 
Miguez de Mello/Setor de Informação Técnica e 
Propriedade Industrial (CENPES/SINTEP) e do 
Serviço de Recursos de InformaçãolDivisão de 
Serviços ao Usuário (SERINFIDISUS), foi 
desenvolvido para atender ás necessidades dos 
núcleos documentários do Sistema de 
Informação e Documentação Técnica da 
PETROBRAS - SINPETRO - e dos técnicos das 
áreas de projeto/engenharia dos diversos 
Órgãos. 

Todas as fases do projeto foram marcadas 
pela participação constante de diversos órgãos, 
que envolveu 68 técnicos de nível superior e 28 de 
nível médio das áreas de documentação, de 
informática e de projetos. Estiveram 
representados os setores de pesquisa, 
exploração, perfuração, produção, industrialização, 
transporte, engenharia e informática, num total de 
5 138 homens/hora. 

Os benefícios esperados com a adoção dessa 
nova tecnologia podem ser resumidos como: 

a) possibilidade de economizar horas importantes 
de projeto devido á maior agilidade no acesso 
e na distribuição de informações e, em 
conseqüência, reduzir os custos dos 
investimentos; 

b) as informações se tornam automaticamente o 
arquivo de projeto e a base para o sistema de 
informações do projeto na fase operacional, 
evitando-se o "retrabalho" em cada fase; 

c) o espaço de armazenamento de informações 
e custos de reprodução seriam gradativamente 
reduzidos; 

d) um único sistema de arquivamento para todos 
os tipos de documentos em diferentes 
suportes gerados interna e externamente, 
facilitando o acesso aos documentos e 
reduzindo a possibilidade de erros no 
arquivamento; 

e) o acesso á última revisão das informações por 
todos os envolvidos; 

f) as informações poderiam ser manuseadas 
com facilidade, já que estariam sob um único 
" ,stema de gerenciamento, apoiando 
significativamente o gerenciamento do projeto; 

210 

g) as informações seriam recuperadas com mais 
facilidade e estariam sempre á disposição (ie 
diferentes funcionários em projetos futuros; 

h) todas as revisões de informaçóe:; pooeriam 
ser mantidas, proporcionando uma trilha de 
auditoria permanente; 

i) padronização da estrutura do banco de dados 
Vários eventos marcaram e possibili taram o 

desenvolvimento do projeto: 
o estabelecimento das diretrizl;ls para 
processamento de imagem na PETR0 8RPS 

a realização do Seminário Sobre 
Processamento da Imagem, que reuniu 137 
profissionais das áreas de documentação, 
informática e engenharia envojoo i(I()~ nl" 
atividade, com o objetivo de equalizar 
conhecimentos e identificar anseio:;; 

reunloes e palestras com 
fornecedores que facilitaram a 
produtos para análise; 

diversos 
seleção dos 

teste em laboratório de dois produtos 
s~ lecionados. 

O projeto chega ao final apresentando o 
resultado da análise dos produtos identificados, 
sem perder de vista que a Cornpailhie está 
iniciando o uso de uma nova tecnologia, cujo 
mercado está em franco desenvolvimento. Isso 
leva a crer que, indubitavelmente, novos produtos, 
com características semelhantes ás dos 
analisados, estarão disponíveis no País nos 
próximos meses. 

Como subproduto do trabalho, são 
estabelecidos, junto ás conclusões, os padrõeô' 
para uso dessa nova tecnologia no Sistema 
PETROBRAS. 

2 - OBJETIVO 

O objetivo do projeto de processamento da 
imagem foi estabelecido em conjunto com 05 
diversos usuários da documentação técnica de 
engenharia(1): 

identificar tecnologia adequada ao 
armazenamento, distribuição, atualização, 
acesso e gerenciamento eletrônico de 
documentos têcnicos de engenharia, que 
permita redução de custos e prazos dessas 
atividades, além de garantir a atualidade das 
informações. 

B. lécn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (314) : 209-217. juUdez. 1994 

3· 

cor 
prc 
COI 
pel 
e il 

b 



~ais 
) ctf! 

iam 
de 

los 

110 

ara 
'S 

bre 
137 
ão. 
ne 

zar 

;os 
los 

tos 

o 
)s, 
;tá 
Jjo 
so 
)5 , 
os 
os 

ão 

1a 

la 
)5 
le 

10 
o, 
le 
le 
IS 
IS 

l4 

3 • REQUISITOS BÁSICOS 
Para atingir esse objetivo foram utilizadas 

como parâmetros para anál'ise e teste dO~ 
produtos, características básicas e outras 
consideradas como desejáveis, estabelecidas 
pelas áreas de documentação técnica, engenharia 
e informática: 

a) Características básicas: 
facilidade de comunicação com o usuário; 

possibilidade de recuperação do documento 
por autor, título, código, assunto e tag; 

facilidade yara cadast~amento, indexação, 
recuperaçao, atuahzaçao e distribuição das 
informações; 

possibilidade de recuperação da indicação de 
substituição e/ou cancelamento de um 
documento; 

possibilidade de criar níveis de permissão 
para visualização, impressão, revisão, etc.; e 

possibilidade de uso em rede. 

b) Características desejáveis: 

aproveitamento (conversão) de arquivos 
existentes (DOBIS/LlBIS, CDSIISIS, etc.); 
consulta simultânea do mesmo documento' , 

aplicação de vocabulário controlado 
(thesaurus); 

criação de remissivas e notas; 

inter-relacíonamento de documentos; 

memorização de pesquisas anteriores para 
refinamento de busca; 

uso para outros tipos de documentos (relatório 
técnico, BDP, etc.); 
acesso em tempo real; 

estabelecimento e alteração do fluxo da 
informação (workflow); 

registro de documentos multi página; 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4): 209-217, jul./dez. 1994 

informação automática, por ocaslao do 
cadastramento, da existência no sistema do 
código que esteja sendo impl~ntado; , 
preenchimento obrigatório, pelo revisor do 
documento, do campo de resumo; 

fixação de prazo de empréstimo de 
documentll; 

atualização de grupo de documentos nos 
campos de índice; 

informação automática, por ocasião da 
pesquisa, que documento está sendo revisado 
e por quem; 

visualização automática de documentos 
referenciados em outros documentos' , 

visualização de usuários em ordem alfabética 
(check-out) na tela de permissão; 

visualização de cód igos dos documentos 
classificados em ordem crescente (sem uso 
de zeros à esquerda); 
obtenção da relação de todos os documentos 
,que estão emprestados em um determinado 
momento; 

recuperação do histórico das revisões; 

obtenção de relatórios estatísticos. 

Outros pontos de análise, observados 
principalmente pela área de informática, foram: 

arquitetura cliente/servidor; 

o gerenciador de banco de dados; 

formato de arquivo raster, 

possibilidade de gerenciamento e abertura do 
arquivo nativo (vecto,,; 

tipos de conversores de arquivos que 
possibilitem a conversão dos arquivos para 
visualização; 

acesso por sistema de janelas (windows); 
níveis de redline; 

editor raster e/ou híbrido. 

211 



4 - PRODUTOS IDENTIFICADOS 
Durante o desenvolvimento do projeto, 

diversos produtos foram observados, por meio de 
. palestras e/ou demonstrações, para que fosse 
verificada a pertinência aos requisitos mínimos 
estabelecidos. Alguns produtos, inclusive, foram 
descartados antes mesmo de qualquer contato, 
por se tratarem, efetivamente, de produtos para 
automação de escritório. O quadro abaixo mostra 

algumas características desses produtos. 
Com base nas informações reunidas, foram 

selecionados os produtos 4, 6 e 10 para teste. 
Esse último, entretanto, não põde ser testado por 
impossibilidade de o distribuidor disponibilizá-lo 
em tempo hábil. 

Após o periodo de testes, os participantes do 
projeto ainda tiveram oportunidade de assistir a 
demonstrações especiais dos produtos em suas 
versões mais recentes. 

DOC. SGBD HARDWARE EDiÇÃO 
PRODUTOS ENGENHARIA GERENCIAMENTO RELACIONAL (' ) RASTERNECTOR 

Produto 1 sim sim nao MI nao 

Produto 2 não sim ~ PR ~o 

••••• ~i ••• ·· .. •·•· .. I·.·.· ... ·.·. i;; ···.· .•. ···. I· ..... · ... · ... · .. ~) ................. . 
Produto 4 sim sim sim PR sim 

Produto 5 não sim não MI não 
............... . ' ... '. ' ........... ,. __ ., ....... .... .. ...... . 

... •... n .... ';;C;;; ;1··0· .. i; •....• ...••• ... . . ........ . 
>F.I!o'..'ot"l"" ..... ::: ::::::::::::::: ~j!~:: 

.... -.-::: ::::::::::::::;:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::- ............. , ..... ······· t:;:::::::::::::::::<::::::::::::::::::;> 

.. ••••• • · ..... ·· •• ·.·.·.·.sim·.·.·.·.· ... ••• •• ...... · ••• ·.·. ·'i"' ••• ·•· .• · ...... ···.,Wo/Mi ,··,,·· (· ........... · ••• · "i"' ............... .. 
Produto 7 sim não (') PR não 

Produto 8 sim não não wo não 

Produto 9 não sim sim I) WO/MA não 

Produto 11 não sim não WO/MI não 

(-) MA = mainframe MI = microcomputador PR = proprietário WO = workstatlon 
C') Depende do cliente 
(C) Usa o CAD/Overlay 
(") A demc:>nstraçao 40 produto foi suspensa por falta de conhecimento por parte dos apresentadores. 

5-CONCLUSÕES 
5.1 - Sobre os software identificados e 

avaliados pelo grupo técnico 
formado pelo SERINF, CENPES e 
demais Órgãos, concluiu-se que: 

a) os produtos 6 e 4 se mostraram em condições 
de atender ás especificações requeridas pelos 
usuários; 

b) o software 6 apresentou as seguintes 
vantagens em relação ao produto 4. 

212 

interface mais amigável, proporcionando 
rápido treinamento e assimilação do 
produto pelo usuário; 

- o software é totalmente baseado na 
arquitetura cliente/servidor, onde o 
processamento se dá na plataforma cliente, 
proporcionando, assim, a distribuição da 
carQa de. processamento; 

o módulo servidor do produto 6 é 
processado nas plataformas mais 
tradicionais do mercado (IBM, DEC, HP, 
SUN, Silicon Graphics), sendo assim 
considerado um sistema aberto. Seu 
módulo cliente é processado de fato nas 
plataformas acima, além de outras, como 
PC e MaciNTOSH; 

c) o software 4 pode ser uma alternativa 
econômica em órgãos que já disponham de 
equipamentos específicos, por ele requeridos , 
com disponibilidade de espaço para residir o 
sistema e que, portanto, não precisem 
despender recursos com a aquisição de 
hardware. 

5.2 - Quanto à padronização, é 
rigorosamente necessário 
que seja adotado: 

a) um único gerenciador de banco de dados para 
o ambiente da documentação técnica de 
engenharia, ou, em última instância, que os 

B. técn. PETROBRAS. Rio de Janeiro, 37 (3/4) . 209-217, jul .ldez. 1994 

b) 

c) 

5, 

a) 

b 

c 



arn 
;te. 
pOr 
i-lo 

do 
r a 
las 

é 
~is 
IP, 
im 
eu 
as 
no 

va 
je 
IS , 
' 0 
m 
~e 

ra 
le 
)S 

94 

dados nele existentes possam ser migrados de 
um ambiente para outro; 

b) o padrão TG4 para armazenamento de 
imagens raster, de forma a possibilitar a troca 
de imagens raster padronizadas, entre 
plataformas distintas, caso existam diversas no 
âmbito da Companhia; 

c) o protocolo de comunicação de rede TCP/IP, 
independentemente do »roduto adotado, de 
forma a prover a conectividade entre as 
plataformas de trabalho. 

5.3 - Quanto ao escaneamento de 
documentos é essE!ncial que: 

a) antes do início desse trabalho seja feita uma 
análise criteriosa dos documentos que 
deverão ser rasterizados, baseada na 
freqüência de consu ltas, na atualização dos 
dados, e na necessidade de restauração 
(qualidade física e dos traços) dos originais; 

b) seja analisada, em função do volume e 
formato dos documentos, a alternativa mais 
adequada economicamente para cada órgão: 
execução com recursos próprios ou 
contratação de terceiros; 

c) quer o serviço seja realizado interna ou 
externamente á Companhia, seja observado 
rigorosamente o padrão TG4, citado no item 
5.2, de forma a prover um padrão único no 
intercãmbio de arquivos entre os sistemas 
gerenciadores adquiridos . 

5.4 - A análise do fluxo de trabalho 
existente (workflow) deve ser 
realizada obrigatoriamente antes do 
início do projeto para adequá-lo à 
nova forma de trabalho 

6 - RECOMENDAÇÕES 
1 - Que a versão mais recente do produto 6 

seja adotada pela Companhia para 
gerenciamento de documentos técnicos de 
engenharia. 

2 - Que as unidades que dispõem dos 
equipamentos requeridos pelo produto 4 
analisem, economicamente, a 
possibilidade de residir o sistema 4 nos 
respectivos parques instalados, sem 
compra adicional de haroware. Caso haja 
necessidade de aquisição de estações de 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, :17 (3/4): 209·217. jul./dez. 1994 

trabalho para instalar o módulo 
gerenciador do sistema, recomenda-se 
que, nesse caso, seja adotado o· produto 
6. 

3 - Que o SERINF revise as Diretrizes para 
Processamento da Imagem na 
PETROBRAS, incorporando os novos 
padrões estabelecidos e submeta-as á 
Diretoria Executiva para determinaçãó de 
seu uso na Companhia, de modo a 
assegurar a comunicação e a 
operabilidade. 

4 - Que seja iniciada a implantação de um 
piloto nos órgãos que permitam: a) a 
implantação do sistema na documentação 
de plataformas em fase de operação, 
envolvendo a sede da RPSE e a própria 
plataforma; b) a análise do sistema em 
ambiente de refino, com unidades em fase 
de operação; c) implantar o sistema em 
projetos em andamento. 

7 - PROCESSAMENTO DA IMAGEM 
NA RLAM 

7.1 - Justificativa 

A Refinaria Landulpho Alves (RLAM), 
localizada em Mataripe-Bahia, é a mais antiga do 
País, possuindo um acervo de 110.000 
documentos de engenharia, sendo que parte 
destes com mais de 40 anos e já sem condições 
de manuseio. 

Não somente a necessidade de preservar o 
acervo como também melhor gerenciá-lo e 
disponibilizá-lo, para a comunidade usuária, 
sempre atualizados e no menor espaço de tempo 
poss ível, levou a RLAM a buscar a solução 
tecnológica mais adequada a tal fim . . 

A busca dessa solução concluiu pela 
utilização .do Processamento da Imagem com 
tecnologia que possibilitasse a integração com a 
geração automática de desenhos (CAD) e mais a 
distribuição, revisão, consulta e gerenciamento do 
acervo em tempo real e com ganhos crescentes 
de produtividade. 

O Processamento da Imagem, aplicado á 
documentação de engenharia, também integra a 
frente de trabalho de Qualidade, através da 
NORMA ISO 9002, que é uma linguagem comum 
entre fornecedores de produtos e serviços, 
mundialmente aceita e desenvolvida pela 
Organização Intemacional de Normalização (ISO). 

A ISO 9002 integra a Série 9000 e especifica 
um modelo de Sistema de Qualidade para uso 
quando o contrato entre as partes requer garantia 

213 



da Qualidade de Projetos. No seu item 4.4 traz 
diretrizes claras sobre o controle de documentos, 
frisando que este controle deve assegurar que: 

a) "as emissões pertinentes de documentos 
apropriados estão disponíveis em todos os 
locais . onde são executadas operações 
essenciais para o funcionamento eficaz do 
Sistema de Qualidade"; e . 

b) "documentos obsoletos são prontamente 
removidos de todos os pontos de emissão ou 
usou. 

Em termos da RLAM isso se traduz em 
alterações de desenhos gerados nas oficinas 
(chão-de-fábrica), prontame'nte atualizados em 
toda a cadeia de documentos a elas relacionadas, 
bem como disponibilização para toda a 
comunidade usuária da "documentação de 
engenharia". 

A partir de março de 1992, em parceria com 
o CENPES e o SERINF, a RLAM participou dos 
testes dos produtos selecionados para atender ás 
necessidades da Companhia como um todo. E, 
também, definiu a abrangência do projeto e optou 
pela implantação de um pi loto, a partir do qual 
pretende disponibilizar a tecnologia e atender às 
necessidades dos diversos lIsuários. 

7.2 - Utilidade 

Estima-se que o retorno do investimento seja 
propiciado por ganhos . de produtividade 
proveniente de: 

214 

redução no tempo de 
documentação de engenharia 
comunidade usuária; 

acesso à 
por toda a 

possibilidade de disponibilizar em "tempo real" 
os documentos para os diversos usuários, de 
acordo com suas necessidades específicas; 

TIPO DE DOCUMENTO 
Catá logo industrial 
Curva de desempenho de 
equipamento 

Desenho de engenharia 
Especificação técnica 
Folha d e dados 
índice de linha 
Isométrico 
Lista de equipamentos e 
instrumentos 

Requisição de material 
TOTAL. 

maior possibilidade de trabalhar cOm 
documentos na última revisão; e 

possibilidade de cadastramento e 
recuperação do acervo pelas mais diversas 
formas de busca (por palavra-chave, "tag", 
projetista, t itu lo, cód igos, etc. ). 
Além disso outros ganhos serão obtidos em 

virtude da: 

possibilidade de salvar documentos antigos 
(com mais de 40 anos e já sem condições de 
manuseio); 
preservação do acervo (qualidade visual) de 
todos os documentos digitalizados; 

redução no investimento em segurança das 
instalações fí sicas atuais, mantendo, então, 
back-up fora da instalação; 

redução do espaço físico; 

redução na quantidade de cópias 
reprográficas dos documentos; 

melhor gerência do acervo (recuperação, 
manutenção, arquivamento e distribuição); e 
possibilidade da gerência de arquivos vector 
(CAD) ser rea lizada juntamente com os 
documentos rasterizados, inclusive com sua 
gravação nos discos óticos, levando a uma 
gerência única de todo's os documentos. 

7.3 - Acervo da Documentação de 
Engenharia 

o acervo atual da Documentação de 
Engenharia, ponto de partida para o 
Processamento da Imagem, envolve vários tipos 
de documentos nas quantidades abaixo 
especificadas: 

QUANTIDADE 
3500 

300 
50000 
2880 

17 500 
1 500 

16000 

1 500 
11 000 

104180 

B. lécn. PETROBRAS. Rio de Janeiro. 37 (3/4): 209·217 , jul .ldez. 1994 

de! 
esl 
os 
qUi 
físl 
bOI 

q 
n 
ir 
cI 
ti 



0111 

e 
sas 
Ig", 

em 

lOS 
de 

de 

las 
30, 

as 

ia, 
e 

~or 
os 
Ja 
na 

le 
o 

) s 
(O 

4 

Quanto à qualidade visual, 8 a 10% dos 
desenhos de engenharia e isométricos estarão em 
estado não-manuseável dentro de cinco anos e, 
os demais, se encontram, ainda, num estado em 
que não necessítam, no momento, de restauração 
física. Os demais tipos de documentos estão em 
bom estado. 

FORMATO % 

AO 5,1 
A1 12,3 
A2 5,7 
A3 31,5 
A4 41,2 

sem padrão 4,2 

Serão considerados 63% do acervo de 
desenhos de engenharia e isométricos para 
transformação em imagens digitalizadas, o que 
perfaz um total de 41 580 documentos. Os 
documentos que não terão sua imagem 
digitalizada são: 

documentos de unidades operacionais com 
previsão de desativação; e 

desenhos de fundações, poços, caixas 
subterrâneas, superestruturas, edifícios, 
refratários e móveis, pois sâo pouco utilizados, 
sofrem poucas revisões e não contêm dados 
técnicos que possam ser utilizados em outros 
projetos. 

Vale ressaltar que a indexação dos documentos 
que permanecerão na sua forma original é 
necessária, se considerada juntamente com a 
indexação dos documentos digitalizados, a fim 
de permitir o gerenciamento do acervo como um 
todo. 

7.4 - Características do Produto para 
Processamento da Imagem 

Para atendimento às necessidades da 
Refinaria, ficou decidido que o produto a ser 
utilizado deveria ter os seguintes requisitos: 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, .17 (3/4): 209-217, jul./dez. 1994 

processamento distribuido; 
arquitetura aberta cliente/servidor; 
amigável, ou seja, boa interface 
homem/máquina; 
visualização (raster, vectore híbrido); 
edição raster (limpeza, comentários, controle 
de visualização, impressão e plotagem); 
visualizar redline (comentários); 
rede (multiusuárío); 
ler formato DWG; 
ter múltiplos formatos; 
converter DWG para raster ; 
múltiplas ferramentas de edição; 
edição vector(AutoCAD sem conversão); 
red/ine; 
captura (densidade do arquivo raster - a partír . 
de 200 bpi; padrão de gravação do arquivo 
rasterizado TG4 ou TIFF comprimido; 
visualização do documento para controle de 
qualidade; e padrão de captura para outros 
formatos - PCX, BMP); 
gerenciamento (cadastramento - inclusive de 
documentos multipágina; empréstimo; 
distribuição; e índexação de toda a 
documentação - independente de ter ou não a 
imagem digitalizada); 
impressão; 
armazenamento (disco ótico regravável; 
jukebox para grandes volumes); 
definição de níveis de permissão para acesso 
às várias facilidades. 

7,5 - O Projeto-Piloto 

7.5. 1 - Documentos 

Foram selecionados 5 000 desenhos de 
engenharia, nos diversos tamanhos, com boa 
qualidade visual na sua maioria, escolhidos em 
razão de: 

projetos aprovados no PAA (Plano Anual de 
Atividades) de 1994; 
unidades com paradas previstas para 1994; 
e 
desenhos de equipamentos. 

215 



7.5.2 - Usuários 7.5.3 - Hardware e software 

A partir da abrangência do projeto na 
Refinaria (representada graficamente no Anexo I) , 
foram selecionados os usuár ios para o piloto: por 
representarem as funções básicas do Projeto 
como a gerência da Documentação de 
Engenharia, a ed ição, revisão, visualização e 
impressão de documentos e também a interface 
com a geração automática de desenhos 
(AUTOCAD). 

Para o sistema de imagem na Refinaria 
será utilizada uma rede Ethernet, d~ 
fibra ótica, com protocolo de comunicação 
DECNET. 

Cada máquina receberá um conjunto de 
software de acordo com a função a ser 
executada em cada uma delas. O Anexo 11 
apresenta o esquema gráfico da configuração de 
hardware e software. 

I SETOR 
SEDOC 

SEPROJ 

SETOB 

EMPRE-NE 

CORPREO 

SEMEC 

na rede 

216 

SETOR 
Coorde,nação de Pré-Operação 
Empreendimentos para Construção no 
Norte e Nordeste 
Setor de Documentação 
Setor de Mecânica 
Setor de Obras 
Setor de Projetos 

SIGLA 
CORPREO 

EMPRENE 
SEDOC 
SEMEC 
SETOB 
SEPROJ 

QUANT DESCRiÇÃO 

2 

1 

8 

1 

1 

Workstation com 128 Mb de RAM, 2 Gb de disco e monitor de 
19" 

Microcomputador 486-DX2, com 16 Mb de RAM, disco de 250 
Mb e monitor SVGA policromático (um de 19" e outro de 14") 
Jukebox de 20 Gb e discos óticos regraváveis de 5.25" 

Impressora a jato de tinta (Bubb/e Jet) ou laser para tamanho 
A4 

Microcomputador 486-DX2, com 16 Mb de RAM, disco de 250 
Mb e mOnitor SVGA policromático de 19" 
Workstation com 48 Mb de RAM, 1 Gb de disco e Monitor de 
19" 

/ 

Impressora laser tamanho A3 

Microcomputador 486-SX, cóm 4 Mb de RAM, disco de 80 Mb 
e monitor VGA policromático de 14" 
Microcomputador 486-DX, com 16Mb de RAM, disco de 250 
Mb e mOnitor SVGA policromático de 15" . 

Microcomputador 486-DX2, com 16 Mb de RAM, disco de 250 
Mb e mOnitor SVGA policromático de 19" 

Microcomputador 486-DX2, com 16 Mb de RAM, disco de 250 
Mb e monitor SVGA policromático de 19" 
Impressora a jato de tinta (Bubb/e Je6 ou laser formato A4 

P/olter eletrostático 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4): 209-217, jul .ldez. 1994 

7.6 

en, 
de! 
40( 
USl 
aCE 

o I 
Pr< 

7.1 

Atl 

B 



ia, 
je 
~o 

je 
er 

" :le 

7.6 - Conversão de Sistemas 

Para controle da indexação dos desenhos de 
engenharia. a RLAM utiliza o software CDS/lSIS. 
desenvolvido pela Unesco. instalado no VAX 
4000/1 ao, podendo ser acessado por qualquer 
usuário da Rede (atualmente 200 pontos de 
acessO). 

A base de dados deverá ser convertida para 
o módulo de gerenciamento do produto para 
Processamento da Imagem. 

7.7 - Cronograma 

As atividades estão definidas em dois grupos 
com duração prevista para dez meses. Consta 
de: 

Atividades pré-projeto 

aquisição de equipamentos 

aquisição de software 

seleção dos documentos 

contratação do serviço de escaneamento 

estudo e definição do fluxo de trabalho 
(workflow) 

escaneamento dos documentos 

validação dos documentos rasterizados 

definição da arquitetura do banco de dados 
(para conversão da base em CDS/ISIS) 

plano de treinamento 

B. têcn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, ,17 (3/4): 209-217, jul.ldez. 1994 

Atividades de implantação do Projeto 

instalação dos equipamentos 

instalação do software 

treinamento dos administradores do sistema 

customização do software 

implantação do workflow 

treinamento dos usuários 

cadastramento dos documentos (check-in 
batch após conversão da base em CDS/ISIS) 

acompanhamento do Sistema 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

"'BRUM, A. R., UTCHITEL, B., CRUZ, P., FIGUEIREDO, R. 
R. M. Processamento de imagem para a 
documentação técnica de engenharia 1. relatório 
parcial. Rio de Janeiro PETROBRÁS/CENPESI 
SINTEP, 1992. 1 v. 

BIBLIOGRAFIA 

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. 
Sistemas da qualidade modelo para a garantia da 
qualidade em produção e instalação. Rio de Janeiro, 1990. 
7p. 

UTCHITEL, B., FIGUEIREDO, M., ALBAGLI, G .. 
Processamento de imagens : uma proposta para 
documentação técnica. Rio de Janeiro 
PETROBRAS/SERINF/SISUS/SETEC, 1992. 23 f. ilus!. 

VIRGENS, M. T. C. el ai. Solução imagem para a RiAM. 
Salvador : PETROBRAS/DIRINF-BAlSETAP, 1992. 32 f. 
ilust. 

217 



) 1 

L 
7 
d 
fi 

1 



1 
PROCESSO REATIVO DO POLI ETILENO LINEAR DE BAIXA 
DENSIDADE NA EXTRUSORA DE DUPLA ROSCA. I. 
EFEITO DO TRATAMENTO DE PERÓXIDO NA ESTRUTURA 
MOLECULAR 
REACTlVE PROCESS OF THE LOW DENSITY LINEAR 
POL YETHYLENE A T THE DOUBLE THREAD EXTRUSOR. 1. 
EFFECTS OF THE PER OXIDE TREA TMENT A T THE 
MOLECULAR LEVEL 

Marly Grinapel Lachtermacher1 e Alfred Rudin2 

RESUMO - O processo reativo do polietil eno linear de baixa densidade com peróxido orgânico de 
modo a modifica r a sua estrutura molecular e sua processabilidade, foi investigado. A adição de 
baixa concentração de peróxido durante o processo de extrusão do PELBD acarreta mudanças nas 
características moleculares do PELBD. A criação de ramificações nos produtos obtidos por esse 
processo foi evidenciada por mudanças nas curvas obtidas por DSC e eluição fracionada com 
gradiente de temperatura (TREF). As análises por cromatografia de permeação em gel (GPC) e 
ressonância magnética nuclear (13C NMR) podem ser usadas na determinação dos aspectos 
quantitativos de peso molecular e grau de ramificação. Os produtos obtidos nas condições 
estudadas contêm, aproximadamente, uma ramificação longa por número médio de moléculas. As 
mudanças no grau de insaturação , determin ado por espectrometria no infravermelho (FTIR), 
indicam que o mecanismo de extensão de cadeia é evidenciado pela reação de acoplamento entre 
os grupos terminais vinílicos ou radicais alílicos e os rad icm:; secundários. Ambos os tipos são 
produzidos por abstração do hidrogênio no PELBD. 

ABSTRACT - This artic/e examines lhe reaclive exlrusion of LLOPE wil,., organic peroxide in order 
lo modify lhe molecular slruclure and processing properties. The reaclivc process wilh low leveis 
of organic peroxide renecls in changes in t/le molecular characlerislics of LLOPE. The crealion of 
branches during reaclive extrusion was evidenl particularly by changes in the OSC and lemperalure 
rising elulion factionation (TREF) analyses curves. Quantitative measuremonl of polymor molecular 
weight and branching can be delermined by SEC and "C NMR. Under our exll usion conditions the 
producls conlained about 1 long branch per number average molecule. This res u/t and dala on 
changes in carbon-carbon unsaluralion determined by FTIR technique indicale Ihal lhe major chain 
extension mechanism is an end-/inking reaction belween terminal vinyls or a/ty/ic radicais formed at 
the chain ends and secondary redicals. Both types are produced by hudrogen abstraclion on lhe 
LLOPE. 

(Origir,ais recebidos em 1Y.03.'94). 

1 - INTRODUÇÃO 
O surgimento no mercado do Polietileno 

Linear de Baixa Densidade (PELBD) na década de 
70 acarretou uma mudança drástica na indústria 
de polieti lenos. Ao contrário do processo de 
fabricaç~o do polietileno de baixa densidade 

(PEBD), o PELBD é produzido á pressão e 
temperatura moderadas (60 - 200 °C, 50 -
200 Kgf/cm\ além de apresent2r vantagens, tais 
como menor consumo de energia em comp2ração 
com a tecnologia á alta pressão do PEBD. 

O PELBD apresenta uma combinação de 
propriedades mecânicas, como rigidez, dureza e 

1 - Setor de Polímeros (SEPOL) , Divisão de Polímeros (DIPOL) , Centr o de Pesquisas (CENPES)l::l u 

2 - Institute of Polymer Research, Departrnent of Chernistry, University of Waterloo, Ontario, Canada. 

B. ICcn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4) : 219-230. jul .ldez. 1994 219 



resistência à tração superior ao PEBO. 
Conseqüentemente, o PEBO vem sendo 
substituído pelo PELBO no mercado de filmes por 
sopro. A melhoria das propriedades físicas reflete­
se em vantagens nas caracteristicas de 
estiramento do PELBO, proporcionando a 
produção de filmes com a mesma espessura e 
maior tenacidade. Entretanto, o PELBO apresenta 
certas desvantagens que limitam a sua utilização 
nos equipamentos convencionais para fabricação 
de filmes de PEBO. 

Estas desvantagens são conseqüências da 
sua estru~ura molecular, que é caracterizada pela 
dlstnbUlçao estreita de peso molecular, presença 
de ramificação curta e baixo grau de ramificação 
longa. a PLBO tem viscosidade de cisa lhamento 
mais alta e viscosidade extensional mais baixa nas 
cond ições usuais de processamento em 
comparação com o PEBO de mesmo índice de 
f luidez. Estas características do PELBO se 
refletem em baixa tensão do fundido, resultando 
em baixa estabilidade da bolha que é formada 
durante os processos de produção de filme por 
sopro. 

Novas tecnologias na fabricação de filme por 
sopro, tais como anel de vedação, cap ilares em 
espiral à baixa pressão e parafuso do barril com 
alta eficiência, vêm sendo desenvolvidas com o 
objetivo de melhorar a processabilidade do 
PELBO(ll Entretanto, o custo envolvido nestes 
processos é bastante elevado. 

Blendas do PELBO com o PEBO vêm sendo 
utilizadas nas indústrias de filmes como alternativa 
para melhorar a processabilidade do PELBO(2.31 . 
Uma vantagem é a possibilidade de utilizar nestes 
processos os equipamentos convencionais para 
produção de filme de PEBO. Porém, a contribuição 
efetiva deste processo é limitada a uma 
concentração máxima de 10% de PEBO. 

a processo reativo utilizando baixas 
concentrações de peróxido pode ser uma rota 
viável para a modificação da extrudabilidade do 
PELBO. Existe um grande interesse no uso de 
baixa concentração de peróxido orgânico como 
gerador de radicais livres para melhorar o balanço 
das características de processabilidade de 
poliolefinas. Este trabalho faz parte de uma 
pesquisa extensiva, em nível de doutorado sobre 
o processo reativo do PELBO em prese~ça de 
peróxidol'l. 

Enfocam-se, aqui, os efeitos do processo 
reativo com peróxido na estrutura molecular do 
PELBO. As técnicas de cromatografia de 
permeação em gel (GPC) , calorimetria por 
varred!Jfa diferencial (OSC) , ressonância 
magnética nuclear C3C NMR), eluição fracionada 
(TREF) e espectrometria no infravermelho (FTIR) 
foram utilizadas para interpretar os efeitos do 

220 

processo reativo nas características moleculares 
do PELBO. 

2 - EXPERIMENTAL 

2.1 - Material 

Uma amostra comercial de PELBO com índice 
de fluidez de 1.0 g I 10 min foi se lecionada para 
este estudo. Este material é o copolímero de 
etileno-octeno na forma de grânulo, e designado, 
aqu i, como resina B. Esta resina contém 
antioxidante fenólico , Irganox 1010™, e foi 
sintetizada pelo processo Oowlex. a peróxido 
orgânico, 2,5 -dimetil-2,5 di (t-butil peroxi) hexano 
(LupersoI101) foi utilizado no processo reativo do 
PELBO. 

2.2 - Extrusora 

a tratamento reativo da resina em estudo foi 
realizado na extrusora modular de dupla rosca 
Leistritz. a comprimento do barril usado em todos 
os experimentos foi de 1,2 m. a diâmetro do 
parafuso foi de 34 mm, e a razão entre o 
comprimento e o diâmetro de 35 mm. a barril da 
extrusora foi dividido em dez zonas, excluindo o 
capilar. A temperatu ra de cada zona foi controlada 
com resistência elétrica de aquecimento e injeção 
de água de refrigeração. a peróxido, previamente 
dissolvido em metanol, foi injetado em diferentes 
pontos ao longo do barril. As condições de 
operação e a aquisição de dados foram 
controladas por microcomputador. 

A configuração da extrusora consistiu da zona 
de alimentação, das zonas do fundido e de 
mistura, da zona de bombeamento, e da zona de 
exaustão (fig. 1). A zona de alimentação, a qual 
consistiu de roscas helicoidais de transporte, foi 
utilizada para o arraste do polímero sólido ao 
longo do canal da extrusora. As zonas de mistura 
e do fundido eram constituídas de elementos 

UI 
IOIIA DE 

AI..lIoIE:1I1Aç&O 

v 

"'''''' I'UMOtOO E DE III$TUIU. 
v-~ J 1 IC*A Df: 

eololBOMENTO 

II 

/// 

Iotu. ot: EK.I.l)$1.i o /' 

Fig. 1 - Configuração da extrusora . 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4): 219-230, jul .ldez. 1994 

po 
fO I 
tra 
ex 
a 
de 
ou 
im 

21 

r~ 
cl 
PI 



:e 
ra 
le 
o, 
m 
oi 
lo 
)0 
lo 

oi 
:a 
IS 
'o 
o 
a 
o 
a 
o 
e 
s 
e 
n 

a 
e 
e 
II 
li 
) 
a 
s 

rnisturadores à base de engrenagem e de blocos 
rnalaxadores para promover melhor mistura da 
rnassa reacional. 

A zona de bombeamento transporta o 
polímero fundido até o cabeçote da extrusora, e é 
formada de elementos de roscas helicoidais de 
transporte. Os gases trapeados no fundido são 
extraídos na zona de exaustão. Utilizou-se, aqui, 
a extrusora de rosca com rotação simultânea 
denominada de Sistema 1. Deve-se ressaltar que 
outros sistemas de extrusão também foram 
investigados(') . 

Na figura 2, ilustra-se a configuração do 
parafuso usado no Sistema 1 - SeI 2 (as roscas 
helicoidais foram cod ificadas de acordo com a 
nomenclatura do fabricante - Leistritz). A zona de 
alimentação (1 -2) e a zona de bombeamento (9) 
eram formadas de roscas helico idais de 
transporte. A geometria da rosca permitia o 
arraste positivo do material ao longo do canal da 
extrusora. Foram adicionados elementos de 
mistura no Sistema 1 - SeI 2 para promover uma 
melhor dispersão e incorporação do peróxido ao 
polímero fundido. A temperatura do fundido foi 
medida no cabeçote. A energia mecânica na 
extrusora foi dissipada em calor, refletindo, em 
alguns casos, em uma elevação da temperatura 
do fundido. 

2.3 - Metodologia 

Visando a uma análise comparativa, as 
resinas virgens foram extrudadas nas mesmas 
condições de reação, porém sem adição de 
peróxido na extrusora. Na figura 3, mostra-se o 

10 9 8 

< IIIIIIIIIIIIIIII~IIII 
... , 

...... , , 

' 7 

11 11 

... ... , , 
o o 
...... 

6 

1111 

~ , 
o 
'1 

o o o o o 
..., lO') If') ,.., \8 

, , , , I 
o o o 11ft 11ft N..., 10') ... ... 
I , I I I 
NNNNN 

o o 
... .. , , 
o < 
~ ~ 

o o 
...... 

, , o 
.... 
...... , 
000 
.... N , , , 

, , o 
.. .. 
...... , 
o o o 
.. .. N , , , 

N N N NNN N N N 

Sistema 1 - SeI 2. A ve locidade do parafuso foi 
mantida constante a 80 rpm, e a vazão foi 
controlada numa taxa de 40 g/min utilizando uma 
balança calibrada para a alimentação dos sólidos. 

_ O peróxido foi prev i.amente dissolvido em metanol 
á concentração apropriada . A solução metanólica 
foi bombeada na mesma zona de alimentação do 
polímero só lido, através de uma saída lateral na 
extrusora a uma taxa controlada. As temperaturas 
das zonas 1 e 2 foram mantidas baixas, na faixa 
de 60 a 100"C, de modo a minimizar a reação 
química das resinas com o peróxido orgânico na 
zona de transporte. A temperatura ao longo do 
barril da extrusora foi mantida a 190°C. 

A temperatura do fundido foi medida no 
cabeçote. Durante estes experimentos, o sistema 
de refrigeração não estava disponível, li.mitando o 
contro le da temperatura do fundido medida no 
cabeçote. A temperatura do fundido era, 
aproximadamente, 15-C acima da temperatura da 
zona de mistura. 

O tempo de res idência foi determinado 
adicionando-se um traçador na alimentação e 
detectando-o no cabeçote. Nessas condições, o 
tempo de residência foi , aproximadamente, de 3 
mino A exaustão foi realizada na zona 9, utilizando 
uma bomba a vácuo para remover os produtos 
gasosos. Deve ser ressaltado o uso, neste 
trabalho, de uma concentração baixa de peróxido, 
na faixa de 0,05 - 0,15% (p/p), sob essas 
cond ições de reação. Engel(5), Manleyl6>, Dorn(7) e 
Kampouris(8) sugeriram o uso de uma 
concentração mínima de 0,2% (p/p) de peróxido 
orgânico nas reações de reticu lação do polietileno. 
Com base nesta observação, foi utilizada, aqui, 

5 4 3 2 

1111 1111 111111111 11111 1111111111 

o 

~ , 
! I o "1 N 

t-ig. 2 - Configuração do parafuso do sistema 1- sel2 . 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4) : 219-230, jul.ldez. 1994 221 



uma concentração de peróxido na faixa de 0,1% 
(p/p), de modo a evitar a reticulação do polietileno. 
- Caracterização da Estrutura Molecular 

Cromatografia de Permeação em Gef (GPC) 
Os pesos moleculares médios e sua 

distribuição foram determinados utilizando-se um 
sistema de cromatografia de permeação em gel 
equ ipado com três detectores: refratõmetro 
diferencial (DRI), espalhamento de luz (LALLS) e 
viscosidade (CV). 

Detalhes do equipamento e do sistema de 
dados usados nesta pesquisa foram reportados 
por Pang l91 . O 1,2,4 triclorobenzeno (TCB), 
contendo 0,1% de antioxidante Irganox 1Q10™, foi 
utilizado na fase móvel do sistema e no preparo 
das soluçôes poliméricas. As análises foram feitas 
a 145°C. O fluxo do solvente foi de 1,0 ml/min . As 
soluções de polietileno em TCB a 1-2 mg/ml foram 
injetadas no GPC a 145· C. As so luções 
poliméricas foram agitadas por 24-72 h a 160· C. 
Este procedimento foi sugerido por Rudinl ' O) para 
eliminar os agregados supermoleculares, os quais 
persistem a 145°C em TCB. 

I~I L~~~~ 

Fig. 3 - Sistema 1 - set 2. 

Uma coluna de leito misto empacotada com 
gel de poliestireno foi calibrada com padrões de 
poliestireno. Os pesos moleculares médios das 
resinas foram calculados utilizando-se a calibração 
universal e as constantes de Mark-Houwink 
sugeridas por Rudin l11 .12I. Neste trabalho, os 
valores reportados de M, para as resinas foram 
calculados usando-se os dados de GPC/LALLS. 

222 

Kulin(13) sugeriu o uso do detector de 
espalhamento de luz na caracterização da fração 
de alto peso molecular, sendo o detector de indice 
de refração (detector de concentração) menos 
sensivel. pang(9) reportou resu ltados semelhantes 
utilizando-se o sistema mencionado anteriormente. 
Os valores reportados de Mw e M, foram 
calculados usando os dados de GPC/CV. Os 
valores de peso molecular médio e polidispersão 
das resinas são uma média das medidas de dez 
soluções. 

. Ca /orimetria de Varredura Diferencial (DSC) 

O comportamento térmico das resinas virgens 
e dos produtos da extrusão reativa foi avaliado por 
DSC, usando-se um Calorimetro de Varredura 
Diferencial Perkin Elmer DSC - 4 equipado com 
um sistema de aquisição de dados. Todas as 
amostras foram prensadas a 190°C por 10 min 
sob pressão de 20 000 Ibf/in' e, posteriormente, 
resfriadas a 10· C/h em um forno á temperatura 
con trolada. Este tratamento térmico foi feito de 
modo a manter uniforme a história térmica para 
todas as amostras em estudol14l. Foram 
encapsulados 6 - 10 mg da amostra polimérica 
em panelinhas de aluminio. As endotermas foram 
determinadas a uma taxa de aquecimento de 
1Q°f::1 min na faixa de 40 "C - 170· C. A escala de 
temperatura e a entalpia de fusão foram ca libradas 
com o padrão de indio. Vári.as corridas da mesma 
amostra foram feitas para testar a 
reprodutibilidade dos resultados. 

Eluição Fracionada (TREF) 
Esta análise foi feita em um instrumento 

desenvolvido na Universidade de Waterloo!15l. As 
amostras foram dissolvidas a uma concentração 
de 7 mg/ml em 1,2,4 triclorobenzeno contendo 
0,1% de antioxidante Irganox 1 01QTM Detalhes 
sobre o sistema e a aquisição de dados foram 
reportados por Karbasewski (15). O objetivo desta 
análise foi o de comparar os resultados com as 
endotermas por DSC e investigar a distribuição de 
ramificações curtas nas amostras em estudo . 

. Ressonância Magnética Nuclear (3 C NMR) 
Vários estudos foram realizados sobre o grau 

de ramificação nos copolímeros de etileno - a 
olefinas usando-se a técnica de 13 C NMRI16-19) 
Rayl17) e Hsieh(18) estudaram os tipos de 
ramificações presentes no polietileno de baixa 
densidade por 13 C NMR. Randall (19) reportou o 
espectro de copolímeros com baixa fração de 
comonõmero. Ramificações curtas, com menos de 
seis átomos de carbono, podem ser investigadas 

B. têcn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4): 219-230, jul.ldez. 1994 

p' 
n. 
u: 
rr 

r 



'a 
11 
IS 
in 
, 
., 

'a 
le 
'a 
11 
;a 
11 
e 
e 
IS 
a 
a 

o 
,s 
o 
o 
's 
11 
a 
s 
e 

u 
:x 
'I 

e 
a 
o 
e 
e 
s 

14 

por esta técnica. O fato das ramificações curtas 
não poderem ser distinguidas das longas limita o 
uso dessa análise para os polieti lenos contendo 
mais do que dez carbonos em comprimentat2o.2" . 

O grau e os tipos de ramificações presentes 
nos polímeros virgens e nos produtos da extrusão 
reativa foram detemninados em um espectrõmetro 
Buker AC 300 MHz a 75.43 MHz. O espectro foi 
obtido usando-se a técnica de pulso inverso, e 
uma largura de pulso de 90". Utilizou-se um tempo 
de relaxamento entre os picos de 12 s. A 
resolução da linha-base foi obtida após 2 000 
varreduras. A temperatura de operação foi de 
120°C. Na etapa de preparo da amostra, o 
polímero foi inchado a uma concentração de 40% 
(peso/volume) em 1,2,4 triclorobenzeno a 150"C 
por uma hora. O conteúdo de ramos hexi la no 
copolímero etileno-octeno foi calcu lado com base 
nas áreas re lativas entre os picos de CH, a 
29,99 ppm e do carbono 3B6 (terceiro carbono do 
ramo de seis carbonos contando a partir do fim) a 
32 ,2 ppml22l. O número de ramos etila nos 
copolímeros etileno-buteno foi calcu lado pela área 
re lativa entre o pico do CH2 a 29,99 ppm e do 
carbono 1 B2 (primeiro carbono do ramo etila 
contando a partir do fim) a 11,2 ppm. As áreas dos 
picos foram medidas com o planimetro (o grau de 
ramificação é reportado, aqui, em termos de 
número de ramificações por 1 000 carbonos). 

. Especlromelria no Infravermelho (FTlR) 

O grau de insaturação foi determinado por 
análise espectrométrica no infravermelho, 
utilizando-se o espectrofotõmetro FTIR 520, 
Nicolet, a 1 cm de resolução. As amostras foram 
prensadas a 190· C por 10 min ; as medidas foram 
feitas em filmes finos de, aproximadamente, 
0,3 mm. Os picos de absorção a 908 cm', 
964 cm" e 888 cm" são associados às 
insaturações terminais , trans e pendentes. 

O número de insaturações foi calculado 
medindo-se a altura do pico de absorção do 
respectivo tipo de insaturação e o coeficiente de 
extinção reportado por Haslam(231. 

3 - RESULTADOS E DISCUSSÃO 
3.1 - Caracterização da Estrutura 

Molecular 

Na tabela I, listam-se as características 
moleculares e as propriedades reológicas da 
Resina B. Codificam-se, aqui , as amostras por 
dois números: o primeiro refere-se ao tipo da 
resina em estudo; e o segundo, entre colchetes, a 
concentração de peróxido. Na figura 4, ilustram-se 
as curvas de distribuição de peso molecular da 

B. têcn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4): 219-230, jul .ldez. 1994 

Resina B virgem e após extrusão. Não foi 
observada diferença apreciável entre essas duas 
amostras, portanto, o processo de extrusão por si 
pode ser eliminado como variável do processo(2') 
Na tabela 11, listam-se os pesos moleculares 
médios da Resina B antes e depois da reação com 
peróxido no Sistema 1 - Sei 2. 

Os pesos moleculares médios Mo e Mw foram 
determinados com base nos resultados obtidos 
por GPC/CV e Mz com base no detector de 
espalhamento de luz (LALLS). Observou-se o 
aumento no valor de Mw com o aumento da 
concentração de peróxido. O efeito mais 
significativo foi verificado nos valores de Mz. Estes 
resultados eram esperados, pois o peso molecular 
médio Mz é mais adequado para estimar a fração 
de mais alto peso molecular no material 
polimérico. Além disto, os produtos tratados com 
o peróxido apresentam uma tendência de 
alargamento da distribuição de peso molecular em 
re lação à resina virgem, o que é indicado pelo 
'valor mais alto de polidispersão (MjMo)' 

Na figura 5, ilustram-se as curvas de 
distribuição de peso molecular dos produtos 
preparados no Sistema '1 - Sei 2, usando-se o 
sistema GPC/CV. 

As curvas de distribuição de peso 
molecular da Resina B reagida com o 
peróxido foram deslocadas para uma fração de 
mais alto peso molecular em comparação com a 
da Resina B virgem . 

A comparação entre à fração de mais alto 
peso molecular (acima de 105) da Resina B e dos 
produtos após o tratamento demonstra o efeito da 
concentração do peróxido na curva de distribu ição 
de peso molecular (tabela 11 1). Como esperado, 
esta fração aumenta com a concentração de 
peróxido. Estes resultados indicam que a reação 
de extensão de cadeia ocorre em presença de 
radicais livres durante o processo reativo . 

pang l91 determinou o grau de ramificação 
longa em função do peso molecular em 
pol iolefinas usando-se a técnica de GPC. Este 
autor mostrou que o tamanho minimo da 
ramificação determinada por esta técnica fica 
entre seis e 12 átomos de carbono. Usou-se um 
procedimento semelhante ao sugerido por Pangl91 
neste traba lho para determinar o grau de 
ramificação longa nas resinas virgens e nos 
produlos modificados com o peróxido. Nas figur~s 
6 e 7 ilustram-se a freqüência de ramlflcaçao 
longa ' (LCB) da Resina B antes e _depois do 
tratamento com o peróxido em funçao do peso 
molecular usando-se o sistema GPC/CV. Como 
esperado.' o grau de ramificação longa na Resina 
B é insignificante em toda faixade peso molecular, 
pois se trata de um pollmero linear com 
ramificações curtas . Este valor aumenta com a 

223 



concentração de peróxido. deve ser ressaltado que este método é menos 
sensivel para distinguir diferenças no grau de 
ramificação longa entre polietilenos virgens e 
modificados com peróxido, em comparação Com 
as medidas reológicas l41 . 

O número de ramificações trifuncionais 
presentes nos produtos modificados é de, 
aproximadamente, 2 LCB/1 000 C, e o número de 
ramificações tetrafuncionais é de, 
aproximadamente, 0,5 LCB/1 000 C. Entretanto, 

TABELA I 

PESO MOLECULAR MÉDIO DA RESINA B 

Peso Molecular Médio I I Resina Ramificações Curtas l1 1 lIH',,'o(J/g) M
z

(10·3) Mw (10 3) Mo (10'3) E B 380 77 25 3.1 14 84 
c) o conteúdo de ramificaçao é dado por 1 000 carbonos 

224 

TABELA 11 

PESO MOLECULAR MÉDIO DAS AMOSTRAS SET B [n] GERADAS NO SISTEMA 1 - SET 2 

Resina 

B 

BrO,051 

Bro 10l 
B[0,15] 

Resina 

B 

B[0.05] 
B[0.10] 
B[0.15] 

Mw 
(10.3) 

77 

84 

95 

97 

Mn 
(10'3) 
25 

27 

28 

22 

TABELA 111 

Mw/Mn 

3,1 

3,1 

3,3 

3,3 

I Mz (10 3) 
380 

417 

466 

484 

PESO MOLECULAR MÉDIO DAS AMOSTRAS B[n] 

Peso molecular acima de 105 Peso molecular acima de 105 
(fração em peso) (fração em peso) 

(Calibração Universal) (Detetar de Viscosidade) 
22 22 

30 30 

34 33 

35 34 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4): 219-230, jul./dez. 1994 



0.030 

o EI (Virgem) 
o EI (Extrudado sem reagir ) 

o 
01 0.030 
Q) 
Q. 

o 

"" 0-ro 
t-I 0.0l. 0 
~ 

0 . 000 

3 .0 4.0 5.0 

log peso molecular 

Fig. 4 - Curva de distribuição de peso molecular das resinas B virgem e extrudada. 

o.oao 

o 

• 

J • • o !Il ., 
"'- li! El <li fi, o 0.01. 0 li" t tJo ~ <Il ... ~~ "" 

0 . 000 

3 •• < •• 5 •• 6 •• 

l og peso mo l ecular 

Fig. 5 - Curva de distribuição de peso molecular das amostras B[n] usando GPC/CV. 

B. l écn. PETROBRAS. Rio de Janeiro. 37 (3/4): 219-230. jul.ldez. 1994 

' .0 

li 
11 [0 . 0 5 ] 
11 [0.101 
11 10 .15 1 

7 •• 

225 



u 
o 
o 
o 
~ 
o 
a. 
o 

2.0 -,--------------------~ 
__ 8 

--8[O.OS} 
-f'- 8 [O. lO} 

g' 1.0 
.3 
o 
'0 
u-

8 ;;:: 
'E 
o 
a: 

o 

5.0 6.0 
log Peso Molecular 

Fig. 6· Ramificações longas trifuncionais em função do peso molecular das amostras set B[n] geradas no sistema 1 - sei 2. 

3.0 
__ 8 

~ 8 {O . OS] 
--- B {O. /O} 

u 
O 
O 
O 2.0 

o 
a. 
o 

'" c o 
...J 
o 
.0 

" o 1.0 
.!2 
-E 
o 
a: 

5.0 6.0 
log Peso. Moleculor 

Fig. 7 - Ramificações longas tetrafuncionais em função do peso molecular das amostras se! 8[n] geradas no sistema 1 -set 2. 

226 B. tecn. PETROBRAS. Rio de Janeiro, 37 (3/4) : 219-230, jul./dez. 1994 



6 . 00 

CI) 
O - & Terminal vinilico 
J:: 
O 
.o 5.00 -I-l '" Transvinilico 
'" () 

-O 
O 
O 
ri 4.00 -
\.I 
O 
o.. -
CI) 
O 
"O 3.00 -

'" \.I 
:::l -

.j..> 

'" CI) 
r:::: 2.00 -

.,... 

CI) 
O .. 
o.. 
:::l 
H 1.00 
c.9 1 I I 1 

0 . 00 0.05 0.1.0 0.15 0.20 

Concentração de peróxido (% p/p ) 

Fig. 8 . Grau de insaturação na amostra B[n] gerada no sistema 1 - set 2. 

I,' .,----------------- -,1 

50 60 70 eo 90 100 110 120 130 140 

TEMPERATURA (C) 

Fig. 9 • Endoterma da resina B, Fig, 10· Endoterma da resina B(0,05), 

14 8. técn. PETR08RAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4): 219·230, jul .ldez, 1994 227 



' ,5 T ---- ---··--------- ---··--··---------------··--··----, 

0<-- --•.. ---.• ---,-___ ._ .. __ • ___ , ____ , ___ .. ,_ .. __ • ____ ) 
50 60 70 60' 90 100 110 ' 40 

TEMPf.RATUR1 lei 

Fig. 11 - Endoterma da resina B(0,15). 

A redução significativa no número de 
insaturações terminais presentes nos produtos de 
reação gerados no Sistema 1 - Sei 2 (fig. 8) , em 
comparação com o da Resina B, está de acordo 
com o mecanismo proposto por Bremner,61. Estas 
conclusões estão de acordo com o trabalho feito 
por Hendra el al.'25), no qual os autores 
mostraram que os radicais alílicos são as espécies 
intermediárias nas reações de acoplamento 
envolvidas na modificação do polietileno linear de 
baixa densidade com o peróxido, Este 
comportamento é demonstrado pelo deslocamento 
significativo das curvas de distribuição de peso 
molecular da Resina B[0,05] (fig. 5) para uma faixa 
mais alta de peso molecular. Simultaneamente, o 
número de insaturações trans tende a aumentar 
com a concentração de peróxido (fig. 8). 

As mudanças no comportamento térmico das 
Resinas B, B[0,05] e B[O, 15] estão ilustradas nas 

_figuras de 9 a 11. Hosoda(26, 27) atribuiu a larga 
curva de distribuição da endoterma por DSC do 
polietileno linear de baixa densidade á 
heterogeneidade de sua composição química. 

A intensidade do pico correspondente à 
fração linear do polímero decresce com o aumento 
da concentração de peróxido, enquanto o pico a 
baixa temperatura pertencente ao material 
ramificado, torna-se mais largo. Em geral, 
reações de reticulação reduzem a cristalinidade do 
polietilend 281. Estes resultados indicam que, 

_ mesmo com o uso de uma concentração baixa de 
peróxido durante o processo reativo, ocorre um 
aumento na irregularidade da cadeia do PELBD. 

As curvas de distribuição de ramificação das 

228 

-. 
220 --_ 10 ,111) 

20 
20 30 40 50 60 10 80 90 100 110 

'l'IMPIRATORA (e l 

Fig. 12 - TREF das resinas B e B(0,5). 

Resinas B e B[0,15] obtidas pela técnica de 
eluição fracionada (TREF) (fig. 12) estão de 
acordo com as endotermas medidas por DSC 
(figs. 9 a 11). Como esperado, a Resina B[0,15], 
que exibe um perfil de distribuição mais largo no 
TREF, apresenta uma faixa mais larga de 
temperatura de fusão no DSC. 

Os valores da entalpia de fusão t.Hrus3o (tabela 
IV) mostram correlações interessantes com as 
endotermas por DSC e o perfil por TREF (figs, 9 e 
10). Como esperado, o valor de t.H,usao diminui 
com o aumento da concentração de peróxido, 
indicando-se que o tratamento com o peróxido 
reflete em um aumento na irregularidade das 
cadeias de polietileno. Além disso, a relação 
entre a área do pico à mais alta temperatura 
e a do pico do DSC à mais baixa temperatura 
diminui com o aumento da concentração de 
peróxido. A análise por TREF mostra a mesma 
tendência (tabela IV). 

Como mencionado anteriormente, a técnica 
por 13C NMR considera todas as ramificações 
maiores do que C5 como 10ngas(22). Bugada(22) 
sugeriu que o PEBD possui 2-3 ramificações 
longas por 1 000 carbonos e que o tamanho das 
ramificações longas aumenta com o valor de Mn 
do polímero. Como a Resina B tem ramificações 
do tipo hexila, a determinação do grau de 
ramificação longa nestas amostras tornou-se 
limitada. 

Na tabela V, mostra-se que o tratamento do 
. pe'róxido afeta o conteúdo de ramificação 
presentes no material virgem. Estas mudanças 
são coerentes com os resultados obtidos por GPC 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janei ro, 37 (3/4) : 219·230, jul.ldez. 1994 

(f 
e: 
c· 
E 
rE 
8 
13 

c' 
e, 
ri 
rI 
ri 
e 
p 
e 

n 
fi 
u 
a 
c 
G 
c 
t, 



) 

I 

(fig. 5). O grau de ramifi cação dos produtos da 
extrusão com baixa concentração de peróxido são 
comparáve is com o reportado para o PEBD"') 
Entretanto, as ramificações tetrafuncionais 
relacionadas com o carbono quaternário a 
8,15 ppm não foram detectadas pela análise de 
13 C NMR. A determinação, por esta técnica do 
conteúdo de ramificação nos produtos da 
extrusão reativa preparados a uma concentração 
mais alta de peróxido, ficou limitada pela ba ixa 
resolução do pico a 32,2 ppm correspondente às 
ramificações longas. Este resultado pode ser 
explicado pela presença de outras espécies 
paramagnéticas advindas do processo de 
extrusão como, por exemplo, partículas de aço. 

Constatou-se a ausência de microgel por 
meio de uma ava liação qualitativa preliminar em 
fitas dos produtos e foram examinadas usando-se 
um microscópio ótico(4). Estes resu ltados 
demonstram a boa dispersão e homogeneidade 
dos produtos gerados no Sistema 1 - Set 2. Além 
disso, a aná lise do conteúdo de gel indica que a 
quantidade de material inso lúve l é desprezível em 
todos os produtos preparados no Sistema 1 (4) 

Deve ser ressaltado que nas reações de 
reticulação do polietileno com peróxido orgânico, 
as condições do processo de extrusão devem ser 
controladas de modo que a incorporação e a 
mistura do peróxido com o polietileno ocorra sem 
reticulaçâo prematura (scorching). A ausência de 
microgel demonstra que as condições do processo 
de extrusão e o método de dispersão do peróxido 
do Sistem 1 - Sei 2 sâo satisfatórios para gerar 
produtos . homogêneos sem a presença de 
microge l. E fundamental minimizar as reações de 
reticulação e a presença de gel nos produtos de 

extrusão reativa, pois estes podem interferir nas 
características de estiramento e nas propriedades 
ótícas destas resinas no processo de filme por 
sopro. 

4-CONCLUSÕES 
O processo de extrusão reativa usado neste 

trabalho foi eficiente na obtenção de produtos 
ausentes de microgel. Para tal, é fundamental o 
controle das condições de mistura e temperatura . 
As aná lises por DSC e eluição fracionada com 
gradiente de temperatura são indicadores 
sensíveis das mudanças estruturais do PELBD 
durante esse processo. Correlações com medidas 
quanti tativas de peso molecular e grau de 
ramificação por GPC indicam a presença de, 
aproximadamente, uma ramificação longa por 
número médio de moléculas. Variações no 
conteúdo de ramificação longa a baixa 
concentração de peróxido foram também medidas 
por DC NMR. Estretanto, este método foi limitado 
pelo efeito de alargamento da banda resultante da 
incorporação de impurezas paramagnetlcas 
(partícu las de aço) durante o processo de 
extrusão. O aumento do peso molecular e 
decorrente, principalmente, das reações de 
acoplamento entre os radicais alílicos terminais e 
os radicias secundários de outras moleculas, 
formados por abstração do hidrogên io na cadeia 
do PELBD. As ramificações longas são 
originadas, principalmente, nos pontos de 
ramificação terciárias. A adição de 0,15% (p/p) de 
peróxido no po lieti leno dura.nte o processo. de 
extrusão resu lta na formaçao de ramlflcaçoes 
longas na concentração semelhante â observada 
no PELBD. 

TABELA IV 

CARACTERíSTICAS TÉRMICAS DAS RESINAS B(n) 

Resina llH Temperatura Temperatura Área % 
_(J/g) (onset, "C) (fusão,C) (DSC) . 

B 84 11 7 123 31 

Br005] 79 114 121.7 21 
B[0 .15J 78 92 114.7 10 

* Área relativa entre o pico de baixa temperatura e alia temperatura 

TABELA V 

DETERMINAÇÃO DO GRAU DE RAMIFICAÇÃO POR 13C NMR 

Resina 

B 

B[0.05] 

Ramos Hexila or Longos 
(por 1 000 carbonos) 

15 

18 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4): 219-230, jul./dez. 1994 

Área % 
(TREEl 

18 

-----

15 

229 



REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
'" DEALY, J . M., WISSBRUN, K. F. Mell rheology and ilS rol" 

in plastics processing. New York Van Nostrand 
Reinhold Publisher, 1990. 

(2) UTRACKI, L. A. Polymer alloys and blends 
Ihermodynamics and rheology. New York Hanser, 
1989. 

'" HUANG, T. A., CAMPBELL, G. A. Deformalion and 
temperature history comparison for LLDPE and LDPE 
elemenls in the bubble expasion region of blown films. 
Joumal of Plaslic Film Sheeling, Pennsylvania, v.21, n.1, 
p.30-39, 1986. 

,., LACHTERMACHER, M. Effecl of reaclive exlrusion 
peroxide treatment on lhe molecular struetufe and 
rtJeo/ogical properlies of LLOPE. Waterloo : Universily 01 
Wate~oo, 1993. Tese-Doutorado. 

(51 ENGEL, T. Forging and crosslinking cf thermoplastics. 
Plaslics and' Polymers, London, v.1, n.38, p.174-179, 
1970. 

,,, MANLEY, T. R., QAYVUM, M. M. The eflects of varying 
peroxide concentration in crosslinked linear polyethylene. 
Polymer, London, v.12, p.176-178, 1991 . 

(7) DORN, M. Modification of molecular weight and flow 
properties of thermoplastic. Advances in Polymer 
Technology, New York, v.5, n.2, p.8?, 1985. 

,,, KAMPOURIS, E. M., ANDREOPOULOS, A. G. Benzoyl 
peroxide as a crosslinking agente for polyethylene. 
Journal of Applied Polymer Science, New York, 
v.34,p.1209-1216,1987. 

~I PANG, S. High lemperalure sile excfusion chromalography 
: anafysis of pofyoleffn. Wate~oo : Universily of Waterloo, 

. 1992. Tese-Doutorado. 

1"1 RUDIN, A., GRINSHPUN, V., O'DRISCOLL, K. F. On the 
accuracy of see analyses of molecular weigth 
distributions of polyethylenes. Journal of Applied Polymer 
Science, NewYark, v.29, n.9, 1071-1077, 1984. 

'''I RUDIN, A., GRINSHPUN, V., O'DRISCOLL, K. F. Long 
chain branching in polyethylene. Journal of Liquid 
Chromalography, New York, v.7, p.1809, 1984. 

"" RUDIN, A., GRINSHPUN, V., O'DRISCOLL, K. F. High 
temperature size exclusion chromatography cf 
polyethylenes. American Chemical Sociely Symposium 
Series, Washington, v.245, p.273-280, 1984. 

"'I KULlN, L. 1. , MEIJERINK, N. L., STARCK, P. Long and 
short chain branching frequency in low density 

.polyethylene(LDPE). Pure and Applied Chemislry, 
Oxford, v.60, p.1404-1413, 1988. 

"., BALLEGOOIE, P. V. Modificalion of malerial properlies of 
several immiscible polymer syslems by in silu 
compatibifization and reactive extrusion processo 
Waterloo Universily of Waterloo, 1992. T ese­
Doutorado. 

230 

"" KARBASHEWSKI, E. D. M. Effecls of molecular slruClur. 
on lhe properlies and processability af linear low density 
polyelhylene. Waterloo : University of Waterloo, 1992 
Tese-Doutorado. ' . 

"" BREMNER, W . T. Polyelhylene modificalion aM 
crossfinking by reaction with organic peroxides 
Waterloo University of Waterloo, 1992. T es~ 
Doutorado. 

{171 RAY, G . J. el aI. Carbon-13 nuclear magnetic resonance 
study of ethylene-butene copolymers. Macromolecules 
Pennsylvania, v.14, p.1323-1327, 1981 . ' 

"OI HSIEH, E. T., RANDALL, J. C. Ethylene-butene 
copolymers. Macromolecules, 'Pennsylvania, v.15, n.2, 
p.353-360, 1982. 

"" RANDALL, J. C. Characterization of long-chain branching 
in polyethylenes using high-field carbon-13 NMR in 
polymer charqcterization by ESR and NMR. American 
Chemical Society Symposium Series, Washington, 
v.142, 1980. 

''0' POOTER, M. D. el ai. Determination of lhe composition of 
common linear low density polyethylene copolymers by 
C NMR spectroscopy. Journal of Applied Polymer 
Science, New York, v.42, p.399-408, 1991 . 

" " WILFONG, D. L., KNIGHT, G. W. Linear LDPE TREF. 
Polymeric Malerial Science and Engineering, 
Washington, v.61, p.743-747, 1989. 

l2I BUGADA, D. Applicalions of nuclear magnetic resonance 
spectroscopy to po/ymer characterization. Waterloo : 
University of Waterloo, 198? Tese-Doutorado. 

(231 HASLAM, J., WILUS, H. A, SQUIRREL, D. C. M. 
Idenlification and analysis of plaslics. London 
Butterworth and Corparation, 1972. 

"., HOLMSTROM, A. , SORVIK, E. M. Thermal degradation of 
polyethylene in a nitrogen atmosphere of low oxygen 
conterit : 11 strudural changes occuring in low density 
polyethylene oxygen contents below 1.2%. Journal of 
Polymer Seience, New York, v.18, p. 761-778, 1974. 

"" HENDRA, P. J., PEACOCK, A, J., WILLlS, H. A. The 
morphology of linear polyethylenes crosslinked in Iheir 
melts the structure of melt crystallized polymers in 
general. Polymer. London, v.28, p.705-709, 198? 

(261 HOSODA, S. Structural distribution of linear low-density 
polyethylenes. Polymer Journal, Tokyo, v.20, n.5, p.383, 
1988. 

"" HOSODA, S., VEMURA, A. Eflect of the structural 
distribution on the mechanical properties of linear low­
density polyethylenes. Pofymer Journal. Tokyo, v.24, n.9, 
p.939, 1992. 

"OI LAZAR, M., RADO, R. , RYCHL Y, J. Crosslinking of 
polyo/efins in advances in po/ymer science 95. New 
York : Springer-Verlag, 1990. 

8. têcn. PETR08RAS. Rio de Janeiro,.37 (3/4): 219-230, jul.ldez. ,994 



'. Iy 
2. 

Id 
s. 

'-

SISTEMA DE PRODUÇÃO SEA-DREAM 
SEA-DREAM PRODUCTlON SYSTEM 

:e Fernando Antonio Costa Sidrim(l) 
s. 

le 
2. 

.g 
in 
In 

'. 

)f 
'Y 
>r 

: 

7. 

'e 

,f 
n 
'f )1 

e 
ir 

Y 
l . 

" ,-

l. 

)1 
" 

4 

RESUMO - O Sistema de Produção Submarino SeB-dreBm é uma concepção patenteada pela 
PETROBRAS para a produção de campos de petróleo em áreas remotas elou de diflcil acesso. O 
sistema é constituldo de um separador que coleta e separa a produção de um ou mais poços e um 
poço falso de repressurização, por onde o óleo separado é circulado. Gás a alta pressão é injetado 
no poço falso através de uma coluna individual. No fundo do poço falso, óleo e gás misturam-se, 
retornando à superfície em escoamento bifásico, como nos poços que produzem por gas lift. Há um 
ganho liquido de pressão no óleo, entre a entrada e a salda do poço de repressurização. O Sistema 
de Produção Sea-dream não requer partes móveis no poço de repressurização, o que resulta em 
maior confiabilidade operacional. 

ABSTRACT - The "SeB-dream" Subsea Production Syslem is B concepl pBlenled by PETROBRAS 
for oi! fields localed in remole areas and/or having difficull access. The syslem consisls of sn liquid­
gas separalor Ihal collecls and separates lhe produclion from one ar more oil wells, Bnd B boosler 
dummy well, where lhe liquid phase of the separalor circulales. High pressure gas is injecled inlo 
lhe dummy well Ihrough Bn individual column. AI lhe botlom of lhe dummy well lhe liquid mixes wilh 
lhe gas and lhe mixlure relurns lo lhe surface in a Iwo-phase now as in gas lifted wells. There is B 
nel pressure increase in lhe liquid phase as il comes oul of lhe dummy well. The "Sea-dream" 
Production Syslem has no moving parts in lhe boasler well, Ihus increasing ils operalional reliability. 

(Originais recebidos em 23.11 .93). 

1 - INTRODUÇÃO estudo), possuem componentes móveis, sendo, 
por isso, constitutivamente sujeitos a falhas. 

o alto custo das plataformas de produção, 
notadamente em lâminas d'água profundas, tem 
estimulado a busca de alternativas tecnológicas 
para a explotação de reservas petrolíferas 
submarinas. A separação submarina é uma das 
mais promissoras dessas alternativas. Não está 
ainda disseminada por não existir no mercado um 
equipamento confiável que opere nas condições 
adversas do fundo do mar, com acionamento e 
controle remoto, capaz de bombear o óleo 
separado até a estação de produção em terra ou 
numa plataforma em lâminas d'água mais rasas. 

Os equipamentos de bombeio submarino, que 
se têm oferecido no mercado (ainda em fase de 

Uma concepção que objetiva contornar a 
baixa confiabilidade das bombas com partes 
móveis é aqui apresentada e foi depositada no 
INPI sob o número PI 93001439(1) 

2 - DESCRiÇÃO E FUNCIONAMENTO 
O Sistema de Produção Sea-dream é um 

método de explotação de reservatórios petrolíferos 
subjacentes a lâminas d'água profundas que 
permite a coleta, separação e bombeio da 
produção de um ou mais poços. Sua aplicação 
pode estender-se, também, a outras jazidas tidas 
como subcomerciais por não oferecerem retorno 
ao investimento em facilidades de produção 
convencionais. 

1 - Setor de Tecnologia de Produção e Movimentação (SEPROV), Divisão de Explotação (DIPLOT), Centro de 
Pesquisa (CENPES). 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro. 37 (3/4): 231 -233. jul.ldez. 1994 231 



• 

Fig. 1 - Sistema de Produção Sea-dream. 

Na figura 1, ilustra-se uma das configurações 
que o Sistema de Produçiío Sea-dream pode 
assumir. A produção dos poços A, B, C e D é 
encaminhada ao separador (1), onde o óleo e o 
gás se separam á baixa pressão. O gás é escoado 
para a plataforma pela linha de gás de baixa (2) e 
o óleo vai para o poço de repressurização (3). 
Nessa configuração, o óleo escoa pelo espaço , 
remanescente entre as duas co lunas (4) e (5) e o 
revestimento (6). No fundo cio poço, o óleo entra 
na coluna (5) através do orifício (7) . O gás motriz, 
proveniente do compressor (8), na plataforma de 
produção (9), através da linha de gás motriz (10) 
e coluna (4), penetra na mesma tubulação (5) 
através do orifício (7a) , misturando-se ao óleo. A 
mistura é conduzida a um separador de alta (1 1) 
por onde escoam o óleo, através do oleoduto de 
exportação (12), e o gás, pelo gasoduto de 
alta (13). 

Dependendo do diâmetro do duto que conduz 
o óleo separado ao fundo do poço, as perdas por 
fricção podem ser minimizadas, e o ganho de 
pressão no escoamento descendente pode 
aproximar-se bastante da altura da coluna 
hidrostática. No retorno do óleo á cabeça do poço 
falso (em mistura com gils), o gradiente de 
pressão é bem menor do que no escoamento do 
óleo puro. Dessa forma, há um ganho líquido de 
pressão no óleo, entre a entrada e a saída do 
poço de repressurização. 

A injeção do gás motriz no poço de 
repressurização requer uma segunda coluna que 
pode ser externa ou interna á coluna, por onde o 
óleo será elevado. 

232 

A elevação do óleo no interior da coluna do 
poço de repressurização é, em tudo, semelhante 
á elevação por gas lift. O gas /ift é o único método 
de elevação artificial confiável para poços COm 
árvore-de-natal molhada. A mesma confiabi lidade 
pode ser estendida ao poço de repressurização no 
Sistema de Produção Sea-dream. Nos processos 
de separação e bombeio que lhe são 
concorrentes, a confiabil idade operacional da 
bomba propriamente dita é o principal desafio 
tecnológico a ser vencido. 

Um benefício adicional do Sistema de 
Produção Sea-dream é o aquecimento geotérmico 
do óleo coletado no primeiro estágio de 
separação, no interior do poço de repressurização. 
Esse reaquecimento pode ser relevante para a 
garantia do escoamento de óleo parafinico com 
baixo ponto de névoa e, em qualquer caso, 
sempre contribui para a redução das perdas de 
carga na linha, por redução da viscosidade. 

A mistura bifásica efluente do poço de 
repressurização pode ser encaminhada 
diretamente á estação de produção, ou pode ser 
novamente separada para transporte 
independente de cada fase. Caso a pressão, após 
a separação, não seja suficiente para transportar 
toda a vazão de produção até a estação em terra, 
ou numa plataforma em águas mais rasas, o 
processo poder-se-á repetir 'com novo estágio de 
recompressão (outro poço falso) próximo á 
locação do primeiro estágio de pressurização 
(primeiro poço) ou numa posição intermediária. 
Nesse último caso, com as seguintes vantagens: 

1 - não aumentar a pressão de compressão do 
gás motriz; 

2 - aproveitar o aquecimento geotérmico. 

As opções para os separadores no Sistema de 
Produção Sea-dream são inúmeras. A separação 
tanto pode ser feita em vaso como num poço de 
grande diâmetro colocado próximo ou distante do 
poço falso de repressurização, ou sobre o próprio 
poço de repressurização, ocupando um trecho 
superior deste, de diâmetro maior ou igual ao 
restante do poço. 

Caso se opte pela separação a jusante do 
poço de repressurização, outras configurações, 
que não simplesmente a exportação do gás para 
a estação de produção, podem ser utilizadas com 
beneficios adicionais. O gás efluente do separador 
de baixa (a montante do poço de repressurização) 

B. lécn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4): 231-233, jul.ldez. 1994 

( 
r 

E 



lo 
le 
lo 
11 
le 
·0 

o 

a 
o 

e 
o 

e 

•• 

a 

n 
" 

3 
r 

r 

pode ser repressurizado através de um ejetor com 
o gás do separar.:x de alta (a jusante do poço de 
repressurização) para transporte direto para a 
estação de prcdução, com economia de linha 
submarina. 

Se for necessário um novo estágio de 
re pressuri~àção, o gás efluente do separador de 
alta ,Jode ser (re)utilizado, para repressurizar o 
óleo, num ponto intermediário do trajeto até a 
estação de produção. A repressurização dar-se-á 
num poço falso mais raso que o do primeiro 
estágio, já que a pressão de entrada do gás 
também será inferior. 

3 - EXEMPLO DE APLICAÇÃO 

Um exemplo numérico desse processo de 
repressurização está listado a seguir. No cálculo 
do gradiente dinâmico foi usado o simulador 
SIMUL T, da PETROBRAS, com a correlaçâo de 
Hagedorn-Brown e as demais opções defau/f. 

Admitindo-se que óleo de 35 °API e gás, 
proveniente das linhas de surgência de vários 
poços, sejam coletados e separados á pressâo de 
250 psi num separador submarino, sendo essa a 
pressão de entrada no sistema, o óleo é 
direcionado para um poço de grande diâmetro, por 
exemplo 95/8 pol, com profundidade de 660 m. 
Admite-se que o óleo chegue a essa profundidade 
com a pressão de 940 psi, que é um valor inferior 
à soma da pressão de entrada com a altura da 
coluna hidrostática. É poss ivel injetar-se gás à 
pressão de 1 000 psi , com 60 psi para vencer as 
perdas no orifício de ligação entre o duto de gás e 
a coluna de elevação. Para uma produção de 
1 200 m3/d de óleo através de uma tubulação de 
5 pol, há uma queda de pressão de, 
aproximadamente, 275 psi, se a RGO for de 400 
m3/mo. Dessa forma, a pmssão disponível na 
cabeça do poço de repres$urização será de 668 
psi, que será a pressão de separação do segundo 
estágio, ou separação de alta, caso não se faça 
opção pelo transporte multifásico. 

O óleo que chega ao poço de repressurização 
com 250 psi ganha 418 psi pdicionais, podendo, 
com essa nova pressão, vencer as perdas de 
carga até a estação de produção. 

Caso essa nova pressão não seja suficiente 
para que o óleo chegue à estação de produção, 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, :/7 (3/4) : 231-233, jul./dez. 1994 

será necessário um novo estágio de 
repressurização. Nesse segundo estágio de 
separação, o óleo, a 250 psi, penetra num poço de 
330 m, chegando ao fundo com 595 psi. O gás 
efluente do primeiro estágio de compressão é 
usado no segundo estágio, na mesma proporção. 
Admitindo-se que no trajeto até depois da entrada 
da coluna de elevação multifásica o gás perca ao 
todo 73 psi, a mistura chegará à superfície (fundo 
do mar) com a pressão de 466 psi , onde sofrerá 
nova separação, parcial ou total , para o transporte 
monofásico, ou sem separação se for essa a 
melhor solução do ponto de vista econõmico, 
hidrodinâmico, etc. 

Se o óleo chegar à locação do poço de 
represssurização com um teor de gás baixo, ou 
pelo menos numa' proporção significativamente 
inferior à do gradiente minimo para a elevação no 
poço de repressurização, o sistema de 
repressurização pode dispensar a separação 
prévia dos fluidos , mas com menor ganho de 
pressão no poço de repressurização. Isto significa, 
também , que se a separação prévia não for 
completa, não fica impedido o emprego desse 
método de bombeamento. 

4-CONCLUSÃO 

O Sistema de Produção Sea-dream 
possibilitará à indústria do petróleo a explotação 
dos campos em águas profundas num curto 
espaço de tempo, usando uma tecnologia 
plenamente confiável e conhecida. A 
implementação dessa nova tecnologia permitirá 
também o desenvolvimento de jazidas tidas como 
marginais, mesmo em águas mais rasas, se sua 
explotação se fizesse através de plataformas 
construídas unicamente para esse fim. Com o 
advento desse novo método de produção, os 
campos submarinos marginais poderão produzir 
para as plataformas de produção de outros 
campos, que não terão, necessariamente, de estar 
muito próximas, ou ainda, para terra firme. 

REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA 
(') SIDRIM, F. A. C. (Petróleo Brasileiro SAl. Sistema e 

Método Integrado de Repressurização Inframarinha, 
Brasil, PI9301439, 1993. 

233 





... 

O'\)L' ,~ T _ í~ ~ t -= 11" '\lfL-; 
VISCOSIDADE DE HIDROCARBONETOS LíQUIDOS E 
FRAÇÕES DE PETRÓLEO 
V/SCOSITY OF LlQUIO HYOROCARBONS ANO PETROLEUM 
FRACTIONS 

Carlos Alberto Dantas Moura(1) 

RESUMO - Discute-se a fundamentação e implementação de uma metodologia para representação 
algébrica do papel ASlM, que permite extrapolar e interpolar viscosidades de hidrocarbonetos 
IIquidos e frações de petróleo em função da temperatura. São analisadas e ampliadas as equações 
propostas no trabalho de Wright" ', com base em dados experimentais na faixa de baixa viscosidade. 
O produto resultante é uma sub-rotina de computador com a robustez e segurança necessárias ao 
seu emprego no cá lculo de viscosidades cinemáticas de líquidos. 

ABSTRACT - This paper discusses the equations needed to represent the ASTM viscosity­
temperature charts for liquid hydrocarbons and petroleum fractions. The equations given by Wright 
are analyzed and improved by the use of low viscosity experimental data. The resulting product is 
a robust computer subroutine useful for the calculation of liquid kinematic viscosities . 

(Originais recebidos em 21.06.94) 

1 - INTRODUÇÃO 
Em cálculos de processo é muito comum a 

necessidade da determinação da viscosidade de 
hidrocarbonetos e frações de petróleo no estado 
liquido em várias temperaturas. Um exemplo 
freqüente é o cá lculo de linhas de transferência 
entre um forno e uma coluna de destilação, que 
é feito dividindo-se a linha em trechos pequenos 
e ca lcu lando frações vaporizadas e perdas de 
carga, que requerem viscosidades em várias 
temperaturas. 

Durante muitos anos a "American Society 
for Testing and Materials"(ASTM) publicou 
gráficos que permitem, com boa aproximação, 
linearizar a relação viscos idade versus 
temperatura. As "ASTM Viscosity-Temperature 
Charts for Liquid Petroleum Produts (D341-43)" 
foram baseadas num gráfico publicado por 
MacCoull121 , em 1921, que considerava linear a 
relação: 

log [Iog (v + constante) 1 = A - B log (T) (1) 
v = viscosidade cinemática, centistokes 
T = temperatura, Rankine 

A constante escolhida foi 0,7 para a 
publicação, em 1927, das "International Criticai 
lables". Watson, Wien e Murphyi31 propuseram 
um nomograma para a variação da viscosidade 
com a temperatura usando uma equação do tipo 
(1), com a constante 1,7 e a temperatura T = t 
( ' F) + 100. A carta original da ASTM, de 1932, 
usou a constante de 0,8. 

Em 1937 a carta ASTM D 341 usou os 
seguintes va lores para as constantes da 
e "uação (1) : 

2.(10' ) ~ v ~ I,5 
1,5 > v > I ,O 
1,0 > v > 0,7 
0,7 > v > O,4 

0,60 
0,65 
0,70 
0,75 

As principais deficiências da antiga carta 
ASTM eram: 

1) não cobriam a faixa de viscosidade abaixo de 
0,4 centistokes (cSt); 
2) a linearidade começava a desaparecer para 
temperaturas acima de cerca de 300 ' F. 

Obs: Em sonopoulos el al. 141 (pág 162-163) há 

1 - Setor de Correlações e Métodos (SECOM), Divisão de Projetos Industriais (DIPRIND), Centro de Pesquisas 
(CENPES). 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, .37 (3/4).235-241, jul.ldez. 1994 235 



reproduções de cartas ASTM de viscosidade 
cobrindo as faixas : -30 °F ;; t ;; 800°F e 
0,20 ;; v ;; 1,2 (107) . Entretanto, estas cartas 
não co incidem com as do artigo de VVright na 
faixa (0,4 ;; v " 0,2). E a referência de 
Tsonopoulos é mais antiga do que a de VVright'5J 

2 - MELHORIA NA CARTA ASTM 
Baseado em novos dados experimentais e 

procurando manter a forma original da equação 
(1), VVright(1 ) propõs que a constante da equação 
(1) variasse de uma maneira conti nua e de 
acordo com as seguintes equações: 

log [ log (Z) J = A-B log (T) (2) 
Z = (v + 0,7 + C-D+E-F+G-H ) (3) 
C = exp ( -1,14883 - 2,65858 v ) (4) 
D = exp (-0,00381308 - 12,5645 v) (5) 
E = exp (5,46491 - 37,6289 v ) (6) 
F = exp ( 13,0458 - 74,6851 v ) (7) 
G = exp (37,4619 - 192,643 v ) (8) 
H = exp ( 80,4945 - 400,468 v ) (9) 
com os limites de ap licabilidade: 
Z=(V +0,7) 2 . (10'»V>2,00 
Z=(V +0,7+C) 2 . (10'»V > 1,65 
Z = (V + 0,7 + C - D) 2 . (10') > v > 0,90 
Z = ( v + 0,7 + C - D + E ) 2 . (10') > v > 0,30 
Z = ( v + 0,7 + C - D + E - F + G ) 2 . (10') > v > 0,24 
Z = (V + 0,7 + C - D + E - F + G - H) 2 . (10' ) > v > 0,21 

As melhorias introduzidas por VVright foram 
adojadas pela ASTM. Os gráficos novos fazem 
parte da "ASTM Designatlon D 341-89,,(6) e 
perfazem um total de sete cje tamanho grande. 
Dois deles, com temperaturas em °C, estão 
reproduzidos na revisão do MDT da 
PETROBRAS (Farah et aI. (71 ) 

VVright(1 ) adverte que Q novo gráfico pode 
apresentar desvios em temperaturas baixas caso 
o fluido se torne não-homogêneo. Parafinas 
pesadas (waxes), que podp,m estar presentes 
em quantidades variáveis <Im frações , exibem 
desvios positivos em rel;lção a uma reta 
extrapolada em baixas temperaturas, de acordo 
com o artigo de Stearns et a/.'8) . 

As funções de v ( C,D,E,F,G,H ) não podem 
ser usadas para extrapolações (abaixo de v = 
0 ,21), porque distorcem em demasia a 
"constante 0,7". O limite superior para seu uso 
não deveria ser 20 milhões de cSt como indicado 
por VVright. Basta dizer que, tomando-se 10.10 
como limite para as funções tem-se o seguinte: 
C (8,228837) = 10 10 
D ( 1,832308) = 10'10 
E (0,757151) = 10 10 
F ( 0,482983 ) = 10" 0 
G ( 0,313989 ) = 10-10 
H ( 0,258498 ) = 10.10 

236 

Portanto, ca lcu lar essas funções acima 
desses limites representa não apenas perda de 
tempo, mas também um ri sco numérico, 
dependendo do tipo de tratamento dado ao erro 
de undedlow. A máquina HP e o comp ilador 
Fortran da Microsoft fazem e'= ° quando ocorrer 
undedlow, ou o limite numérico superior ( 1099 , 
etc.) quando ocorrer oveltlow. 'Na sub-rotina 
desenvolvida só é permitido o cá lculo das 
funções entre v = 0,21 e os limi tes superiores já 
mencionados. 

No artigo de VVright" 1 a carta de viscosidade 
é estendida até v = 0,18, mas o autor 
acrescenta que o número de ' termos 
exponenciais necessários en tre 0,18 e 0,21 
aumenta muito. Entretanto, fornece o valor de 
Z (equação 3) para va lores de v de 0,20, 0, 19 e 
0,18. Um gráfico da função y=103(Z-v-0,7) = 
f( v) mostra que estes pontos e os 
correspondentes a \, = 0,21 e 0,22 não se situam 
numa curva bem comportada. Além disso, as 
equações de VVrigh t comportam-se tembém de 
modo estranho entre 0,21 e 0,222 . Como elas 
não são aplicáveis entre 0,21 e 0, 18 ajustamos 
um polinõmio na faixa 0,18 <; v ;; 0,26: 

Z-v-0,7= - 608,79408 v ' + 529,75261 v 3 -
170,88985 v 3 + 23,822580 v' -1,0382482 (10) 

O desvio-médio de (10) é 0,56% e o máximo 
0,166%. 

3 - METODOLOGIA PARA OBTER 
Z=f(v) , PARA v < 0,18 
No DIPPR(9) e em Touloukian et a/.' lO) 

obtiveram-se dados de viscosidade absoluta e 
densidade para alguns poucos componentes, 
cobrindo urna faixa de viscosidade cinemática 
abaixo e acima de 0,18 cSt. Os componentes 
foram: hidrogênio, nitrogênio, oxigên io e argõnio. 
Não foram encontrados dados abaixo de 0,18 
cSt para hidrocarbonetos. A inclusão de não­
hidrocarbonetos não-polares é vá lida porque 
verifica-se que os dados da relação Z = f(v) 
correlacionam-se numa mesma curva para os 
hidrocarbonetos e esses compostos. 

O procedimento seguido foi: 
1) foram separados os valores de ( v , T ) para 

v>0, 18; 
2) para cada va lor de v determinou-se Z pelas 

equações ( 3 a 9 ) quando v ;, 0,222 e por 
(10) quando 0,18 ;; v < 0,222 ; 

3) com o conjunto de pontos ( T , Z) usou-se o 
método dos minimos quadrados para 
determinar A e B da equação (2); 

4) para os demais pontos experimentais com v 
< 0,18 determinou-se Z substi tuindo T em 
(2). 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4): 235-241, jul./dez . 1994 

1 



< 

Deste modo, obtiveram-se pares ( Z , v ) 
para valores de v abaixo de 0,18, que é o 
objetivo do procedimento descrito. 

O Apêndice I lista os ajustes feitos aos dados 
de Z = f (T) para o nitrogênio. A coluna de 
valores "experimentais" de Z foi calculada pelo 
passo 2 acima. A e B podem ser obtidos por 
regressão linear de log [ log (Z) 1 versus log (T) 
até mesmo numa calculadora HP de bolso. O 
valor correlacionado de Z para cada ponto é 
calculado pela equação (2) e difere um pouco do 
"experimental". O calcu lado de v é obtido 
por tentativas, a partir de Z, pelas equações (3 a 
10 ). 
Exemplo:nitrogênio (apêndice I) - T = 60 K e 
v = 0,4080 c8t 
Pela equação (2) obtém-se Z: 

log [ log (Z) 1 = 7,81166760 -5,00156731 log (60) 
= 1,08187556 
Z = 1,2100907 

Para v = 0,409024, C ( v ) = 0,10685815 
(equação 4); D (v) = 0,005840171 (equação 5); 
E ( v ) = 0,000048877 (equação 6); e Z = 
1,2100908 (equação 3), (v é determinado por 
tentativas). O erro em v em relação ao 
experimental é : ( 0,408 - 0,409024 ) 100 /0,408 
= -0,251 %. 

O Apêndice 11 lista o passo seguinte da 
correlação de ( Z - v ) versus v. Para 
temperaturas correspondentes a v < 0,18 
calcula-se Z, usando a equação (2) e Z - v - 0,7, 
com o v experimental. Com isso, foram obtidos 
13 pares de valores a partir de dados do 
nitrogênio para a correlação. O mesmo 
procedimento gerou 13 pontos com os dados do 
argõnio, 16 com os do oxigê·nio e 12 com os do 
hidrogênio. 

Para garantir uma transição suave entre a 
nova correlação e as equações de Wright foram 
usados 16 pontos por elas gerados na faixa 0,18 
a 0,26. 

A correlação resultante (equação 11) tem um 
erro-médio de 0,546% e máximo de 2,67%. No 
Apêndice 111 apresentam-se os erros para todos 
os pontos usados no ajuste: 

( Z - v 0,7) = 3,1714514 1,5035446 v + 
4,8268299 v ' - 6,8776652 v 3 (11) 

Um mínimo em Z ocorre para v = 0,0598056, 
com Z = 1,002822682 e um máximo para v = 
0,408069, ambos fora da faixa do ajuste. 

Fez-se uma tentativa para correlacionar 
diretamente v = F (Z). Os resultados são 
razoáveis, exceto para a faixa de baixo v 
( v < 0,10) onde os erros podem chegar a 25%. 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4): 235·241, jul.ldez. 1994 

Uma equação do tipo proposto por · 
Manning(l1) foi ajustada, obtendo-se: 

v = (Z - 0.7)- exp[ 36,39241 - 308,40435(Z-
0,7)+837,78689 (Z - 0,7) ' - 768,096 (Z - 0,7)'] (12) 
Erro-médio de 3,66% e máximo de 24/% 

Por uma questão de consistencia interna 
usou-se a equação (11) para cacu lar Z dado v e 
vice-versa (no caso\ por tentativas). 

A equação (1 1 J pode ser usada na faixa 
0 ,18 < v < 0,222 porque seu erro-médio em 
(Z - v - 0,7) é de 0,27%. Entretanto, se for 
desejada maior precisão nessa faixa, 
recomenda-se o uso de (10), cujo erro é de 
apenas 0,056%. 

4 - CÁLCULO DE v = f ( Z ) 
O problema consiste em resolver a equação 

não-linear (3). Acima de um certo valor de Z os 
termos exponenciais são despreziveis e v pode 
ser calcu lado como Z - 0,7. Esse limite 
depende da fixação do erro desejado. 
Escolheu-se Z = 8,93 porque 8,93 = 8,23 + 0,70 
e, pí/{a este va lor de v , C (8,23) = 0,99691 
(10" ) e as outras funções são menores ainda: 
( D(8,23)=1,229 (10''). etc. Portanto, para Z ? 
8,93 , I ( Z - v - 0,7 ) 1< 10.10 . Para Z < 8,93 
vamos resolver a equação (3) pelo método de 
Newton: 

F ( V ) = v + 0,7 + c · o + E · F + G· H (13) 
C=exp(a+bV );D=exp(c+dV );E=exp(e+ fV ) (14) 
F=exp(g+hV ) ; G=exp.(m+nV ); H+exp(p+qV) (15) 
F' ( V ) = 1 + b C • d o + f E • h F + n G . q H (16) 
V M' = v" . F ( v" ) I F' ( v" ) (17) 
onde: 
a, b, c, d, e, f, g, h, m, n, p e q são as constantes 
das equações (4 a 9). 

Para a tentativa inicial v 1 na equação (17) 
ajustou-se o seguinte polinômio do 6° grau para 
a faixa de viscosidade (0, 18 c v " 9) com erro­
médio de 0,67 % e máximo de 1,82 % para a 
faixa de aplicação (0,21 c: v c 9,0). 

v = ·1 ,6382248 + 2,3426679 Z - 0,75037155 Z, + 
0,20912601 Z'·0,030780248 z' + 0,0022831154 Z'-
0,67 123439 (10") z' (18) 

Uma alternativa para a tentativa inicial é o 
uso da equação de Manning(11): 

v = (Z-0,7) - exp [ -0,7487 -3,295(Z-0,7) + 
0,6 11 9(Z-0,7)' -0,3193(Z-0,7)'] (18-A) 

Na nova sub-rotina VISCOS Z e v são 
ca lculadas por (11) para v < 0,222, o que 
corresponde a Z < 1,067674. Acima desse limite 
as equações de Wright são usadas. Pela 
equação (11) a este valor de Z corresponde 
v = 0,221485, havendo uma descontinuidade de 

237 



0,000515 cSt em relação a 0 ,222, o que é 
desprezível. 

5 - LÓGICA DA NOVA SUB-ROTINA 
VISCOS 

Calcula Z dado v ( ICOO = 1 ) 
Calcula v dado Z ( ICOO = 2 ) 
Se ICOO = 1 : 

1 -a) Se v < 0,222 calcu le (Z-v ) pela equação (11) e 
dai v. 

2-b) Se v , 0,222: 
Calcule C(v) se v < 8,23; se v c 8,23, C(v); O 
Calcule D(v) se v < 1,83: se v , 1,83 , D(v); O 
Calcule E( v) se v < 0,76; se v , 0,76, E( v); O 
Calcule F(v) se v < 0,48 ; se v , 0,48, F(v); O 
Calcule G(v) se v < 0,31 ; se v " 0,31 , G( v); O 
Calcule H(v) se v < 0,26; se V" 0,26, H( v) ; O 
Z = v + 0,7 + C - D + E - F + G - H (equação 3 ) 

Se leOD = 2: 
2-a) Se Z > 8,93, v = Z - 0,7 (as funções C(v), D(v), 

etc são desprezíveis) 
2-b) Se 1,0676740 , Z < 8,93 (ou seja, se 0,222 · v 

< 8,23), resolva as equações (3 a 9) por 
Newton-Raphson, como discutido no capítu lo 4. 
Foi acrescentada uma proteção, que a 
experiência mostrou ser necessária: 

Se V,., < 0,222; V ,,,1 = (v , + 0,222)/2 

2-c) Se Z < 1,0676740 (ou seja , se v < 0,222), 
resolva a equação (11) pelo método de Newton: 

F(V ) = Z - 3,1714514 + O,E035446 v - 4,8268299 
v ' + 6,8776652 v' ,~ O (19-a) 

F'(V) = 0,5035446 - 9,6536!i98 v + 20,6329966 v' 
V,., = v , - F(v ,)/F'(v ,), ondé né a iteração. 

Para a primeira iteração arbitra-se v 1 por: 

v = -2,387938 + 2,430222 Z (19-b) 

A equação 19-b fornece v = 0 ,206747 para 
Z = 1,067674 e v = 0,04228 para Z = 1, que são 
os limites possíveis. 

As proteções adicionais são: 

Se v n., > 0,222; v n., = (v n+0,222)/2 
Se v n. , < 0,059806; v n., ,= (v n + 0 ,059806)/2 

6 - CONCLUSÕES 
Com dados experimentais de v iscosidade 

cinemática na faixa de '0 ,064 a 0,18 cSt propõe­
se uma correlação que permite ampliar a 
extrapolação de viscosidades com a 

238 

temperatura. O procedimento de Wright foi 
esmiuçado e suas pequenas deficiências 
sanadas. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
(') WRIGHT, W. A. A improved viscosity-temperature chart 

for hydrocarbons. Journal of Materiais , (s.l. l , v.4, n.1, 
p. 19-27, March 1969. Errata v. 4, n. 2, p. 493, June 
1969. 

(' ) McCOULL, In lubljcation. New York, v. 36, n. 6; p.63, 
1950. 

(') WATSON, K. M., WIEN, J. L., MURPHY, G. B. High ­
temperature viscosities Df liqUld petroleum fractions. 
Industrial & Engineering Chemistry, (s.l. l , v.28, n.5, 
p. 605-609, May 1936. 

(') TSONOPOULOS, C., HEIDMAN, J. L. , HWANG, S. C. 
Thermodynamics and transpo/1 propel1ies af coaf 
Iiquids: an Exxon monograph. New York: John 
Wuley and Sons, 1986. 214 p. 

(5) WRIGHT, W. A. Prediction of oil viscosity on blending 
ACS Oivision of Petroleum Chemistry. Preorints 
General Papers , Washington, v. 71 , 1946. (109" 
meeting) 

(' )AMERICAN SOCIETY FOR TESTING AND MATERIALS 
1992. Annual book of AS TM standard Seco 5 
Petroleum products. Lubricants and Fossil tue/s, 
v.05.01 ASTM designation 0341-89, Philadelphia, 
1992. p. 137-140. 

(') FARAH, M. A. et ai. Viscosidade de liquidos : Manual de 
dados técnicos. Rio de Janeiro : PETROBRÁS. 
CENPES. DIVEN. 1985. 

(' ) STEARNS, R. S , DULlNG, L N , JOHNSON, R. H. 
Relationship of the glass transition temperature to the 
viscosity : temperature characteristics of lubricants. 
IEC Produc! Research & Oevelopment , (s.l. l , v.5, 
n.4, p. 306-313, Dec. 1966. 

(' ) DESIGN INSTITUTE FOR PHYSICAL PROPERTY 
DATA, AMERICAN INSTITUTE OF CHEMICAL 
ENGINEERS. Table of proper1ies of pure 
compounds , NewYork: (s.nl, 1985. 

(") TOULOUKIAN, Y S .. et aI. ThermoplJysical proper1ies 
of malter. New York: IFILlPlenum, 1975. V. 11 
Vlscosity. 

BIBLIOGRAFIA 

AMERICAN PETROLEUM INSTITUTE. API research 
pro}ec! 44 data on hydrocarbons and related 
compounds. Texas: A&M Press, 1974 

AMERICAN PETROLEUM INSTUTUTE. API technical data 
book. New York, 1987. Ninth Revision. 

THERMODYNAMICS RESEARCH CENTER. TRC 
thermodynamic tables: hydrocarbons. Texas : Texas 
A & M University System; 1991 . 12 v. 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4) : 235-241 , jul .ldez. 1994 

.. 



APÊNDICE I 
NITROGÊNIO - DADOS DE VISCOSIDADE DE TOULOUKIAN (~, EM cp) 

DENSIDADES DO DIPPR (p) . ~Ip 

T ; Kelvin -- V ; Viscosidade cinematica (cSt); Z ; F(V ) --log[log(Z)]; 7,81166760 -5,00156731 log(T) 

V (cST) 
Obs. TK Exp. Cale. Erro % Exp. 

1 60,00 0,4080 0,40902 -0,251 1,209284 
2 62,00 0,3672 0,36557 0,443 1,176984 
3 64,00 0,3330 0,33129 0,512 1,149460 
4 65,00 0,3181 0,31682 0,402 1,137347 
5 66,00 0,3040 0,30373 0,090 1,125903 
6 68,00 0,2792 0,28055 -0,482 1,106322 
7 70,00 0,2583 0,25967 -0,531 1,091286 
8 72,00 0,2395 0,24026 -0,316 1,079138 
9 74,00 0,2235 0,22444 -0,422 1,068511 
la 75,00 0,2162 . 0,21697 -0,358 1,063987 
11 76,00 0,2095 0,20983 -0,159 1,060010 
12 78,00 0,1972 0,19648 0,363 1,053074 
13 80,00 0,1862 0,18494 0,679 1,046985 

Erro absoluto médio em V ; 0,3853 % 
Erro absoluto máximo em V = O,6f'90 % 
Erro absoluto médio em Z ; 0,0656 % 
Erro absoluto maximo em Z ; 0,1205 % 

APÊNDICE 11 

NITROGÊNIO: PONTOS (V ,z) PARA V < 0,18 
log[log(Z)] ; 7,81166760 -5 ,00156731 log(T) 

T (K) 
82,00 
84,00 
85,00 
86,00 
88,00 
90,00 
95,00 

100,00 
105,00 
110,00 
115,00 
120,00 
125,00 

Z cSt 
1,0407872 
1,0360736 
1,0339655 
1,0320050 
1,0284796 
1,0254138 
1,0193344 
1,0149269 
1,0116759 
1,0092410 
1,0073920 
1,0059705 
1,0048652 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 37 (3/4): 235-241, jul.ldez. 1994 

V cSt 
0,1767 
0,1682 
0,1643 
0,1606 
0,1538 
0,1478 
0,1354 
0,1261 
0,1194 
0,1138 
0,1032 

0,09172 
0,07249 

Z (cSt) 
Cale. 

1,210091 
1,175685 
1,148075 
1,136307 
1,125682 
1,107349 
1,092214 
1,079626 
1,069085 
1,064457 
1,060204 
1,052679 
1,046271 

Erro % 

-0,067 
0,110 
0,120 
0,091 
0,D20 

-0,093 
-0,085 
-0,045 
-0,054 
-0,044 
-0,018 
0,038 
0,068 

Z-V-O,? 
0, 164087 
0,167874 
0,169666 
0,171405 
0,174680 
0,177614 
0,183934 
0,188827 
0,192276 
0,195441 
0,204192 
0,214251 
0,232375 

239 



-
APÊNDICE 111 
ERROS DA EQUAÇÃO (11) EM RELAÇÃO AOS PONTOS EXPERIMENTAIS 

Z-V-0,7 = 3,1714514 -1 -1,5035446 V + 4,8268299 V ' -6,8776652V 

Z - V - 0,7 

V Exp. Cale. Erro (%) 
0,17670 0,164087 0,16423173 -0,0001447 -0,088 Nitrogênio 
0,16820 0,167874 0,16807798 -0,0002040 -0,122 Nitrogênio 
0,16430 0,169666 0,16990679 -0.0002408 -0,142 Nitrogênio 
0,16060 0,171405 0,17168218 -0,0002772 -0,162 Nitrogênio 
0,15380 0,174680 0,17505463 -0,0003746 -0,214 Nitrogênio 
0,14780 0,177614 0,17815688 -0,0005429 -0,306 Nitrogênio 
0,13540 0,183934 0,18498375 -0,0010498 -0,571 Nitrogênio 
0,12610 0,188827 0,19050990 -0,0016829 -0,891 Nitrogênio 
0,11940 0,192276 0,19472771 -0,0024517 -1 ,275 Nitrogênio 
0,11380 0,195441 0,19841531 -0.0029743 -1.522 Nitrogênio 
0,10320 0,204192 0,20582696 -0,0016350 -0,801 Nitrogênio 
0,09172 0,214251 0,21453921 -0,0002882 -0,135 Nitrogênio 
0,07249 0,232375 0,23089738 0,0014776 0,636 Nitrogênio 
0,17360 0,166535 0,16561337 0,0009216 0,553 Argônio 
0,15400 0,176222 0,17495332 0,0012687 0,720 Argônio 
0,13880 0,184316 0,18305298 0,0012630 0,685 Argônio 
0,12700 0,190927 0,18995882 0,0009682 0,507 Argõnio 
0,11760 0,196476 0,19589650 0,0005795 0,295 Argônio 
0,11020 0,200975 0,20086755 0,0001075 0,053 Argônio 
0,10450 0,204463 0,20488636 -0,0004234 -0,207 Argônio 
0,10020 0,207055 0,20803252 -0,0009775 -0,472 Argônio 
0,09502 0,210902 0,21195835 -0,0010564 -0,501 Argônio 
0,08842 0,216452 0,21718398 -0,0007320 -0,338 Argônio 
0,07975 0,224287 0,22444795 0,0001609 -0,072 Argônio 
0,07060 0,232767 0,23263333 0,0001337 0,057 Argônio 
'0,06438 0,238446 0,23851787 -0,0000719 -0,030 Argônio 
0,17070 0,167361 0,16692752 0,0004335 0,259 Oxigênio 
0,16390 0,170583 0,17009679 0,0004862 0,285 Oxigênio 
0,15500 0,174863 0,17444875 0,0004142 0,237 Oxigênio 
0,14990 0,177305 0,17705699 0,0002480 0,140 Oxigênio 
0,14320 0,180543 0,18062147 -0,0000785 -0 ,043 Oxigênio 
0,13890 0,182835 0,18299689 -0,0001619 -0,089 Oxigênio 
0,13350 0,185601 0,18608308 -0,0004821 -0,260 Oxigênio 
0,12580 0,189729 0,19069440 -0,0009654 -0,509 OXigênio 
0,11980 0,192946 0,19447007 -0.0015241 -0,790 Oxigênio 
0,11510 0,197805 0,19754567 -0,0020937 -1 ,071 Oxigênio 
0,11100 0,200701 0,20031695 -0.0025120 -1 ,270 Oxigênio 
0,10670 0,204362 0,20331509 -0,0026141 -1 ,302 Oxigênio 
0,10190 0,209341 0,20677668 -0,0024147 -1 ,182 Oxigênio 
0,09599 0,216754 0,21121168 -0,0018707 -0,894 Oxigênio 
0,08781 0,229259 0,21767998 -0,0009260 -0,427 Oxigênio 
0,07467 0,163896 0,22892460 0,0003344 0,146 Oxigênio 
0,17530 0,167595 0,16485281 -0,0009568 -0,584 Hidrogênio 
0,16700 0,173704 0,16863618 -0,0010412 -0,621 Hidrogênio 
0,15700 0,178289 0,17344934 0,0002547 0,147 Hidrogênio 
0,14910 0,183346 0,17747418 0,0008148 0,457 Hidrogênio 
0,14120 0,186492 0,18171750 0,0016285 0,888 Hidrogênio 
0,13560 0,190662 0,18486889 0,0016231 0,870 Hidrogênio 
0,12930 0,194503 0,18856668 0,0020953 1,099 Hidrogênio 
0,12360 0,198173 0,19205969 0,0024433 1,256 Hidrogênio 
0,11830 0,200738 0,19544014 0,0027329 1,379 Hidrogênio 
0,11430 0,211268 0,19807985 0,0026582 1,324 Hidrogênio 
0,10250 0,218370 0,20633721 0,0049308 2,334 Hidrogênio 
0,09427 0,21253938 0,0058306 2,670 Hidrogênio 

240 8 . lêen. PETROBRAS , Rio de Janeiro, 37 (3/4) : 235-241 , jul .ldez. 1994 



Q 

1 
AP~NDlCE 111 (Continuação) 

Z - V - 0,7 

V Exp. Cale. Erro ('lo) 
0,18000 0,163370 0,16278586 0,0005841 0,358 Wright 
0,19000 0,159194 0,15854632 0,0006477 0,407 Wright 
0,20000 0,154682 0,15448809 0,0001939 0,125 Wright 
0,22000 0,146250 0,14675052 -0.0005005 -0,342 Wright 
0,22200 0,145674 0,14599486 -0,0003209 -0,220 Wright 
0,22400 0,144811 0,14524117 -0.0004302 -0,297 Wright 
0,22600 0,144086 0,14448912 -0,0004031 -0,280 Wright 
0,22800 0,143431 0,14373839 -0,0003074 -0,214 Wright 
0,23000 0,142802 0,14298863 -0,0001866 -0.131 Wright 
0,23200 0,142170 0,14223952 -0,0000695 -0,049 Wright 
0,24000 0,139460 0,13924299 0,0002170 0,156 Wright 
0,25000 0,135838 0,13547234 0,0003657 0,269 Wright 
0,26000 0,132437 0,13163540 0,0008016 0.605 Wright 
0,21000 0,150200 0,15056992 -0,0003699 -0,246 Wright 
0,21800 0,147000 0,14750847 -0,0005085 -0,346 Wright 
0,21400 0,148600 0,14903261 -0,0004326 -0,291 Wright 

indice de correlação ; 0,9983453 
Desvio relativo médio = 0,546 % 

B. técn. PETROBRAS, Rio de Janeiro, .J7 (3/4) : 235-241, jul.ldez. 1994 241 



« 



Revisão de Originais 
Luiz Alberto M. de Novaes 
Sergio dos Santos Jorge 

Diagramação eletrônica 
e arte-final 

CENPES/SINTEP/GETEC 
Sergio dos Santos Jorge 

Impressão 
APZ - Gráfica e Serigrafia lida. 

Rua 24 de Fevereiro, 65 
Bonsucesso-RJ - Tel. : (021) 290-4794 



I 

• 

o PETROBRAS PETROLEO BRASILi:IRQ S,A. 

ATRIBUiÇÕES PRINCIPAIS 
DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTíFICA 

8) opinar sobre a conveniência e oportuni­
dade da aquisição de livros, periódicos e 
outros materiais bibliogrlificos, propostos 
para compra através da Biblioteca do 
Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das 
experiências obtidas pelo Órgão em sua 
operação e susceptfveis' de aproveita­
mento em outros Órgãos da Companhia, 
sugerindo nomes dos eventuais autores 

e as condições em Que redigirão 0(5) 
trabalho(sl: 

c) propor a divulgação desses relatórios atra­
vés do Boletim Tünico da PETROBRAS 
ou da Série Ci~nci8-Técnic8-Petr6IeD. re ­
digindo ou fazendo redigir o texto corres­
pondente: 

d) fazer o levantamento das pesquisas biblio­
gráficas a serem efetuadas em apoio às 

atividades técni cas programadas no 
ambito do Órgão, definindo a ordem de 
sua prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam 
as experiências, pesquisas eestudos dos 
técnicos do Órgão; 

f) recolher e encaminhar à Biblioteca elou 
ao CENPES as necessidades de infor­
mação não previstas acima . 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRAS 
Rio de Janeiro, v.37, n.3/4, p. 183-244, jul.ldez. 1994 

Neste Número 

183 Análise de Adequação de Equipamento de Ultra-Som com Apresentação "B-SCAN" na Inspeção de 
Tubulações de Diâmetros de 3 pai a 1 O pai 
Analysis of Ultra Sound Equipmenl with B-SCAN Presenlalion in lhe Inspection of 3 in lo 10 in Diameler 
Tubing 
Sérgio Damasceno Soares. Marcelo Torres Piza Paes e Luis Eduardo da Silva 

189 Análise Custo/Beneficio do Sistema de Detecção de Incêndio de Diversas Zonas da Plataforma de 
Pampo-1 
CosVBenefil Ana/ysis of lhe Fire Delection Syslem in Several Areas of Pampo-1 Plalform 
Salvador Simões Filho. Jorge Orestes G. Pereira, Luiz Fernando S. de Oliveira e Haroldo Gamal 

199 Aplicação de Técn icas de Confiabilidade no Estudo das Variáveis das Equações de Projeto de Dutos 
Submarinos 
Technical Applicalion for Reliability in lhe Sludy of lhe Variables of lhe Equations in lhe Pipeline Projecl 
Teresinha do M. J. Alves e Luis Christhian Folch Ariza 

203 Avaliação de Critérios de Dimensionamento de Dutos Submarinos para Aguas Profundas 
Assessing lhe Criteria for Underwaler Pipeline Design for Deep Walers 
Teresinha do M. J. Alves, Segen F. Estefen e Júlio C. R. Cyrino 

209 Processamento da Imagem na PETROBRAS: Projeto-piloto na Documentaçãp Técn ica de Engenharia 
Image Processing ai PETROBRAS : Pilol projecl for lhe Engineering TechnicalDocumenlation 
Adolpho Roberto Brum, Bernardo Utchitel , Conceição Maria Sande Vieira, Leõncio Akstein , Maria Tereza 
Coutinho Virgens, Paulo Cruz e Regina Rosa Mehl Figueiredo 

219 Processo Reativo do Polietileno Linear de Baixa Densidade na Extrusora de Dupla Rosca - I - Efeito do 
Tratamento de Peróxido na Estrutura Molecular 
Reaclive Process of lhe Low Densily Linear Polyelhy/ene ai lhe Double Thread Exlrusor. 1. Efecls of lhe 
Peroxide Trealmenl ai lhe Molecular Levei 
Marly Grinapel Lachtermacher e Alfred Rudin 

231 Sistema de Produção Sea-Dream 
Sea-Dream Production Syslem 
Fernando Antonio Costa Siarim 

235 Viscosidade de Hidrocarbonetos Liquidas e Frações de Petróleo 
Viscosily of Liquid Hydrocarbons and Pelroleum Fraclions 
Carlos Alberto Dantas Moura 


