
Jallflirolcka.allbro

_35

1992



BOlETIM
rtCNICODA

PETROBRAS

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento
Leopoldo A. Mlguez de Mello

Superintendente
Guilherme de Oliveira Estrella

Superintendente de Engenharia Básica
Nelson Moczydlower

Superintendente de Pesquisa Industrial
Fernando Bartelli Júnior

Superintendente de Pesquisa de Exploração e Produção
lrani Carlos Varella

Boletim Técnico da PETROBRAS

ISSN 0006-6117

o Boletim Técnico da PETROBRÁS é
um periódico trimestral que se desti·
na a:

Difundir prindpios, estudos, expe·
riências e pesquisas, de caráter técni·
co ou cientffico, nacionais e estran·
geiros, referentes ao petróleo e derj.
vados, sua exploração e indústria.
Registrar as atividades e empreendi­
mentos técnicos ou científicos dos
respectivos Orgãos da PETROBRÁS.
Publicar artigos e estudos de reco­
nhJ:!cido valor técnico ou científico
sobre 05 problemas do petróleo, no­
tadamente os elaborados por técni­
cos da Companhia, compondo um
documentário cumulativo da expe­
riência e das observações sobre a
matéria.

ASSESSORES DOS
ORGÃOS Tt:CNICOS

Departamento de Produção
Humberto Lima e Glauco Barbosa de
Andrade (Produção); José Antonio
Perrote Martins (Manutenção); Hum­
berto Lima (Planejamento); Fernan­
do Leite Siqueira (Engenharia).

Departamento de Perfuração
Carlos Fernando Fontenelle Dumans
(Engenharia de Perfuração); Shiniti
Ohara (Engenharia de Perfuração); Ce·
sar Pinheiro (Engenharia de Equipa­
mentos e Manutenção); Lu iz da Costa
Torres (Engenharia de Equipamentos
e Manutenção).

Departamento Industríal
Walmir Gonçalves (Refinação); Pedro
Paulo Pozes Pereira (Petroqu(rnica);
Carlos Vendas Rodrigues (Manuten­
ção); Paulo Pinheiro Castelo Branco
(Inspeção de Materia/); João Machado
de Freitas Filho (PlaneJàmento); Joa­
quim Pedro Mello da Silva (Engenha·
ria); Paulo Telles Neto (Utilidades);

Departamento de Transporte
Luiz Antonio Machado Sobrinho (PJa­
nejamento); Minoru Matsuura (Enge­
nharia); Paulo Roberto Vieira de Mo­
raes (Manutenção).

Departamento Comercial
Paulo Maur{cio Cavalcanti Gonçalves

Publidlção trimestral - Distribuição
restrita e gratu ita.

Permitida a transcrição da matéria,
desde que citada a fonte.
Aceita-se permuta por outras publica­
ções técnico-cient(ficas.

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é
analisado pelos seguintes serviços de
informação:

Chemical Abstracts
API - Abstracting and Indexing
Services
Universíty of Tulsa - Department
of Informatíon Services
Abstracts Journal (U RSS)
Bibliography and Index of Geology

Pho tocopy rights: where necessary, per­
mission is granted by the copyright
owner for libraries and others registered
with the Copyright Clearance Center
(CCC) to photocopv articles herein for
the flat fee of $1.00 per copv of each
artie/e. Payment should besentdirectly
to CCC, 21 Congress Street, Salem,
Massachusetts 01970.

REDAÇÃO

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento
Leopoldo A, Miguez de Mello

Setor de Informação Técnica e
Propriedade Industrial

Cidade Universitária, Quadra 7
Ilha do Fundão
Rio de Janeiro, RJ - BRASI L
Caixa Postal 809
Tel.: (021) 598·6114 - CEP 21910

O CENPES, através do SINTEP, coor­
dena o SINPETRO - Sistema de
Informação e Documentação Técnica
da PETROBRÁS



BOlETIM
TKNlCODA

PETROBR~

janeiro/dezembro 1992
volume 35 n? 114

Supervisão:
Regina Rosa Mehl Figueiredo

Revisão e Coordenação:
Maria Luiza S. Lobo
Luiz Alberto M. de Novaes
Sérgio dos Santos Jorge

Foto da Capa:
"Cavalo de Pau" em
operação em Campo
Jânio Machado

3
Análise de Confiabilidade de Configurações Anernativas

de Controladores Lógicos Programáveis (CLPs) para Sistemas
de Intertravamento de Segurança

Reliability Analysis ofAlternative PLC Configurations
in Safety Systems

Salvador Simões Filho, Dirceu Silveira Sampaio, José Luiz Loureiro
Alves, Haroldo Gamal e Luiz Fernando S. de Oliveira

15
Controle da Qualidade no Programa de Monitoração Biológica

do Centro de Pesqui:;as da PETROBRAS
Quality Control at PETROBRAS Research Center Monitoring

Biological Program
Paulo Antonio de Paiva Rebelo, Armando Jorge Marques Pimenta,

Elizabeth Mattos Louro e Vasilio Pradanoff

21
O Escoamento em Meios Porosos na Indústria do Petróleo

Porous Media Flow in the Oillndustry
Roberto F. Mezzomo

33
Fluidos de Potência: Racionalização do Fator de Fricção - Números

de Reynolds Críticos
Power Fluids - Rationalization of Criticai Reynolds Number Frietion

Factor
Fernando Josê Alves Dias Gomes

47
Otimização de Redes de Trocadores de Calor. Utilizando

a Pinch Technology
Heat Exchanger Network Optimization Using Pinch Technology

Paulo Donizetti Piovesani

55
Radiação Têrmica Incidente e Temperatura de Parede em

Lança-Suporte de Tocha em Plataformas Marítimas
Thermal Radiation and Wall Temperature in Fiare Booms Used

in Offshore Rigs
Paulo Roberto Pagot e Leopoldo EUrico Gonçalves Bastos

61
Requalificação de Esfera de Propano na RPBC

Requalification of Propane Shpere at RPBC
Fernando Bonfim Magalhães

65
A Tecnologia de Equipamentos no Projeto de Engenharia Básica

e no Desenvolvimento de Processos Industriais
Equipments Technology in the Basic Engineering Design and

in the Development of Industrial Processes
Irineu Soares

83
Utilização da Metodologia do Norwegian Petroleum Oirectorate (NPO)

para Análise Preliminar de Riscos em Plataformas Offshore
Application of Norwegian Petroleum Directorate (NPD) Methodology

in the Preliminary Risk Assessments of Offshore Units
Alan Silva Esteves e Stonesmogene Collares

B. técn. PETROBRÁS, Rio de janeiro, v.35, n.1/4, p. 1-91, jan./dez. 1992



BOlETIM
TECNICODA

PETROBR\S
CompilatÓrias
Nesta classificação, compreendem-se:

recensões (estudo, análise e apreciação do
mérito de um texto técnico);
divulgação ou comentários de métodos,
pouco difundidos, de trabalhos, processos in­
dustriai:;, especificações de produtos, insta­
lações, etc. (petróleo e afins);
revisões bibliográficas, exaustivas ou quase
exaustivas, que atualizem temários ou algum
temário técnico setorial;
artigos informativos ou traduções comenta­
das, sobre recentes progressos científicos e
tecnológicos de interesse para a indústria do
petróleo, correspondentes a revis8€s da lite­
ratura atual.

8.

9.

A 2. 11 página deverá conter dois resumos do
artigo: um em Português e outro em Inglês
(abstract), ambos de caráter indicativo (NBR
6028), ou seja, um "sumário narrativo que
exclui dados qualitativos equantitativos e não
dispensaa leitura do texto", com cerca de 250
palavras.
Deverão ser utilizadas as unidades que
compãemoSistemalnternacionaldeMedidas
{SI),em atençãoaoquerecomendaoDecreto
81.621,0003.05.78. Se, paraefeitodeclareza
for conveniente usar unidades de outros
sistemas, registrá-Ias entre parênteses logo
após a unidade do SI

TIPOS DE CONTRIBUIÇOES ACEITAS
PARA PUBLICAÇÃO

As matérias publicadas no Boletim Técnico
enquadram-se em três categorias:

Originais

Compreendem os relatos de contribuições novas
para o desenvolvimento da tecnologia do petró­
leo e dos campos correlatos, isto é, os trabalhos
de pesquisa pura, aplicada e de desenvolvimento,
assim classificados:

aI Memória científica - Quando é redigido de
tal modo que um profissional qualificado, suficien­
temente especializado no mesmo ramo da ciên­
cia, seja capaz, a partir somente das indicações
fornecidas, de:

reproduzir as experiências e obter os resulta­
dos descritos, com erros iguais ou inferiores
ao limite superior especificado pelo autor;
verificar as observações e julgar as con­
clusões do autor;
verificar a precisão das análises e inferências
que levaram o autor a essas conclusões.

b) Comunicação provisória ou nota prévia ­
Quando, embora contribuindo com uma ou vá­
rias informações científicas novas, sua redação
não permite aos leitores verificá-las nas condições
acima indicadas.

Obs.: Não atenderá aos objetivos do Boletim Téc­
nico a divulgação de fatos ou estudos cien­
tíficos, reprodução ou resumo de métodos
e processos suficientemente conhecidos
ou divulgados.

Notícias técnico-operacionais
Pequenos tópicos tipo "How to do it", que vei­
culem notícias rápidas sobre soluções práticas
adotadas em unidades operacionais. Trata-se de
matérias sem a extensão e profundidade dos ar­
tigos técnicos, mas que fornecem úteis subsídios
para os setores operacionais.

INSTRUÇOES AOS AUTORES PARA A
PREPARAÇÃO E ENVIO DOS ORIGINAIS

ORIENTAÇÃO GERAL

1. O artigo a ser publicado deverá ser remetido,
em duas vias, ao Setor de Informação Téc­
nica e Propriedade Industrial
[SINTEP/GETECI DO CENPES !tel.
598-6114), por intermédio de carta do titu­
lar do órgão em que estiver lotado o autor.

2. O SINTEP providenciará a avaliação da ma­
téria na forma prevista no item 6.1. 7.3 do Ma­
nual de Instruções Gerais.

3. Cada artigo não deve ultrapassar o total de
40 páginas datilografadas, incluíndo texto,
referências bibliográficas, tabelas, ilus­
trações, etc.

4. O texto deve ser enviado em sua forma de­
finitiva, sempre em Português. O autor re­
ceberá uma prova final para verificação da
revisão lingüística. Nessa fase, deverão ser
evitadas alterações de conteúdo no trabalho.

5. Cada artigo publicado fará jus a 50 separa­
tas a serem divididas entre seus autores.

TEXTO

6. °manuscrito deverá ser datilografado em
papel A-4, de um só lado, em espaço duplo,
com 30linhasde 65toques. As margens in­
ferior, superior, esquerda e direita deverão
ser de 2 cm. As páginas deverão ser nume­
radas.

7. A 1.- página deverá conter: título do artigo;
nome por extenso do (s) autor(es) e respec­
tiva lotação por extenso e por siglas; telefone
e ramal do(s) autor(es)_

ILUSTRAÇOES

10. Os desenhos, fotos e mapas serão reduzi­
dos parase ajustarem às dimensões das co­
lunas da revista. As ilustrações com muitos
detalhes terão sua definição prejudicada
após a redução. Convém, pois, prepararilus·
trações cujo tamanho seja compatível com
a densidade de informações contidas.

11. As ilustrações devem ser feitas em papel ve­
getal. As letras deverão ser desenhadas em
tamanho que não prejudique a legibilidade
após eventual redução.

12. Os títulosdas ilustrações devem sercoloca­
dos externamente a estas, pois serão com­
postos graficamente, à parte da ilustração.

13. As tabelas deverão ser intituladas, de modo
que sejam auto-explicativas.

14. As fotos, sempre Que possível em preto e
branco, deverão apresentar grau de definição
que possibilite boa reprodução. Só excepcio­
nalmente serão publicadas fotos a cores,
desde que comprovada tecnicamente sua
absoluta necessidade.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS E
BIBLIOGRAFIA

15. As referências bibliográficas, bem corno a
bibliografia, devem ser preparadas conforme
a norma NB-66da ABNT. Osexemplosase­
guirconstituem oscasos mais comuns, for­
necidos corno modelo:

ARTIGOS DE PERiÓDICOS

ROSA, A. J., CARVALHO, R. de S. Distribuições
transientesde pressão criadas pela produção
de um poço horizontal. B. téc. PETROBRA.S
Rio de Janeiro, 30 (1):3-15, jan./mar. 1987.

LIVROS

ROGERS, T. H. The mafÍne corrosion handbook
Toronto, McGraw-HiU, 1960.297 p.

RELATÓRIOS

GONÇALVES, C. A. et ai Estudoeprojeto dequei­
madorporo platoformosmóveis e navios·son­
da de perfuroção morítimo. Rio de Janeiro,
PETROBRÁS. CENPES. 1974.45 p.IRelat6­
rio CENPES, 881.

TRABALHOS DE CONGRESSOS

COELHO, A. G. A adequação da estrutura de re­
fino no Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE PETRÓLEO, 2, Rio de Janeiro, 1982.
Anais... Riode Janeiro, IBP, 1983. p. 252-67.



ANÁLISE DE CONFIABILlDADE DE CONFIGURAÇÕES ALTERNATIVAS
DE CONTROLADORES LÓGICOS PROGRAMÁVEIS (CLPs) PARA
SISTEMAS DE INTERTRAVAMENTO DE SEGURANÇA
RELlABILlTY ANALYSIS OF ALTERNATlVE PLC CONFIGURATlONS
IN SAFETY SYSTEMS

Salvador Simões Filho(1), Dirceu Silveira Sampaio(2), José Luiz Loureiro Alves(2), Haroldo Gamal(3) e Luiz
Fernando S. de Oliveira(3)

RESUMO - É feita uma análise de confiabilidadedetalhada de quatro configurações alternativas de controladores lóQicos
programáveis (C LPs) para utilizaçaO em sistemas de intertravamento de segurança de plataformas semi-submersíveis, a sa­
ber: simplex, dual-simplex, dual-dual e a configuraçao 2-de-3, utilizada nas plataformas do Pólo Nordeste da Bacia de Cam­
pos. A modelagem é feita por meio do método de Mark:ov, tanto para a condição de falha crítica como para a condição de
falha espúria. Os resultados indicam Que, do ponta de vista de falha crítica, a configuração dual-simplex não apresenta qual­
quer vantagem sobre a configuração simplex, embora seja bem mais eficiente quanto à ocorrência de desligamentos es­
púrios. Os resultados confirmam ainda a grande vantagem da configuração do Pólo Nordeste da Bacia de Campos sobre
as outras três alternativas analisadas.

ABSTRACT - In this paper; we present a detaifed reliability BnB.lysis of four alternative configurations of PLCs used in satety sys­
tems for semi-sumersible p/atforms, namefy a simplex, a duaJ-simplex, a dual-dual and the 2-out-of-3 configuration used in the
plattorms of the Polo Nordeste of Campos 8asin. The Markov merhod was used to model both critiCB1 and spurious faifure situa­
tions. The results indicare that, regardíng criticai faifures, lhe duaJ-simplex configuration does norpresent any a.dvantage over lhe
simplex contiguration, although it is much more efticient in flVOiding spurious lrips. The results BIso confirm lhe significant advan­
tage of the Pclo Nordesre confígura.tion aver the other three.

(Originais recebidos em 02.01.92).

1. INTRODUÇÃO

A utilização de controladores lógicos programáveis
(CLPs) aumentou significativamente na década de 80 em
vários setores industriais. Originalmente desenvolvidos
para substituir ou complementar os complexos sistemas
de controle eletromecânicos existentes na indústria auto­
mobilística, os CLPs tiveram seu uso estendido desde ta­
refas relativamente simples (controle básico de máquinas,
comunicação com sistemas de gerenciamento de infor­
mações, etc,), até sofisticados sistemas de controle de pro­
cesso.

Até bem recentemente, havia uma forte resistência
de alguns setores (particularmente de órgãos regulamen­
tadores e de empresas de seguro industrial) ao emprego
da CLPs em sistemas de intertravamento de segurança,
em substituição aos sistemas tradicionais de relés. A ori­
gem dessa resistência estava no reconhecimento da di­
ficuldade em se garantir as características de falha segura
(fail safe) do sistema, em função do pouco conhecimento
acumulado sobre os modos de falha dos componentes

e seus efeitos sobre o sistema. Esta dificuldade contrasta
com o completo domínio do comportamento de sistemas
de intertravamenlO baseados em relés e temporizadores.
Devido ao uso industrial crescente, com o conseqüente
acúmulo de experiência operacional, e ao continuo aper­
feiçoamento dos CLPs, a implementação destes equipa­
mentos em sistemas de intertravamento tem tido
aceitação cada vez maior por parte dos setores que a eles
se opunham, Outro fator que tem contribuído significati­
vamente para esta aceitação é a possibilidade de se pro­
jetarem configurações com alto grau de redundância
(DUAL-SIMPLEX, DUAL-DUAL, TRIPLEX, RE­
DUNDÂNCIA MODULAR TRIPLA, etc,),

Para fins deste trabalho, será usada a seguinte des-
crição:

Um controlador lógico programável (CLP) é uma
chave eletrónica de estado sólido, controlada por
um microprocessadorprogramado para simularum
sistema tradicional eletromecânico de relés, de
forma a operar em uma dada seqüência, em res­
posta a sinais externos, tais como indicações de
pressâo e temperatura,

1 - Núcleo de ConfiabiJidade e Análise de Riscos (NUCAR), Divisão de Engenharia (DENGE), Departamento de Produção (DEPRO).
2 - Setor de Automaçao Industrial e Informática Aplicada à Engenharia(SETAI), Divisão de Engenharia (DENGE), Departamentode Produção(DEPRO).
3 - Principia - Engenharia de Confiabilidade e Informática Ltda.

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):3-13, jan./dez, 1992 3



2. DESCRiÇÃO DE UM CLP

Um controlador lógico programável é formado por
diversas partes as quais. quando em sua forma mais sim­
ples. se comunicam entre si através de um barramento
localizado na parte posterior do rackonde são montados.
Em sistemas de maior complexidade. racks adicionais po­
dem ser incorporados. Neste caso. a comunicação entre
estes será feita por módulos adaptadores de EIS remotas
ou através de uma rede local.

Um sistema completo éformado por diversas partes:
rack ou chassi de montagem - responsável pela in­
tegração e abrigo do sistema. O barramento na parte
de trás desse chassi faz a interconexão entre as pla­
cas que compõem o controlador. É um elemento in­
dispensável na formação de qualquer sistema, seja
ele remoto ou local;

- fonte de alimentação - fornece todas as tensões ne­
cessárias aos circuitos conectados ao chassi. Cada
rack possui pelo menos uma fonte de alimentação;
unidade central de processamento - exerce o con­
trole do sistema, faz a verificação de erros por meio
de diagnósticos internos e pela ação de um watch dog
timer. Os comandos programados pelo usuário são in­
troduzidos através de um terminal especial de progra­
mação.
módulo adaptador de EIS remota - permite que racks
remotos sejam adicionados ao sistema. Em uma co­
nexão conhecida como daisy chain, vários módulos
deste tipo podem ser enfileirados. A comunicação é
feita via interface serial de alta velocidade.
módulos de entrada e saida - são os elementos de
interface entre os equipamentos do campo e o CLP.
Existe uma variedade de módulos, escolhidos de
acordo com o tipo de variável a ser monitorada, ou o
tipo de atuação a ser efetuada. São controlados via
barramento do rack (back plane).

3. MODELAGEM DAS CONFIGURAÇÕES

A modelagem das configurações de CLPs estuda­
das é descrita nas seções seguintes. O método de Mar­
kOV (1) é usado para a avaliação da confiabilidade de cada
configuração. Os diagramas de transições são apresen­
tados para as duas condições de falha a serem estuda­
das: falhas criticas e desligamentos espúrios.

Uma condição de falha crítica corresponde a uma
condição insegura do sistema de intertravamento, ou seja,
no caso uma demanda real do sistema (presença de fogo,
fumaça, gás, etc.), este não estaria disponível para res­
ponder à emergência.

Uma condição de desligamento espúrio ocorre
quando uma falha intrinseca do sistema provoca o inter­
travamento indevido, ou seja, sem qualquer anormalidade
nas variáveis de processo monitoradas pelo sistema.

4. A CONFIGURAÇÃO SIMPLEX

Para a análise da configuração SIMPLEX será ado­
tada a representada na figura 1. Os componentes usados
são:

uma CPU;
uma fonte de alimentação para o rack;
dois módulos de EIS (um de entrada e outro de
saída).

Note-se que os cartões de entrada e saida estão co­
nectados à CPU através de três adaptadores remotos
(ASBs) ligados em série. Cada adaptador remoto está lo­
calizado em um rack de EIS separado, com fonte de ali­
mentação própria, e orackda CPU tem fonte própria. Esta
arquitetura foi escolhida de forma a obter uma configu­
ração média. Na grande maioria dos casos práticos, os
cartões podem estar distanciados da CPU de cerca de
um até oito adaptadores remotos (ligados em série), em
virtude da grande quantidade de pontos de EIS necessá­
rios para o controle desses processos.

4.1. Modelagem da Configuração S/MPLEX

Os modos da falha de cada componente e os res­
pectivos efeitos sobre o sistema (expressos em termos
da condição de falha resultante) estão indicados na ta­
bela I. As condições de "componente em curto" e "com­
ponente em aberto" indicam, respectivamente, a
presença de um "1" ou um "O" no componente. A hipó­
tese adotada aqui é que as saídas do sistema de intertra­
vamento são mantidas normalmente energizadas
(presença do sinal lógico "1") e que, portanto, o sistema
comanda o desligamento da planta em caso de desener­
gização das saídas. Esta hipótese corresponde à adoção
de uma condição fail safe para o sistema de intertrava-

t""'~_--{'.i) Sensor

Atuodor

RACK CPU DISPOSITIVOS DE EiS

Fig. 1 - Configuração SIMPLEX para o CLP.

4 B. técn. PETROBRÁ6, Rio de Janeiro, 35(1/4):3-13, jan./dez. 1992



5. A CONFIGURAÇÃO DUAL-SIMPLEX

onde P, (est) é o valor de P, (t) no estado estacionário, ou
seja, para um tempo suficientemente longo.

Para a condição de "desligamento espúrio", o atri­
buto de confiabilidade de interesse é a freqüência de ocor­
rência de desligamentos espúrios, devido a falhas
espúrias dos componentes do sistema. No caso em
questão, esta freqüência é dada pela expressão:

A configuração DUAL-SIMPLEX é caracterizada
pela duplicação das unidades de processamento (CPUs),
dispostas em uma arquitetura que permita o compartilha­
menta das unidadesdeentradaesaída. Uma CPU é man­
tida ativa e controla o sistema, a outra servirá de unidade
back-up em caso de falha da unidade ativa. Na figura 3,
apresenta-se um diagrama esquemático desta configu­
ração.

Para a análise da configuração DUAL-SIMPLEX
serão utilizados os seguintes componentes:

dois racks contendo cada um:
uma CPU;

- uma fonte de alimentação:
- um módulo de back up (BCM).
dispositivos de entrada e saída, compostos por:

três módulos adaptadores de EIS remota, li­
gados em daisy chain:
três fontes de alimentação:
um cartão de entrada:
um cartão de saída.

(1)

(2)<Pe = Àe . P, (est)

A(I) = ; J T P2 (I) dI
o

mento, condição esta que deverá ser programada no siso
tema.

A figura 2 apresenta o diagrama de transições para
a configuração SIMPLEX. Os três estados do sistema in·
dicados na figura são definidos como:
- estado 1: o sistema está perfeito (todos os componen·

tes do sistema estão funcionando correta·
mente), e

- estado 2: o sistema está em estado faiho não detec·
tado, devido a falha não revelada de um dos
seus componentes, e

estado 3: o sistema está em estado falho detectado
(desligamento espúrio), devido à ocorrên·
cia de falha espúria de um dos seus com·
ponentes.

De acordo com o método de Markov, um sistema de
equações diferenciais pode ser reduzido do diagrama
apresentado na figura 2. Depois de solucionado, osisterna
fornece as probalidades do sistema estarem um dos três
estados. Essas probabilidades variam com o decorrer do
tempo. No instante inicial, é assumido que o sistema está
funcionando corretamente, isto é, a probabilidade de es­
tar no estado 1 é igual a um. Um programa de computa­
dor especialmente projetado para este fim (Mwt2) ­
Markavian Workstalion) é empregado na solução destas
equações. Na figura 2, Àc e Àe representam as taxas de
falha que levam o sistema do estado bom para o estado
crítico ou espúrio, respectivamente, e!, é o tempo médio
de reparo do sistema após a ocorrência de um desliga­
mento espúrio. O valor destas variáveis é função das ta­
xas de falha de cada componente.

Para a condição de falha crítica, o atributo de con­
fiabilidade de interesse é a indisponibilidade média do sis­
tema em determinado período de tempo (um ano, por
exemplo). Neste caso, a indisponibilidade média corres­
ponde ao valor médio da probabilidade do sistema estar
no estado 2 (estado falho). Portanto, a indisponibilidade
média em determinado período é igual a:

Fig.2 - Diagrama de estados para a configuração
SIMPLEX.

3

CríflCO

Espúrio

Destes, somente o cartão BCM não foi descrito
ainda. A ligação entre a CPU e os dispositivos de entrada
e saída é feita através de um cabo que liga os módulos
adaptadores de EIS remota às CPUs. Assim, quando em
funcionamento normal, estes dispositivos só podem es­
tar ligados a uma CPU. Portanto, para ligar duas CPUs
nos mesmos dispositivos EIS é necessária uma inferface.
O módulo BCM é colocado no caminho entre cada CPU
e os dispositivos, que controlam a ligação entre eles. O
rack ativo, ou primário, é ligado diretamente aos disposi­
tivos, ao passo que o reserva, ou o secundário, tem a li­
gação entre os dispositivos, suprimida. Para tanto, o
módulo de back up é dotado de um sistema de relés que
habilita ou não esta ligação. A decisão sobre quem é o
sistema primário ou secundário é feita pelos BCMs, que
são ligados entre si por intermédio de um canal de co­
municação serial de alta velocidade, que serve para mo­
nitorar as CPUs e manter o contexto atualizado no rack
secundário. No caso de falha no sistema primário, as en-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):3-13, jan.ldez. 1992 5



RACK PRIM,Á,RIO

DISPOSITivOS DE EIS

Flg 3 - Configuração DUAL-SIMPLEX para o CLP.

tradas e saídas são desligadas deste e ligadas ao sistema
secundário. que assume o controle.

5 I. Modelagem da Configuração DUAL-SIMPLEX

Os modos de falha de cada componente e os res­
pectivos efeitos sobre o sistema (expressos em termos
da condição de falha resultante) estão indicados na ta-

bela I. Na figura4 apresenta-se o diagrama de transições
para a configuração DUAL-SIMPLEX. Os oito estados do
sistema indicados são definidos como:
- estado 1: o sistema está perfeito (todos os componen­

tes estão funcionando corretamente);
estado 2: a CPU-1 (ativa) falha detectada, e a CPU-2

(stand by) assume o controle;
estado 3: a CPU-2 falha em curto não detectado;

Fig. 4 - Diagrama de estados para a configuração DUAL-SIMPLEX.

6 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):3-13, jan.ldez. 1992



e a freqüência de ocorrência de desligamentos espúrios
do sistema é dada pela expressão:

As taxas de falha correspondentes a cada arco do
diagrama da figura 4 são calculadas com base nas taxas
de falha de cada componente, apresentadas na tabela I,
as quais, então, são empregadas no cálculo das proba­
bilidades do sistema estar em um dos oito estados (fig.
4). O método de cálculo é o mesmo usado na configuração
antenor: a partir das equações diferenciais produzidas
com base no diagrama de estados.

Neste caso, a indisponibilidade média corresponde
ao valor médio da probabilidade do sistema estar no es­
tado 7 (estado falho). Portanto, a indisponibilidade média
em determinado perlodo é igual a:

estado 4: a CPU-2 falha em aberto (circuito aberto)
não detectado;

estado 5: a CPU-2 falha detectada (entra em reparo);
estado 6: a CPU-2 está incapacitada de assumir o

controle em caso de falha da CPU-1. Isto é
devido a falha em aberto do relé do BCM
ligado à CPU-2;

- estado 7: o sistema está indisponlvel (não detectado),
devido a falh'ls não detectadas dos proces­
sadores primário ou dos canais de EIS;

~ estado 8: o sistema está em estado falho detectado
(desligamento espúrio), devido as falhas
detectadas dos dois processadores ou dos
canais de EIS.

A configuração conhecida como DUAL-DUAL é ca­
racterizada pelo uso de dois canais completos e indepen­
dentes (dispositivos de entrada, CPU e dispositivos de
salda) colocados em paralelo. As saídas de cada sistema
são ligadas a um votador, que, neste caso, pode assumir
duas formas básicas: 1-de-2 e 2-de-2. Na primeira, o acio­
namento do sistema de intertravamento pode ser efetuado
por qualquer um dos dois canais e é usada para se redu­
zir o valor da indisponibilidade média (falha critica). Na
segunda forma de votação, o intertravamento só pode ser
acionado quando os dois canais apresentarem, ao mesmo
tempo, a condição de acionamento, que é usada para se
reduzir a freqüência de acionamento espúrios. Analisa-se,
aqui, a configuração DUAL-DUAL ligada em votação
1-de-2. Para esta configuração, serão utllizadosos seguin­
tes componentes:

dois racks contendo cada um:
umaCPU:

- uma fonte de alimentação.

(5)- 1S TA(T) = T P3 (f) df
o

e a freqüência de ocorrência de desligamentos espúrios,
devido a falhas espúrias dos componentes do sistema,
é dada por:

T

<Pe = ;5 {À'5 P, + "24 P2)df (6)
o

dois sistemas de entrada e saída compostos
cada um por:

três módulos adaptadores de EIS remotos,
ligados em daisy chain;
três fontes de alimentação;
um cartão de entrada;
um cartão de salda;
um votado r 1-de-2 implementado por relés.

O objetivo desta configuração é ter dois canais in­
dependentes de monitoração, ligados de forma que,
quando um dos dois canais acusar uma condição inse­
gura, o intertravamento seja acionado. Para tanto, as sal­
das dos sistemas são ligadas a um votador, composto por
dois relés ligados em série, com o barramento de alimen­
tação das cargas ligadas aos módulos de saída dos CLPs.
Desta forma, quando o contato de um destes relés se abre,
a alimentação deste barramento é suprimida, desligando,
assim, os equipamentos comandados pelos cartões de
salda.

Para fins de análise, o sistema foi subdividido em
dois subsistemas básicos (ou canais) ligados ao votador.
A análise da configuração DUAL-DUAL foi feita
estudando-se o efeito de cada condição de falha (falha
critica e desligamento espúrio) dos subsistemas sobre o
sistema como um todo.

6.1. Modelagem da Configuração DUAL-DUAL

Na figura 5 apresenta-se o diagrama de transições
para a configuração DUAL-DUAL. Os cinco estados do
sistema indicados na figura 5 são definidos como:

estado 1: todos os componentes do sistema funcio­
nam normalmente;

estado 2: um dos canais do sistema apresenta-se em
estado de falha critica não detectada;

estado 3: o sistema está indisponível, isto é, os dois
canais do sistema apresentam-se em es­
tado de falha critica;

- estado 4: um dos canais do sistema apresenta-se em
estado crítico. O outro canal é responsável
pela geração de um sinal espúrio;

estado 5: um canal está em perfeitas condições e o
outro apresenta um sinal espúrio.

O sistema de equações diferenciais gerado a partir
da diagrama da figura 5 foi resolvido pelo programa MW
(Markovian Workstafion), obtendo-se como resposta as pro­
babilidades de residência em cada estado.

A indisponibilidade média do sistema corresponde
à probabilidade de o mesmo estar no estado 3, quando
a probabilidade média é calculada pela expressão:

(3)

(4)

A(I) = iJ T P, (f) df
o

1 65 T<Pe = TI: \8 . Pi (f) df
/- 1 o

6. A CONFIGURAÇÃO DUAL-DUAL

8. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):3-13, jan.ldez. 1992 7



(1, I ,O)
À" __--........,;

(2,0,0)

Crítica

(O, I, I) 4 Espúrio

Legenda

(2,1,0)
14 L Espúno~ Crl11cO

Bom

(1,0,1)
Espúria

Fig, 5 - Diagrama de estadas para a configuração DUAL-DUAL,

Fig. 6 • Diagrama do votador 2-de-3.

(SO-3

­

,

'CP'CU',CLPl

)
'?~__---I ,- -, r- ., r- ~ ~__

L ~J ~J :
, ,

"'" "'" "'"Soi\la poro loqica O. 101M do .....'oOOr

dido em seus componentes (relés), de forma que o efeito
da falha de cada um dos relés pode ser associado a uma
falha nos dispositivos de saída do controlador que o
aciona.

O efeito de um desligamento espúrio em qualquer
um dos subsistemas é sempre detectado, e o efeito da fa­
lha detectado em dois subsistemas, causa um desliga­
mento espúrio. Este último decorre do fato de o dispositivo
votador não mudar o critério de votação (2-de-3), após a
falha do primeiro subsistema.

Para a análise da configuração do Sistema do Pólo
Nordeste serão utilizados os seguintes componentes:

três racks contendo cada um:
- umaCPU;
- uma fonte de alimentação;
três racks dispositivos de entrada e saida com­
postos por:

três módulos adaptadores de EIS remota, li­
gados em daisy chain;

7. A CONFIGURAÇÃO DO SISTEMA DO
PÓLO NORDESTE

A configuração usada na Sistema Pólo Nordeste(3)
é caracterizada pelo usa de três sistemas de controle com­
pletos (dispositivos de entrada, CPU e dispositivos de sal­
da) colocados em paralelo, As saldas de cada sistema são
ligadas a um sistema de votação 2-de-3, composta por re­
lés eletromecânicos, Assim, os três sistemas estão total­
mente isolados um do outro, permitindo a manutenção
de cada um em separado, Na figura 7, apresenta-se um
diagrama simplificado desta configuração,

O diagrama do votador 2-de-3 implementado por re­
lés é apresentado na figura 6, Para cada saida é usado
um relé com três contatos cada um; dois contatos para
implementar a lógica do votador 2-de-3, e um terceiro para
monitoraro correto funcionamento do relé, e que deve ser
conectado a um cartão de entrada do CLP, que o controla,
O circuito funciona de maneira simples; o barramento (fi­
gura 6) é composto por três linhas de alimentação, res­
ponsáveis pela alimentação das cargas ligadas aos
módulos de salda dos CLPs, Para que a alimentação che­
gue a estas cargas é necessário que, pelo menos, uma
das linhas do barramento não esteja interrompida (na con­
dição normal de funcionamento, as três linhas estão con­
duzindo). Os relés são colocados de forma que quando
dois deles abrem as três linhas são interrompidas simul­
taneamente.

O sistema foi subdividido em três subsistemas bá­
sicos (ou canais) ligados ao dispositivo votador. A análise
desta configuração foi feita estudando-se o efeito de cada
condição de falha (falha crítica, desligamento espúrio) dos
subsistemas sobre o sistema como um todo, Para a aná­
lise dos efeitos das falhas, o dispositivo votador foi divi-

8 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):3-13, jan.ldez. 1992



TABELA I
MODOS E DADOS DE FALHA

C~n~ntf:S Modos de Falha Tua dE' FaLha
(10~ h)

Cartão de Entrada 1<E.u -Curto não detectado O. ,
1"E,u -Circuito aberto não detectado O. ,

Cllrtio de sefdll 1"5... -Curto 010 detectado O. ,
1"S, .. -Circuito aberto nio detectado O. ,

Fonte de AL imenteçio 1" -Falta de alimentação 5

RelI! do BCM 1"".11 -Curto não detectado 0.06
l'R... -circuito aberto nio detectado 0.06

Relé do Vatedar 1<11.,11 -Curto nio detectado 0.06
1"R... -Circuito aberto não detectado 0.06

CPU l·c,1I -Curto não detectado 5
l·c,1I -Circuito aberto não detectlldo 2.5
l c ,u -Falhe detectada 42.5

Móduto ASe 1<",li -Curto nio detectado 0.625
l' "',11 -CIrcuito aberto não detectado 0.375
1....4 -Falha detectada 4

Cartão BeM I' -Circuito aberto não detectado 0.625
'.'

1 8,4 -FaLha detectada 4

TABELA 11
RESULTADOS OBTIDOS PARA VÁRIOS VALORES DO TEMPO DE REPARO

Conf i gureções Atributos ,."." de Reparo (noras)
, 2 4 8 '6

Silf4:lLex Ã 7.78x10·J 7.78x10') 7.78x10·J 7~ 78x10') 7.78x10·)

'c(1/eno) 0.68 ! o.~ 0.68 0.68 0.68
Dual-Silf4:ltex Ã 7.67x10') 7 ./.r{~.1'J'J 7.67x10·) 7.67x10'] 7.87x10·]

'c(1/llno} 0.27 0.27 0.27 0.2.7 0.27
Dual-Dual Ã 9.65xl0'~ 9.65x10' s 9.65xl0·~ 9.65x10" 9.65x10·'

'c( 1/ano) 1.37 1.37 1.37 1.37 1.37
Pólo-Nordeste Ã 1.03xl0'" 1.03x10·· 1.03x10'" 1.03x10'" 1.03x10'"

'c(l/llIno) 1.39)(10') 2.77x10') 5. 55x 1O·J 1.10x10" 2..20x10·2

TABELA 111
RESULTADOS OBTIDOS PARA VÁRIOS VALORES DO INTERVALO ENTRE TESTES

Conf; gurações Atributos Intervalo entre Testes (mê-sf:s)
, 3 6 9 '2

Silf4:lt ex Ã 2.60x10'3 7.78x10· 3 1.55x10·2 2..31x10·2 3.07)(10'2
'c(1/llno) 0.68 0.68 0.68 0.68 0.68

Dual-Silf4:llex Ã 2.63x10· J 7. 87x' O·J 1.67)(10'2 2.47x10·2 3.33x10·2

'c(1/ano) 0.2.7 0.27 0.27 0.27 0.27
Dual-Dual Ã 1.08x10·' 9.65)( 10·$ 3.81x10'" 8.46)(10'" 1.48x10·3

'c( l/eno) 1. 37 1.37 1.37 1.37 1.37
Pólo-Nordeste Ã 1.15)( 10's 1.03x10·~ 4.08x10'" 9.06x10"" 1.59x10·J

'c( l/ano) 1.40x10·).. , .39x10·J 1.37x10') 1.36)(10') , .35)(10')

B. têcn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):3·13, jan.ldez. 1992 9



Votodor 2/3
.-II

~---------------------------~
SUeSISTEMA 3

SUBSISTEMA 1
r------------------------------,
I I

I E~~ I
I Stl'l,or

i ~""'~'~'=}-+-I
I RACK 1 DISPOSITIVOS DE EiS IL ~

SUBSISTEMA 2
,---------------------------,

,---------------------------,
I ~_

IL ~

Fig, 7 - Configuração PÓLO NORDESTE (2-de-3) para o CLP

três fontes de alimentação;
um cartão de entrada;
um cartão de saída;
um votador 2-de-3 implementado por relés,

zr Modelagem da Configuração PÓLO NORDESTE

Os modos de falha de cada componente e os res­
pectivos efeitos sobre o sistema (expressos em termos
da condição de falha resultante em cada canal) estão in­
dicados na tabela L

Na figura 8 apresenta-se o diagrama de transições
para aconfiguração PÓLO-NORDESTE, OS sete estados
do sistema indicados na figura 8 são defínidos como:

estado 1: o sistema está perfeito (todos os componen­
tes do sistema estão funcionando correta­
mente);

estado 2: um CLP está em estado critico, isto é, com
falha em curto não detectada;

estado 3: um CLP está em estado espúrio (entra em
reparo);

estado 4: um CLP está em estado espúrio (em ma­
nutenção), e outro em estado crítico;

- estado 5: dois ou mais CLPs estão em estado critico,
o sistema, portanto, está em estado critico
(não detectado);

Fig, 8 - Diagrama de estados para configuração PÓLO NORDESTE,

10 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):3-13, jan.ldez. 1992



9. INDISPONIBILIDADE MÉDIA

8. AVALIAÇÃO QUANTITATIVA

Indisponibilidade média é o atributo de interesse
para a condição de falha critica, correspondendo a uma

e a freqüência de ocorrência de desligamentos espúrios
devido a falhas espúrias dos componentes do sistema é
dada pela expressão:

T

cP. = ; J [(Àd + Í\~), ( Pit) + 2P3 (I))l dI (8)
o

onde:
Arepresenta a indisponibilidade média da configuração,

Para explicar este fato, parte-se de uma análise so­
bre a configuração SIMPLEX, que não possui re­
dundâncias, Primeiramente, observa-se que a
indisponibilidade médiado DUAL-SIMPLEX é maior que
a do SIMPLEX, Este resultado pode parecer contraditó­
rio, uma vez que o DUAL-SIMPLEX possui redundância
de CPUs, mas o próprio aumento de hardware cria maior
indisponibilidade, Para sistemas redundantes, como o
DUAL-SIMPLEX, a possibilidade de transferência de uni­
dades cria novas trajetórias alternativas, que acabam por
aumentar a probabilidade de ocorrência de uma condição
de falha critica, Observa-se que a maioria das falhas são
detectadas, Uma simples falha detectada no sistema SI M­
PLEX leva-o ao desligamento, ao passo que no sistema
DUAL-SIMPLEX, uma falha detectada leva à transferên­
cia de comando para a unidade em standby, que, por sua
vez, pode falhar criticamente, ou mesmo, já estar em fa­
lha critica, Para este atributo, a diferença de valores das
configurações é muito pequena,

Outro fato observado é a menor indisponibilidade
média das configurações DUAL-DUAL e do PÓLO NOR­
DESTE em relação às demais, Nota-se, pelos valores ob­
tidos, que há uma queda significativa do atributo
considerado, O emprego destas configurações é bastante
justificável em termos de melhoria de indisponibilidade,
Nestas configurações existe um circuito votador cuja, ló­
gica de funcionamento exige que, para o sistema falhar
criticamente, e necessária, obrigatoriamente, a falha de
pelo menos duas unidades do sistema, Com isto, a pro­
babilidade de falha critica torna-se menor, Este incremento
de redundância com melhoria na lógica cria um estado
intermediário, e, assim, tem-se duas transições indepen­
dentes que, necessariamente, devem ocorrer para se che­
gar ao estado falho crítico, A combinação das
probabilidades condicionais de cada transição acaba por
diminuir a probabilidade final de ocorrência de uma falha
critica,

A influência do tempo de reparo na indisponibilidade
média pode serconsiderada desprezrvel, Nos diagramas
de estado, observa-se que os estados falhos críticos não
têm ligação direta com a transição de reparo; logo, a va­
riação deste, pouco afeta o atributo,

Em se tratando do tempo entre testes, para todas
as configurações, observa-se que, para maiores interva­
los de tempo, a indisponibilidade média aumenta, Isto é

condição insegura do sistema de intertravamento, Nesta
condição, o sistema de intertravamento não comandaria
o desligamento do processo em presença de um sinal de
entrada enviado pelos sensores,

Conforme se observa nas tabelas 11 e 111, para indis­
ponibilidade média (falha critica), pode ser estabelecida
a seguinte relação;

AdUaJ.SimPlex > Asimplex > Apóio nordeste> Adual-dual

(7)A(t) = ;J T P5 (I) dI
o

- estado 6: dois CLPs estão em estado espúrio, e um,
em estado crítico, gerando uma falha espú­
ria do sistema;

estado 7: doisCLPs em estado espúrio, gerando uma
falha espúria do sistema,

De forma análoga aos exemplos anteriores, o pro­
grama MWfoi utilizado para o cálculo das probabilidades
de cada estado,

Neste caso, a indisponibilidade média corresponde
ao valor médio da probabilidade do sistema estar no es­
tado 5 (estado falho), Portanto, a indisponibilidade média
em um determinado período é igual a:

Segue-se uma avaliação quantitativa dos modelos
apresentados, Os dados de falha foram obtidos a partir
do relatório da ISA(4) , para cada um dos componentes do
sistema, Na tabela I, encontram-se os valores de taxa de
falha para cada componente, Basicamente, são neces­
sários três tipos de dados de falha:

- taxa de falhas detectadas;
taxa de falhas não detectadas em curto e

- taxa de falhas não detectadas em aberto,

A análise dos resultados é feita para cada um dos
dois atributos separadamente (primeiro, para a indispo­
nibilidade média, A, e depois para a freqüência de des­
ligamento espúria, cP.), Como base de comparação, são
utilizados dados de intervalo de tempo que correspondem
á prática usual em plataformas maritimas (conforme infor­
mação obtida na plataforma de Pargo):

tempo de reparo = 1 hora;
tempo entre testes = 3 meses,
Devido às incertezas nestes dois parâmetros, éfeita

uma análise de sensibilidade para se avaliar a influência
desses parâmetros sobre os resultados finais de toda as
configurações estudadas, Nas tabelas II e 111, e figuras de
9 a 12, são apresentados os resultados obtidos para os
modelos vistos acima, Os resultados foram obtidos por
intermédio do programa MW

8. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):3-13, jan./dez. 1992 11



explicado pelo comportamento absorvente do estado crí­
tico, cUJa probabilidade de ocorrência tende a 1.0 à me­
dida que aumenta o intervalo entre os testes.
Observando-se as tabelas, nota-se que as maiores va­
riações ocorrem nas configurações DUAL-DUAL e do
PÓLO NORDESTE.

10. FREQÜÊNCIA DE DESLIGAMENTOS ESPÚRIOS

A freqüência de desligamentos espúrios é o atributo
de interesse para a condição de desligamento espúrio,
correspondendo a uma falha intrinseca do sistema de
CLPs, causando atuação indevida do sistema de intertra­
vamento.

Conforme os resultados apresentados nas tabelas
II e 111, verifica-se que, para a freqüência de ocorrência de
desligamentos espúrios, pode ser estabelecida a seguinte
relação:

4ldual-dual > <Psimplex > q,dual-simplex > <PpÓl o nordesle

onde </> representa a freqüência de ocorrência de desli­
gamentos espúrios da configuração.

Uma primeira observação que se faz é a menor fre­
qüência da configuração DUAL-SIMPLEX em relação à
doSIMPLEX. Adiferençaestá no fato de osistema DUAL­
SIMPLEX possuir uma unidade em standby, que é acio­
nada sempre que uma falha é deteC1ada na unidade pri­
mária. Como a maioria das falhas em um microproces­
sador (CPU, por exemplo) são detectadas, no sistema
DUAL-SIMPLEX sempre há a possibilidade de transferên­
cia de unidades, e a unidade redundante assumir de forma
perfeita o controle do processo, evitando o desligamento
espúrio. No caso do SIMPLEX, qualquer falha detectada
leva o sistema a uma desligamento espúrio. Para este atri­
buto, a diferença de valores destas configurações é bas­
tante considerável.

A configuração DUAL-DUAL é a que apresenta a
maior freqüência de ocorrência de desligamentos espú­
rios. A votação empregada nesta configuração é a respon·
sável por esta característica, pois qualquer um dos dois
canais desta configuração que apresentarem uma falha
espúria tem o poder de causar o desligamento espúrio
da plataforma.

Por último, tem-se a configuração do PÓLO NOR­
DESTE como a de menor freqüência de desligamentos
espúrios dentre todas as apresentadas. Nota-se, mais
uma vez, que há uma queda bastante considerável deste
atributo. Com o circuito votador em barramento, nesta con­
figuração, mesmo para falhas do tipo aberta, é adotada
a filosofia 2-de-3. Isto significa que o estado falho para con­
dições espúrias depende da ocorrência de, pelo menos,
duas falhas abertas, o que, em termos de diagrama de
Markov, corresponde à existência de duas transições in­
dependentes para se chegar ao estado de falha espúria,
levando àdiminuiçãoda freqüência de ocorrência de des­
ligamentos espúrios.

Na configuração do PÓLO NORDESTE, a influên­
cia do tempo de reparo na freqüência de ocorrência de

12

desligamentos espúrios é notada pela diminuição do va­
Iar do atributo para tempos de reparo crescentes. Com
o aumento do tempo de reparo, decresce a taxa de reparo,
bem como a probabilidade de se estar no estado anterior
ao estado espúrio. Sendo a freqüência dependente do es­
tado anterior e da taxa de falha desta transição, que é
constante, seu valortende a diminuir. Exceção feita ao sis­
tema do PÓLO NORDESTE, onde a freqüência de ocor­
rência de desligamentos espúrios aumenta com o
aumento do tempo de reparo. Sua lógica de mascara­
mento de falhas lhe permite ter uma falha de qualquer uni­
dadesem desligar o sistema, e, caso o processo de reparo
seja prolongado, aumenta-se a possibilidade de uma se­
gunda falha espúria ocorrer antes do término do reparo
da unidade que falhou.

Outro fato a ser notado quanto à configuração do
Pólo Nordeste é que a freqüência de ocorrência de des­
ligamentos espúrios diminui à medida que o intervalo en·
tre os testes aumenta. Isto ocorre devido ao
comportamento absorvente do estado de falha critica.
Conforme explicado anteriormente, para grandes inter­
valos entre testes, o sistema tende a transitar para o es­
tado de falha critica, diminuindo, portanto, a freqüência
de transição para o estado espúrio.

11. CONCLUSÕES

Os resultados mostram que a configuração DUAL­
SIMPLEX não apresenta nenhum ganho de confiabílidade
em relação à configuração SIMPLEX. A única vantagem
observada é em relação à falha espúria. Isto mostra que
esta configuração deve ser usada quando os níveis de
confiabilidade do SIMPLEX são aceitáveis, mas a freqüên­
ciade acionamentos espúrios precisa ser reduzida. Acon­
figuração do PÓLO NORDESTE apresenta ganhos nos
dois parilmetros. Ela é indicada quando se exigem níveis
de confiabilidade e freqüência de acionamento espúrio
muito baixos. A grande desvantagem dessa configuração
é seu custo, tornando-a aplicável apenas em sistemas
onde este custo seja absorvido pelo ganho de confiabili­
dade.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

(1) Billinton, Roy, Allan, Ronald N., Reliabílity EvaluBtion of Engineering
Systems: Concepts8.nd Tochniques. Pitman Advanced Publishing
Program (1983).

(2) A Markavian Warkstation - Manual do Usuário, PRINCIPIA (1991).
(3)Finkel, Vitor Schmidt, Kirchhof, Henry Paul, O uso de Controladores

Programáveis e Microcomputadores em Sistemas de Segurança
de Plataformas Marítimas de Produção de Óleo e Gás, 6.° SE·
MINÁRIO DE INSTRUMENTAÇÃO - IBP, págs. 404-422.

(4) ISA·ds84.D1, Programmable Electronics Syslems (PES) for Safety
Applications, Instrumentation Society o,Ameríca (Draft 3 August
1990).

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):3-13, jan.ldez. 1992



Indisponibilidade
Quadro Comparativo

Freqüência Espúria
Quadro Comparativo

oo' ~ ']~ <~ \\
Iiif1 \ i\ ..~ r 9 ~1,ooaE -03 J ;~l ~1 ~

J
~i j l1 \ ::1, .. I f \~ rI "1 c , ::,~~.. \~ ..:~ I I '".1 ;0 ~ \\jr i :: \\1 OOOE -04 r ~ .\ ~ r ~~ ~ J 00't \.~ li I ~ ~ ::i1 \ :: ~, Il ::1, 11 , .•~ ~!:t 0001 i \ l.J ::1, ii: ,~ §l li051. '\ :::' L, 000:

S:lT'plex D-S,mplax P-Nord DDual S'mDle~ D-Slr.lp P-Nora D·L)uêll

Canl Igur ações e Tempo 08 Rep3ro Configurações e Tempo 08 qe(Jaro
_ 1 t'<orll ~ " nO'll$ D. hOr-lI~
menores mm Hl 1'10'85

~ t' nores D 01 nOfa~
~ 16 flores

Fig. 9 - Indisponibilidade versus tempo de reparo. Fig. 11 - Indisponibilidade versus inteNalo entre testes.

Indisponibilidade
Quadro Comparativo

FreqUência Espúria
Quadro Comparativo

Configurações e IntervalO entre Teste~

'O ~

r,
\
.~

'IO'
rI

00' f I;
1 )~

0001"""- ~ ..

..

::

..

..

:1
..

..

..

.. ~'\,
SI'TlOIS. D-$Imp P-NOTO C-Dual

Configurações e Intervalo entre "';"es188

O, .--------------,

_ I mas ~ 3 meS8& O e me~,es
~ Q mesa, m 12 me90~

_ , n'\es ~ ~ meses O ~ 'fleses
mm 9 meus e 1;> meus

Fig. 10 - Freqüência espúria versus tempo de reparo. Fig. 12· Freqüência espúria versus inteNalo entre testes.

B. tocn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 35(1/4):3-13, jan.ldez. 1992 13



CONT~OLE DA QUALIDADE NO PROGRAMA DE MONITORAÇÃO
BIOLOGICA DO CENTRO DE PESQUISAS DA PETROBRAS
QUAUTY CONTROL AT PETROBRÁS RESEARCH CENTER MONITORING
BIOLOGICAL PROGRAM

Paulo Antonio de Paiva Rebelo(1). Armando Jorge Marques Pimenta(1). Elizabeth Maltos Louro(2) e Vasilio
Pradanoff(3)

RESUMO - Apresenta-se aestratégia de implantaçaode um programa médico de monitoração de individues expostos ocu­
pacionalmente a produtos Químicos, ruídos, radiações, stress e microrganismos, em um centro de pesquisas. São desta­
cados os aspectos relacionados ao controle de qualidade, em especial na escolha das avaliações médico-laboratoriais.

ABSTRACT- The strBtegy for 8. monitoring medicaiprogram is presenteei, cCNefing workers exposed to chemica products. noíse,
radiatíon, stress Bnd microorganísms within a petro1eum resee.rch center. Emphasís is gil/Em to issues m/ated to qu8fity controf,
especiBl/y to med-Iab e.taJuations.

(Originais recebidos em 22.11.91).

1, INTRODUÇÃO

o aumento quantitativo e qualitativo dos anos de
vida da população, principalmente nos países desenvol­
vidos, levou o meio médico a adotar visão holística e eco­
lógica da saúde, especialmente nos últimos anos,
assumindo, portanto, grande importa.ncia o conhecimento
do meio ambiente, com destaque para os locais de tra­
balho.

Novos progressos são incorporados à medicina
como recursos auxiliares de diagnóstico e tratamento, au­
mentando as chances de sobrevida e recuperação de um
indivíduo com doença grave ou incurável.

É inegável que as condições atuais de vida e traba­
lho são sensivelmente melhores do que há alguns anos.
Por outro lado, os riscos a que estamos expostos são mais
diversificados e de maior intensidade por fatores ineren­
tes ao próprio desenvolvimento tecnológico.

Devido à maior consciência das pessoas a respeito
dos riscos potenciais à saúde, e maior cobrança sobre a
responsabilidade civil das empresas, há crescente neces­
sidade de avaliação e controle dos riscos ocupacionais,
o que motivou, no CENPES, o início de um programa de
saúde ocupacional, com ênfase nas atitudes proativas,
constituído por cinco módulos: exposição aos produtos
químicos potencialmente tóxicos, ao ruído ambiental, às
radiações, ao estilo de vida e aos riscos biológicos.

Nas atividades relacionadas à área médica, um erro
pode ter conseqüências fatais, Sendo assim, neste pro-

grama, atenção especial é dada à garantia da manu­
tenção da qualidade na utilização dos recursos de
avaliação dos empregados, na padronização de metodo­
logias de avaliação, na definição de grupos de controle,
na determinação do tamanho de amostras, na aplicação
de técnicas randomizadas e na escolha de avaliações la­
boratoriais em que se procuraram boa especificidade e
sensibilidade.

2. OBJETIVOS

Deve-se buscar a melhoria na qualidade de vida,
seja atuando no meio ambiente, nos locais de trabalho
ou modificando o estilo de vida, É preciso que se aceite
o desafio de repensar com decisão e planejamento as mu­
danças que se fazem necessárias para corrigir a
inadequação de certos procedimentos que se propunham
a proteger a saúde das pessoas. É imperativo introduzir
novas metodologias, dentro de uma visão holística e eco­
lógica, que nos capacitem a enfrentar questões vitais para
os empregados, e, então, poder lidar bem com elas.

Por isso, motivados por inadiável necessidade de
avaliação e controle dos riscos no ambiente de trabalho,
foi inciado um programa de saúde ocupacional, com des­
taque para atitudes proativas prevencionistas, Foi indis­
pensável a participação de toda a comunidade do
CENPES, através de mudança de mentalidade, assu­
mindo uma postura participativa e responsável, com os
seguintes objetivos:

1 - Setor de Saúde Ocupacional (SESAO), Divisão de Apoio (DIA?), Centro de Pesquisas (CENPES).
2 - Setor de Química Orgânica (SEQUOR), Divisão de Química (DIQUIM), Centro de Pesquisas (CENPES).
3 - Setor de Informação Técnica e Propriedade Industrial (SINTEP), Centro de Pesquisas (CENPES).

B. tocn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):15-20, jan.ldez. 1992 15



a) propor estratégias visando a obter um desenvol­
vimento sustentável das atividades de saúde, fundamen­
tais para a manutenção da higidez dos recursos humanos
que integram a força de trabalho da Companhia;

b) recomendar diretrizes para que a preocupação
com a saúde das pessoas e a salubridade dos locais de
trabalho se traduza em maior cooperação responsável de
todos, considerando a inter-relação de pessoas e o nivel
de recursos e instrumentos de ação disponlveis como fun­
damentais ao desenvolvimento da Companhia, de modo
a ir ao encontro dos modernos conceitos de adminis­
tração;

c) considerar meios e maneiras pelos quais a co­
munidade trabalhadora possa lidar mais efetivamente
com as preocupações, em relação à saúde, que advêm
do próprio desenvolvimento cientifico e de suas decorren­
tes tecnologias;

d) ajudar a definir questões relativas à inter-relação
homem-trabalho-ambiente, de curto e longo prazos, e os
esforços necessários para tratar com êxito os problemas
da proteção das pessoas e melhoria das condições detra­
balho;

e) assumir no contexto da PETROBRÁS uma po­
sição de vanguarda também na proteção ao homem,
como compete a um centro tecnológico.

3. PROGRAMA DE MONITORAÇÃO BIOLÓGICA
PARA O CENPES

Este programa foi iniciado em 10101/89, sendo sub­
dividido operacionalmente em cinco módulos, e cada um
destes em três projetos, descritos a seguir.
3.1. Módulos do Programa

Os módulos do programa foram assim determina­
dos por abordarem áreas definidas. dentro da visão inte­
grada do programa. facilitando sua implantação e seu
acompanhamento.

3.1.1. Módulo de Toxicologia industrial
São conhecidas, hoje, mais de sete milhões de

substâncias quimicas. das quais 65 000 são utilizadas in­
dustrialmente e, destas, somente cerca de 1 000 foram
objeto de algum estudo e proposta de limite de tolerância
à exposição!1, 2). Na legislação brasileira(3), há determi­
nação de limite de tolerância para apenas 136
substâncias.

Neste módulo, pretende-se identificare acompanhar
os empregados que manuseiam produtos quimicos poten­
cialmente tóxicos, criando uma consciência dos riscos
presentes, analisando suas características toxicológicas,
o modo como são utilizados, a necessidade de seu uso,
a possibilidade de substituição por produto menos tóxi­
cos e a dinâmica operacional.

3.1.2. Módulo de Ruído Ambiental
A atividade industrial e os centros urbanos produ­

zem niveis grandes de rurdo, de intensidade várias vezes

16

superior aos ruidos produzidos pela natureza, para os
quais nosso aparelho auditivo foi desenvolvido e está
adaptado.

Mediante o reconhecimento dos individuos expos­
tos a niveis criticas de ruido, sejam eles continuos ou de
impacto, pretende-se promover seu acompanhamento au­
diométrico e as avaliações correspondentes, de modo a
detectar qualquer tendência a anormalidade. Após o re­
conhecimento do nivel do ruido a que estão expostos,
deve-se motivar os empregados, por meio de processo
educativo, a se protegerem adequadamente com os
meios físicos atualmente disponiveis, em virtude do ca­
ráter irreversive das lesões provocadas pelo trauma so­
noro.

Neste módulo, serão abordados, ainda, os ruídos in­
feriores a 84 dB, que, mesmo não provocando lesão no
aparelho auditivo, sejam caracterizados como geradores
de desconforto e stress no ambiente de trabalho.

3.1.3. Módulo de Exposiçao às Radiações

O dominio do átomo e das radiações não-ionizantes,
bem como sua utilização nos processos tecnológicos,
criou uma nova classe de risco para os trabalhadores e
para a população em geral.

Aqui, pretende-se identificar a exposição às ra­
diações ionizantes e não-ionizantes, caracterizando e
quantificando esta exposição e propondo medidas de ca­
ráter médico, para avaliação e controle dos efeitos sobre
o organismo humano.

3.1.4. Módulo de Risco Coronariano e stress
O estilo de vida aitamente competitivo adotado por

nossa sociedade, associado à violência urbana e aos pro­
blemas inerentes às grandes aglomerações populacio­
nais, constitui fator constante de stress e colabora na
gênese de problemas relacionados ao aparelho cardio­
vascular.

Tenciona-se classificar a população trabalhadora se­
gundo o grau de risco de desenvolverdoença coronariana
e stress por meio de critérios epidemiológicos e estatis­
ticos aceitos peia comunidade cientifica internacional. De­
vem ser promovidos programas especificos que tenham
por meta a mudança do estilo de vida, a fim de reduzir a
ocorrência de patologias coronarianas e de origem psi­
cossomática.

3.1.5. Riscos Biológicos
Aos que trabalham na área de saúde, em trabalho

de campo e àqueles que procuram na biotecnologia e no
estudo do meio ambiente novas fronteiras de conheci­
mento, acrescenta-se nova classe de riscos ocupacionais,
associada aos microorganismos.

São avaliados e acompanhados os membros da
equipe de saúde, os empregados que realizam trabalhos
de campo em zonas endêmicas e aqueles lotados em la­
boratórios de biotecnologia, em cujo trabalho tenham con­
tato direto com microrganismos, sejam eles sabidamente

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):15-20, jan.ldez. 1992



patogênicos ou não, desenvolvendo processo educativo
de conduta e dinilmica de trabalho com microrganismos
vivos.

3.2. Projetos a serem Executados

Os módulos do programa de monitoração biológica
estão sendo desenvolvidos, basicamente, mediante três
projetos, descritos a seguir.

3.2.1. Informações

Neste projeto, pretende-se levantar o estado-da-arte
do assunto, bem como disseminar este conhecimento a
todos os empregados, em especial àqueles envolvidos
com riscos específicos. Este é um processo dinilmico,
tendo como conseqüência a formação de uma base de
dados para uso na Companhia.

3.2.2. Avaliação de Riscos

Risco ocupacional é o dano potencial ao organismo,
resultante da exposição a um agente químico, físico, er­
gonómico ou biológico, associado à capacidade inerente
deste agente de lesar o organismo humano quando pre­
sente no ambiente de trabalho.

E fundamental identificar os riscos existentes,
quantificá-los e priorizar sua abordagem, para se admi­
nistrar o problema de maneira criteriosa e planejar seu
acompanhamento.

3.2.2.1. Riscos Químicos

Pela aplicação do método de Langer et a/.l4 ), foram
prorizados os riscos para produtos químicos voláteis. Este
método possibilita, através de um modelo matemático, de­
terminar o grau de risco a que está sujeito um indivíduo,
com base nas características do produto e em seu ma­
nuseio, sem necessidade de avaliações ambientais.

3.2.2.2. Ruído Ambiental

Os riscos da exposição são avaliados a partir do ma­
peamento das zonas de ruído. Este mapeamento é ela­
borado pela aferição ambiental sistemática ou por
solicitação, quando há suspeita de níveis capazes de pro­
vocar dano ao aparelho auditivo ou que constituam ruído
de fundo, geradores de desconforto auditivo.

A partir desses mapas, são localizados os indivíduos
que trabalham em áreas ruidosas (acima de 84 dB) e que
serão submetidos à avaliação audiométrica.

Para ruído de fundo, são analisadas as situaçóes em
particular, a partir da queixa dos empregados, com iden­
tificação de fonte, periodicidade e tipo de atividade rea­
lizada, para a aplicação de medidas específicas.

3.2.2.3. Radiações
As fontes de radiações ionizantes estão cadastra­

das, e seus usuários são submetidos a controle de expo-

8. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35{1/4):15-20, jan.ldez. 1992

sição através de filme dosimétrico. Para as radiações
não-ionizantes, são realizados levantamentos dos equi­
pamentos que contêm estas fontes, de informações dos
próprios empregados, ou ainda mediante a identificação
de processos e operações que sabidamente envolvam
este tipo de emissão.

3.2.2.4. Risco Coronariano e stress

Por solicitação dos interessados, são aplicados
questionários que possibilitam a identificação de carac­
terísticas individuais, sinais e sintomas clínicos relacio­
naos ao stress, e associados ao desenvolvimento de
doenças cardio-circulatórias, juntamente com fatores he­
reditários e outras doenças. A análise destes questioná­
rios possibilita avaliar a probabilidade de o indivíduo
apresentar stress ou doença do aparelho car­
dio-circulatório.

Medidas especificas são sugeridas aos indivíduos
que apresentem, no cómputo geral ou em determinado
item em especial, probabilidade maior de problemas re­
lacionados ao stress ou a doença coronariana. Pro­
põem-se mudanças no estilo de vida, objetivando reduzir
o surgimento dessas doenças ou sua gravidade.

3.2.2.5. Risco Biológico

Neste projeto, são acompanhados e orientados os
empregados que trabalhem no serviço médico e no
campo em regiões endêmicas, recebendo orientação es­
pecífica, e os empregados que trabalham com microrga­
nismos supostamente não-patogênicos, que são
avaliados por meio de estudos retrospectivos e prospec­
tivos de morbidade, para determinação e priorização de
riscos de origem biológica, bem como o estabelecimento
de procedimentos de avaliação e controle.

3.2.3. Estatístico

Este projeto, além de criar formulários e facilidades
para o desenvolvimento dos diferentes módulos, possi­
bilita a realização de estudos estatísticos para acompa­
nhamento e estabelecimento de indicadores na avaliação
da evolução do programa.

Periodicamente, são emitidos relatórios técnicos e
gerenciais relacionados ao programa. Futuramente,
quando o volume de dados armazenados permitir, serão
elaborados estudos analíticos e descritivos com a finali­
dade de aferir correlações sobre a exposição ocupacio­
nal e o surgimento de patologias a ela relacionadas.

4. CONTROLE DA QUALIDADE NO PROGRAMA

A busca da qualidade faz parte da filosofia de de­
senvolvimento do programa, sendo um de seus compo­
nentes mais importantes, e está presente em todas as
etapas.

Já nos objetivos do programa, explicita-se a neces­
sidade de que o mesmo tenha um desenvolvimento sus-

17



4.3.1.1. Exames Clínicos Laboratoriais e Avaliações
Biomédicas

gue ou urina, por exemplo);
- ser especifico;
- existir método laboratorial que possibilite sua do-

sagem;
- permitir que seu resultado possa ser interpretado

em termos de risco à saúde.

Na escolha dos testes laboratoriais e dos testes de
avaliação biomédica, além de se levar em conta sua uti­
lização como indicadores biológicos, foram pesquisadas
a metodologia técnica usada e as caracteristicas do
exame, a fim de utilizar seus resultados como parâmetros
de avaliação.

Para muitos exames, os valores normais(9-10I são ob­
tidos a partir da análise da curva normal de distribuição
de resultados em uma população assintomática para de­
terminada doença, considerando-se normais os valores
compreendidos entre dois desvios-padrão acimae abaixo
da média. Este critério admite, implicitamente, que 5%
de indivíduos normais poderão apresentar resultados
falso-positivos.

Para múltiplos exames realizados simultaneamente,
a implicação desse conceito é ainda mais critica.
Aplicando-se seis testes, a possíbilidade de se obterem
todos os resultados normais em individuas sadios é de
74%; com 12 testes, apenas54%, e com um rastreamento
que inclua 25 exames, a probabilidade de registrar 25 da­
dos normais é de 28%.

Outros apresentam variedade de resultados de
acordo com a perícia do interpretador, tais como audio­
metria, eletrocardiograma, exames hematológicos, etc.

É preciso lembrar, também, as caracteristicas de
exatidão e precisão de um exame ou teste. Diz­
se que um método é exato quando um exame apresenta
um resultado igual ao conhecido em amostra-padrão. Se
diversas dosagens apresentam todos os resultados pró­
ximos ao resultado-padrão, ele será preciso. Porém, será
impreciso se os valores encontrados apresentarem resul­
tados mais distantes do padrão, embora ainda possa ser
considerado exato se a média das dosagens efetuadas
for igual ao resultado-padrão.

A seguir, são definidas outras propriedades impor­
tantes(9):

a) sensibilidade - indica a proporção de indivíduos
com anormalidade examinados cujo resultado do exame
ou teste é positivo; ou seja, a probabilidade de que um
teste seja positivo na presença de alteração ou doença
pode ser expressa pela fórmula:

tentável, melhore a saúde das pessoas e apresente uma
visão holística e ecológica (homem-trabalha-ambiente),
tendo como conseqüência a melhoria na qualidade de
vida.

Especial atenção é dada à qualidade, pois lida com
a saúde das pessoas, inegavelmente seu maior e mais
caro patrimônio, que deve ser preservado na manutenção
da integridade física e mental do indivíduo, procurando
minimizar as possibilidades de erro, que poderão acarre­
tar danos irreversíveis ao ser humano.

Para contar com a participação voluntária dos em­
pregados, o programa deve propiciar a satisfação do
empregado-usuário, que reconhece a potencialidade
deste na melhoria de seu ambiente de trabalho, com acon­
seqüente melhoria de sua qualidade de vida.

Durante a estruturação e implantação do programa,
alguns procedimentos foram adotados com o intuito de
manter a garantia da qualidade em todas as etapas.
Apresentam-se, a seguir, algumas medidas implantadas
no sentido de buscar este objetivo.

4.1. Pesquisa Bibliográfica

Buscaram-se, na literatura, informações sobre o
estado-de-arte, identificando modelos e estratégias com
conteúdo e sustentação científicos reconhecidos.

4.2. Capacitação de Recursos Humanos

Procurou-se participar de congressos, cursos e ati­
vidades correlatas, para ampliar conhecimentos do grupo
e, ao mesmo tempo, identificar parceiros reconhecida­
mente habilitados, que pudessem colaborar na capaci­
tação do pessoal e montagem de uma infra-estrutura de
apoio ao programa.

Internamente, difundiu-se a idéia, a fim de obter o
apoio politico e possibilitar a adesão de empregados, de­
tentores do conhecimento operacional das atividades de­
senvolvidas e, conseqüentemente, dos locais potencial­
mente de riscos potenciais.

4.3. Estruturação do Programa

Todas as alternativas existentes foram exaustiva­
mente discutidas, e, quando possivel, realizado teste pi­
loto que as validasse, ao mesmo tempo em que busca­
ram-se informações sobre experiências semelhantes e
o reconhecimento da comunidade cientifica.

4.3.1. Escolha do Indicador Biológico de Exposição

Para que a própria substilncia (ou um de seus me­
tabólitos) possa ser utilizada como indicador biológico da
exposição, é necessário que preencha às seguintes exi­
gências!5 a 8):

- guardar correlação direta entre exposição e con­
centração no organismo;

- estar concentrado em um tecido ou fluido
orgânico em que seja simples a obtenção de amostra (san-

RP
S =

RP + FN

onde: RP = real-positivos e
FN = falso-negativos;

x 100

18 B. tecn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):15-20, jan.ldez. 1992



b) especificidade - indica a probabilidade de que
um teste seja negativo quando adoençaou alteração não
existir. Pode ser expressa pela fórmula:

Muitas vezes, adeterminação do valor-limite de nor­
malidade altera a sensibilidade e especificidade de um
teste. Se a sensibilidade do método aumentar, aparecerão
resultados falso-positivos, prejudicando a especificidade.
Por outro lado, a exclusão de falso-positivos aumenta a
especificidade e reduz a sensibilidade do teste;

c) valor preditivo de exame - é a probabilidade de
uma alteração ou doença estar presente, quando o teste
é positivo (valor preditivo positivo), ou ausente, quando
o exame for negativo. Podem ser expressos por:

RN
E =

RN + FP

onde: RN = real-negativos e
FP = falso-positivos;

x 100

riormente com os resultados obtidos nos indivíduos
expostos.

No caso de exposições agudas ou a substâncias de
meia-vida curta, são realizados dois testes: um no inicio
(branco), antes de ocorrer a exposição, e outro no final
da jornada de trabalho.

Todas as instalações das instituições e dos profís­
sionais foram visitadas antes de serem credenciadas.

São divulgadas informações prévias aos emprega­
dos a respeito da data, e recomendações de procedimen­
tos para a coleta.

As amostras biológicas são colhidas observando as
recomendações técnicas de coleta e armazenamento, e
imediatamente identificadas e resfriadas para preser­
vação. No momento da coleta, é aplicado questionário
para identificação da continuidade da exposição, pre­
sença de contamínantes e fatores que possam influir no
resultado.

4.3.1.3. Definição da População-Alvo

4.3.1.2. Coleta e Manuseio de Amostras

Depende principalmente da prevalência do evento
(doença) na população estudada, está relacionado tam­
bém, em menor grau, com a especificidade do teste.

vp+ = RP
RP + FP

ou vp- = RN
RN + FN

Após identificação, todos os empregados expostos
aos riscos ocupacionais específicos foram classificados
segundo o grau de risco, levando-se em consideração as
condições ambientais e o contato com o agente agressor.

Mesmo naqueles empregados expostos, para os
quais considerou-se que não havia risco à saúde, reali­
zou-se exame ou teste inicial, a fim de assegurar sua con­
dição de higidez. Para os demais, foi definida periodi­
cidade de acordo com o grau de exposição e os resulta­
dos das avaliações efetuadas.

Uma vez escolhidos o teste ou exame aser realizado
e a metodologia a ser aplicada, foram definidos: critérios
de indicação, periodicidade do teste ou exame, período
de avaliação, necessidade de preparo e coleta de amos­
tras(7).

Os exames são realizados por instituições de reco­
nhecida capacitação técnica, utilizando metodologia tec­
nicamente aprovada e critérios de avaliação bem
definidos.

Para avaliação de stress e risco coronariano,
utilizaram-se questionários já amplamente usados em
grandes empresas e de reconhecida efetividade.

Para ruído ambiental, recomenda-se a audiometria,
realizada por profissional capacitado, com grande expe­
riência na análise de resultados e utilizando audiómetro
previamente calibrado segundo padrões internacionais.

Na avaliação de exposição a radiações ionizantes,
além do uso constante de filme dosimétrico, substituído
mensalmente, foi feita avaliação hematológica em labo­
ratório submetido a controle de qualidade da Sociedade
Brasileira de Patologia Clínica.

As dosagens de indicadores biológicos na urina fo­
ram realizadas em laboratório especializado em toxicolo­
giaclínica. Para essas dosagens, também foram enviadas
ao laboratório amostras não individualizadas de empre­
gados não expostos, a fim de serem comparadas poste-

B. téCn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):15-20, ian.ldez. 1992

4.3.1.4. Tamanho da Amostra

Todos os empregados expostos são avaliados e,
quando necessário, determinados grupos de controle,
tendo-se o cuidado de obter amostra estatisticamente re­
presentativa. Para os estudos de prevalência de infecção
nos empregados que trabalham com microrganismos, fo­
ram determinados dois grupos de controle por técnica de
randomização edo mesmo tamanho que o grupo avaliado,
preservando-se as caracteristicas básicas nos três
grupos.

5. RESULTADOS OBTIDOS

Pela própria filosofia do programa, sua implantação
está condicionada à adesão voluntária dos empregados,
com o apoio da gerência superior e da chefia imediata,
sendo o setor o menor agrupamento aceito, para possi­
bilitar a obtenção de dados de um agrupamento com ca­
racterísticas homogêneas, para efeito comparativo.

A adesão pode ser feita a um ou mais módulos do
programa simultaneamente. No momento, o módulo de
stress e risco coronariano é o que tem despertado maior
interesse. Aplicado a 634empregadosdistribuidos por49
setores, correspondendo a 40% da população-alvo,
obteve-se como resultado um grupo cujas características

19



de personalidade apresentam tendência moderadamente
alta para desenvolver stress, e cujas manifestações em
nível orgânico se apresentam de leves a moderadas. O
risco de desenvolver doença cardiovascular corresponde
à média geral da população.

O módulo de toxicologia está em estágio diferente
de implementação, já que a adesão foi feita em momen­
tos diferentes pelas várias divisões interessadas. A partir
da dificuldade inicial de priorizar riscos, houve ampla dis­
cussão sobre qual a metodologia mais adequada, com
a participação efetiva de vários segmentos, através de
brainstorm, pesquisas bibliográficas e troca de infor­
mações. Concluiu-se pela escolha da metodologia apli­
cada, cuja operacionalização está sendo possível por
meio da identificação dos produtos e da aplicação da fór­
mula proposta, utilizando recursos de processamento ele­
trônico de dados elaborados pelos próprios empregados.
No momento, dispõe-se de informações detalhadas so­
bre o manuseio de 100 produtos químicos, com a respec­
tiva priorizaçãode riscos. Para mercúrio, tolueno, estireno,
metanol, benzeno e fenol já foi implantada rotina de mo­
nitoração mediante dosagens urinárias, cujos valores
têm-se mantido nos iimites de toierância.

O monitoramento de riscos biológicos está sendo
desenvolvido na área médica, onde foram implantadas
normas e procedimentos específicos para manuseio de
fluidos e secreções biológicas, em paralelo à adminis­
tração de imunização para tétano e hepatite-B. No Setor
de Meio Ambiente e Biotecnologia, procedeu-se a estudo
retrospectivo sobre a ocorrência de infecções, comparado
a grupos de controle, para avaliações da maior incidên­
cia destas doenças nas pessoas que trabalham com mi­
crorganismos.

Do módulo de radiações, foram recadastrados os
indivíduos expostos. Caracterizou-se sua exposição e
realizaram-se avaliações mensais da exposição através
de filmes dosimétricos, e semestral por meio da conta­
gem global eespecifica de leucócitos, tendo a análise dos
filmes dosimétricos revelado uma exposição dentro dos
limites de tolerância, e os exames de sangue, dentro dos
limites de normalidade.

20

O módulo de ruído ainda está latente, com iniciati­
vas isoladas. No momento, está sendo realizado novo ma­
peamento de áreas ruidosas.

Uma avaliação do que foi até agora realizado de­
monstra um saldo extremamente positivo, com significa­
tiva mudança na mentalidade dos empregados, que
assumem uma postura participativa na melhoria das con­
dições de trabalho, criação de uma infra-estrutura para
o programa, capacitação de pessoal, conscientização dos
colegas e implementação de programas de caráter pre­
ventivo.

Devido à insuficiência de pessoal na área médica
para assumir isoladamente o planejamento, a execução
e o acompanhamento do programa, o grupo de coorde­
nação foi composto por representantes das diversas di­
visões, que têm desenvolvido importante trabalho de
suporte, de inegável valor comunitário, tornando o pro­
grama viável.

REFERÉNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

(1) ORGANIZAÇÃO INTERNACIONAL DO TRABALHO. EnciclopédiB
de OIT. [s.l., 19-1. p. 450-453, 1149-1551, 1700-1702.

(2) AMERICAN CONFERENCE ON GOVERNAMENTAL INDUSTRIAL
HYG IENE. Threshold fimlt Vttlues for chemícal substances in lhe
work e",lronmemel edopted by ACGIH. [S.I., 1988J.

(3) CAMPANHOLE, A., CAMPAN HOLE, H. L. Consolideçõodes leis do
trabalho e legislação complementat São Paulo: Atlas, 1990.
p. 654-659.

(4) LANGER, R. R.etaf. Twomethodsforestablishing industrial hygiene
priorities. AmerícsnlndustríBi HygleneAssocíBtion Journal, v. 40,
n. 12, 1979.

(5) PROCTOR, N. H., HUGHES, J. P., FISCHMAN, M. L. ChemlceJ he·
zBrds ofthe workplsce. 2. ed. Philadelphia: J. 8. UppJncott Com·
pany, 1988.

(6) JONES, A. L Theheeffhendsefe/y. London: Faetbook Prolesslonal
Publlshing, 1989.

(7) BUSCHINELLI,J. T. R, KATO, M. Monitoramentobio/ógícode expa.­
sição e agentes químicos. São Paulo: Fundacentro, 1989.

{B} RICHA, N. M. M., OLIVEIRA, N. G. Fundamentos de tox/c%gia in­
dustrial pBrB supervisores. Rio de Janeiro: PETROBRÁS, 1989.

(9) PIMENTA, A. J. M. Osuposto veJordos exemescomplementerespere
restreememo. Rio de Janeiro: PETROBRÁS, 1990.

(10) HEGENBERG, L. H. B. Normalidadeem medicina.lta Engenharia,
v. 7. n. 10. p. 50-57. dez. 1987.

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):15-20, jan.ldez. 1992



o ESCOAMENTO EM MEIOS POROSOS NA INDÚSTRIA DO PETRÓLEO
POROUS MEDIA FLOW IN THE OIL INDUSTRY

Roberto F. Mezzomo(1)

RESUMO - Propôe-se inserir os chamados métodos especiais de recuperação de petróleo - MER, no contexto do pro­
cesso explotatório. As várias tecnologias são apresentadas em seus mecanismos de atuação e disciplinas ou áreas de co­
nhecimento, quesão pertinentes nodesenvolvimentodecada uma. Procura-se, assim, motivar a participação da comunidade
cientifica em geral, em uma área tecnológica de grande interesse nacional e que até muito recentemente era exclusividade
natural das ciências da Geologia e Engenharia. Para tanto, são também analisados os ambientes externo e interno deste
conjunto de tecnologias, para o melh')r aproveitamento das jazidas ao longo da década de 80. Finalmente, pretende-se con­
tribuir para o aprimoramento do modelo de gerenciamento do processo de pesquisa, desenvolvimento, implementação e
transferência deste tipo de tecnologia.

ABSTRACT - Thís paper intends to tit the so-ca/lOO Enhanced Oi! Recowry Methods within the exploitation processo The v8fious
technologies are briefty presented, with their gwerning mechanisms together with disciplines or 8feas of knCNYledgment asso­
ciated witfJ their dfNelopment. In doing so, one seeks to motivate the paf1icipation of the scientific community in generBl, in the
ch8fJenges of a technologíclJ1 fíeld of great nationBl ínterest that, until Yery recent!y, used to be a natura/8.nd exclusive domairi of
the geological and engineering sciences. For that purpose, both extema/8lld interna! outlooks are taken in the performance of
such technologies during the 80's. Final!y, the author wishes to stress the ímpof1811CG of a proper model for the m8.nBgement of
the technofogícal process in this peculi8f industrial activity, startíng fram research 8.nd passing through dfNefopment and imple­
mentation, up to the techno/ogy tr8llsfer.

(Originais recebidos em 27.09.91).

1. INTRODUÇÃO

Na chamada área de montante da indústria do pe­
tróleo (exploração. produção. tra%ferência e armazena­
gem), predominam, nas atividades de engenharia, os
fen6menos de transporte.

Mais especificamente, e até recentemente, quem di­
tou, com exclusividade, as regras foi a mecànica dos flui­
dos coadjuvada pelo comportamento de fases.

Referindo-se à representação esquemática deste
segmento da atividade industrial do petróleo, apresentada
na figura 1, pode-se dividir o circuito do petróleo em três
etapas distintas de movimentação, que, na ordem inversa,
seriam:

Escoamento na superfície através de dutos até o
parque de armazenamento;

2 Escoamento no interior do poço desde a formação
produtora até a superfície;

3 Escoamento na formação produtora (meio poroso),
do seu interior em direção aos poços produtores.
Tecnologicamente, os desafios são seguramente

crescentes nesta ordem. Enquanto que nas duas primei­
ras etapas os mecanismos e leis que governam o escoa­
mento são traduzidos por teorias amplamente
consagradas e os esforços são direcionados essencial­
mente, para a busca constante da otimização, o mesmo
já não ocorre em relação à mobilização do óleo através
do meio poroso. Escoamento tipicamente bi- ou trifásico

(óleo - gás - água), tem-se revelado, ao longo destes
130 anos da indústria petrolífera, uma barreira tecnoló­
gica formidável. A eficiência do processo extrativo (fator
de recuperação) permanece em niveis extremamente
baixos.

A figura 2 dispensaria maiores explicações caso não
detivesse tamanho sígnificado em relação à essência
deste trabalho. Deve-se, portanto, discorrer em detalhe
sobre ela, para que se possa transmitir com clareza a real
dimensão do problema tecnológico por trás de um titulo
que pretende também um apelo acadêmico. Na verdade,
o gráfico apresentado mostra uma composição de dados
e previsões de cinco fontes de informações distintas so­
bre os chamados recursos petroliferos dos EUA(1), e mos­
tra, ainda, as curvas dos dados reaís até 1964, para as
"descobertas acumuladas" (esforço exploratório) e o res­
pectivo "volume recuperável acumulado" (esforço explo­
tatório). Este último, representa aquela fração do
descobrimento que pode ser efetivamente extraída
(recuperada) economicamente com tecnologia disponí­
vel. A partir de 1964, a mesma fonte, baseada nos mode­
los preditivos da época, extrapolou o comportamento dos
dois esforços para além do ano 2000 (linha tracejada).

A análise deste conjunto de dados permite as se-
guintes observações;

dos 346 bilhões de barris descobertos, somente 29%
eram recuperáveis em 1964, demonstrando a baixís­
sima eficiência do processo explotatório (escoamento
em meio poroso);

1 - Setor qe Métodos Especiais (SEMES), Divisão de Geologia e Engenharia de Reservatórios (DIGEA), Centro de PesQuisas (CENPES).

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):21-32, jan.ldez. 1992 21



o REFINO~

Fig. 1 - Representação esquemática do circuito do petróleo na área a montante (explotação).

500 ,
-HISTORICO PREVISAO --- 486

--

--O --I.LJ
-
-

...J
-
-

-O 400
c::
I- 364
I.LJ

----a..
---I.LJ ;.> ..-300

'"I:) $ '"
">'

/
Cf) ,-
- ~ /c::
c:: c.i /". /
«

'"/Xl 200 J:!
I.LJ ~ FR =33%~I:) iJ
Cf) <:)
I.LJ 10010
::I:
...J
/Xl

1860 70 80 90 1900 10 20 30 40 50 60 70 80 90 2000 10 20 30 40 50 60

ANO

Fig. 2 - Dados históricos e previsões para a exploração e explotação de petróleo nos EUA (Petroleum Engineer Im. may
1964).

22 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4);21-32, jan./dez. 1992



as previsões da época indicavam uma evolução desta
eficiência para 75% em meados do século XXI (razão
entre as ordenadas das curvas do recuperável e des­
cobertas no ano 2050).

A seguir, sobre os dados originais(ll, incorporou-se
o desempenho real (histórico) para as duas curvas rela­
tivas aos anos de 1973, 1975, 1982 e 1983(2 a 51. Esta so­
breposição permitiu as seguintes deduções:

os esforços tanto exploratório '1uanto explotatório
desviaram-se significativamente das previsões ori­
ginais;
as descobertas no Alasca em fins dos anos (60 e ini­
cio dos 70 revelaram modestas as previsões explora­
tórias de 1964;
a evolução tecnológica dos métodos de recuperação
(explotação) esteve muito aquém das previsões para
o período;
o acumulado de óleo não recuperável em valores ab­
solutos (separação entre as curvas), e a hoje reconhe­
cida exaustão do potencial exploratório, no caso
específico dos Estados Unidos da América - EUA,
sugerem um esforço tecnológico para o aumento do
fator de recuperação, como alternativa atraente na
busca de novas "descobertas";
a seu favor, estas "descobertas" têm o fato de não in­
corporarem o fator de risco característico das ope­
rações de exploração. O óleo está lá e é quantificável.
O problema tecnológico é perfeitamente definível.

Esta última observação poderia servir como título
e resumo deste trabalho, que visa a chamar a atenção do
ambiente externo à PETROBRÁS (universidades, empre­
sas etc.) para unir esforços na antecipação da solução
deste problema.

O sentido dado aqui à antecipação é estratégico,
uma vez que a decisão de atacar o problema é hoje, no
cenário mundial, questionável quanto à atratividade. A
longo prazo, no entanto, a solução será cobrada sem dú­
vida, e a recente crise no Golfo Pérsico foi um indicador
sensivel do quanto ela é necessária. Para os EUA, por
exemplo, ela mostrou a fragilidade de sua economia em
preterir este caminho em favor do crescimento da depen­
dência nas importações. Considerações morais à parte,
é tristemente irônico que, exatamente por razôes de se­
gurança nacional, tantos recursos materiais, que pode­
riam representar a solução deste problema tecnológico,
estejam sendo desperdiçados,

Que as evidências falem por si, e, que particular­
mente, se possa tirar proveito das liçôes no sentido de não
incorrer no mesmo erro.

Na verdade, já de longa data, em todo o mundo
busca-se esta solução para o aumento do fator de recu­
peração da explotação de petróleo. Estes esforços se con­
centram sob a forma de Enhanced Oil Recovery Methods
que na falta de uma melhor tradução são chamados de
métodos especiais de recuperação (MER). Em sua am­
pla gama de princípios e especificidades, sintetizam o so­
matório dos esforços da comunidade científica
ínternacional na busca do melhor aproveitamento das ja­
zidas petrolíferas, e são o objeto deste artigo.

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):21-32, jan.ldez. 1992

2. DEFINiÇÃO DO PROBLEMA TECNOLÓGICO

As reservas de um campo de petróleo de uma com­
panhía petrolífera e, estrategicamente, de um país, corres­
pondem à diferença entre o "volume recuperável" e a
"produção acumulada". Resultam assim, da diferença en­
tre duas funções multivariadas.

A "produção acumulada", além do tempo, varia de
acordo com a demanda, que por sua vez é função do de­
senvolvimento econômico. Há estudiosos, que na ver­
dade, medem o grau de desenvolvimento para uma
sociedade ou país, exatamente, pelo consumo per capita
de energia (petróleo) e não pela renda. Fica também su­
bentendido que quando se refere aqui a demanda, ela en­
globa tanto a interna quanto a externa, que transforma o
petróleo em fonte de divisas e, conseqüentemente, de de­
senvolvimento interno.

No entanto, não é esta parcela que se constitui no
objeto desta análise, lembrando apenas que tecnicamente
ela não pode ser diminuída em sua importância no esta­
belecimento da tendência de comportamento da função
reserva. Por exemplo, é preciso uma criteriosa análise
comparativa para o declínio da produção dos EUA, para
saber se sua crescente dependência das importaçôes não
passa por uma decisão estratégica, que vai além das leis
de mercado, e do declínio real não forçado da produção
doméstica.

A outra componente da função reserva ou dos re­
cursos petrolíferos, o volume recuperável acumulado, é
função basicamente do gerenciamento dos processos ex­
ploratório (descobertas) e explotatório (desenvolvimento
e fator de recuperação). O primeiro, até recentemente, se
constitula em reduto da Geociência, tanto quanto o se­
gundo era exclusividade de um ramo da Engenharia de
Petróleo, com suas especialidades (Perfuração, Produção
e Reservatórios). Atualmente, a conscientização quanto
à importância da caracterização do meio poroso para o
processo extrativo está promovendo a interação destas
duas formações científicas tão distintas em enfoque e me­
todologia. Começam a surgir, desde já, programas expe­
rimentais de pós-graduação, chamados de
Geoengenharia, que visam a preparar os profissionais das
duas áreas para, juntos, atuarem sinergicamente em prol
da melhoria da chamada gerência dos reservatórios de
petróleo.

A descrição geológica mais apurada e a caracteri­
zação dinâmica dos reservatórios são de fundamental im­
portiincia no desenvolvimento de um campo de petróleo,
pois da malha de poços a ser adotada depende o acesso
em maior ou menor grau ao petróleo que se deseja extrair.
Essencialmente, aqui o alvo tecnológico é o domínio so­
bre a heterogeneidade dos meios porosos naturais.

Para um campo de petróleo desenvolvido (malhade
poços e demais infra-estrutura instalados), a eficiência do
processo extrativo, representada pelo chamado fator de
recuperação, pode ser definida, conforme a figura 3.

O fator de recuperação resulta do produto de três
eficiências independentes. Duas delas dízem respeito a
efeitos de varredura e a terceira, de deslocamento. As var-

23



FR = Ev' Ea • Ed
~

EV

EV = Eax Ev
Ev = f (estratificação)
Ea = f (malha de poços, M)

Ev = Eficiência de varrido vertical
Ea = Eficiência de varrido superficial
EV = Eficiência de varrido volumétrica
Ed = Eficiência de deslocamento

.

NAO VARRIDA

kw / J-1 w
M = À. w / À. o =

ko / J-1o
... 100 M =1
-
-'
<t ao M =10u
;;:
o: 60W
a. M =100:::>
U> 40
<t gU 20;z'W
U
...

W o, 1.0 1.' 20

3. FLUXOGRAMA DO PROCESSO EXPLOTATÓRIO

INJEÇÃO ACUMULADA (VP)

40

Nc

redução na

30

FVI9

Fcop

2010
10" +----r---,-----+------,

o

5or, %

Sai - SorED máx. =
Sai

Fig. 5 - Eficiência de deslocamento
saturação(3).

Na figura 6, apresentam-se esquematicamente, os
estágios explotatórios pelos quais passa normalmente um
campo de petróleo. A seqüência pode ser vista sob um
enfoque cronológico, ou de diferenciação tecnológica. O
último parece mais apropriado até porque, hoje em dia,
a etapa prímária, quando praticada normalmente é de
curta duração.

Fig. 4 - Eficiência de varrido - fração do volume poroso
constatado.

SUPERFICIAL

reduras tanto superficial quanto vertical possuem di­
mensão macroscópia e seu produto - a eficiência
volumétrica de varredura - representa o acesso ao re­
servatório pelo fluido motor que desloca o óleo (água, gás
etc.). Enquanto a vertical reflete a estratificação (hetero­
geneidade) naquela direção, a superficial depende da ma­
lha de poços e da razão de mobilidade entre os fluidos
deslocante e deslocado, de acordo com a figura 4.

Já a eficiência de deslocamento possui caracterís­
ticas microscópicas e representa o rendimento da mobi­
lização do óleo a nível de poro nas zonas varridas pelo
fluido deslocante. Na figura 5, além de definir esta efi­
ciência, como a redução da saturação de óleo relativa à
saturação original, apresenta-se sua dependência em re­
lação ao chamado número capilar. Este, por sua vez, re­
trata o balanço entre as forças viscosas e capilares
vigentes para o escoamento no meio poroso.

Viscosidade, velocidade intersticial e tensão super­
ficial são as variáveis determinantes, e no gráfíco da fi­
gura 5 observa-se que partindo-se de um número capilar
típico de recuperação secundária, via injeção de água
(10'6), é necessário um aumento de, no mínimo, três or­
dens de magnitude para que se altere sensivelmente, a
saturação residual de óleo.

Em síntese, fica assim definido acampo tecnológico
associado à recuperação de petróleo em geral.

Fig. 3 - Equação básica da recuperação de petróleo(9).

24 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):21-32, jan./dez. 1992



Métodos Térmicos de Recuperação

QUADROt
PROCESSOS TÉRMICOS DE RECUPERAÇÃO

4. MÉTODOS ESPECIAIS DE RECUPERAÇÃO ­
MER - PRINCiplOS BÁSICOS; ÁREAS DE
CONHECIMENTO

- Princípios Básicos:
- Redução de Viscosidade
- Expansão Térmica
- Evaporação - Destilação - Arraste c/ Vapor
- "Craqueamento" Térmico
- Efeitos de Miscibilidade

Geração
de Calor

Cinética de
Combustão

Injeção
de Calor

Transferência
de Calor
Termodinâmica

(Escoamento
Multifásico
em Meios Porosos)

Métodos
Convencionais

Como sugere o nome, esta classe de MER se con­
centra no uso do calor como agente auxiliar na recupe­
ração de petróleo. Seguem basicamente duas linhas: uma
que injeta este calor no reservatÓrio através dos poços e
outra que gera a energia térmica in situo São representan­
tes da primeira linha as injeções de gases aquecidos,
água quente e, mais disseminadamente, vapor. Já na se­
gunda linha, têm-se as inúmeras variantes da combustão
parcial in situ do petróleo do reservatório, com o calor e
gases gerados agindo sobre a recuperação de óleo.

Os princípios básicos dos processos térmicos em
geral são enunciados no quadro I, juntamente com as
áreas de conhecimento envolvidas e tendo como referen­
cial os métodos convencionais de recuperação, que en­
globam as recuperações prirnária e secundária.

Originalmente, estes métodos lançavam mão isola­
damente de princípios térmicos, químicos e de mlscibili­
dade, para agir sobre a razão de mobilidade e a
capilaridade e, conseqüentemente, aumentar o fator de
recuperação. Hoje, já despontam outros métodos dentre
os quais se destaca a recuperação microbiológica, bem
como métodos resultantes da fusão dos três princípios
originais, a exemplo da injeção de espumas à base de va­
por.

A seguir, serão abordados os principios básicos que
regem cada um dos MER, bem como algumas das áreas
de conhecimento científico correlacionadas.

- Áreas de Conhecimento Envolvidas:

Fig. 6 - Fluxograma do processo explotatóriodos recursos
petrolíferos.

Do ponto de vista técnico, sabe-se que, na etapa pri­
mária, o petróleo migra em direção aos poços produtores
às custas de energia inerente às condições de descobri­
mento: capa de gás, gás em solução de aqülfero ativo. A
elevação à superfície vai desde o processo espontâneo
(surgência), até as mais variadas formas de elevação ar­
tificial.

Uma vez depletada esta energia congênita, e, mais
modernamente, para evitar esta depleção prejudicial à re­
cuperação final, complementa-se artificialmente a ener­
gia necessária à mobilização do óleo no meio poroso via
injeção e/ou reinjeção de água e gás. É a chamada recu­
peração secundária, e representa o estado-da-arte do de­
senvolvimento tecnológico da explotação. Consideran­
do-se que o inicio destas técnicas datam do fim do século
passado, tem-se uma idéia da estagnação que tem per­
durado particularmente nestes últimos 30 anos. Fica fá­
ci I agora entender, na figura 1, porque o fator de
recuperação não evoluiu dos anos 60 em diante. Simples­
mente, nada de novo tem surgido que, de forma signifi­
cativa, abrangente e economicamente viável, possa
elevar o fator de recuperação e, implicitamente, o perfil
de produção dos campos em franco declinio ou que pouco
ou nada chegaram a produzir.

Este é o cenário em que entram os chamados mé­
todos especiais de recuperação. Eles englobam aquelas
tecnologias de ponta que, em vários estágios de desen­
volvimento, compõem a etapa de recuperação terciária
do petróleo. Comum a todos estes métodos enumerados
na figura 6 está o fato de que além de restabelecer ou com­
plementar a energia deslocante (característica das tec­
nologias da recuperação secundária), os MER visam a
"manipular" e não apenas a vencer as forças retentoras
do óleo no meio poroso.

RECUPER~.,?"O
PRIMÁRIIo

li aios EM,II CIoAol DE I I/NFLU~ ISOLUçA0 aÁS DE Áaulo
RECUPERIoÇÃO

8ECUNo),RlIo

I/NJEçAO DE Áaulo I I/NJEçAO DE aÁs I
RECUPERloft°

TERCIÁR
ItIER

I rFRMICIo I IItIISc{YELI I QUÚAICIo I I ouTRioS
COMBU$TAO GJ.s ....mJRAL Pot.lMEROS

"<A"''''",''''INSiro ,~ ,,",", YIBFlAÇA.O
VALOR cleuco ," ~""'""" MINERAÇ.l.OVAPOR Cl\RB6NlCO ...."~
Í~~~l1I ,', noNI'fR()(htIQ
ElI'TRIODoIl.[)f IlAsros DE

COIll8U!lTAo

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):21-32, jan.ldez. 1992 25



Representações esquemáticas dos processos de injeção
de vapor e combustão in situ são apresentados nas figu­
ras 7 e 8, respectivamente.

várias fases no diagrama pseudoternário do sistema
CO,/hidrocarbonetos.

PERDAS TÉRMICAS NA SUPERF1'CIE
... " llll Ill",

.;i I II 11 I '" GERADOR~ AGUA .
DE VAPOR b- COMBusnVEL

---:=-1

~ PERDAS TÉRMICAS NO poço
PARA CAMADAS SUPERIORES

PERDA· VERTICAL· PARA
_ "AS FORMAÇOES ADJACENTES

"- I l l I I l~ I :11 I l l I I I . . .. .
)'_.:.JrV\~ ',VAPO.Ri '-_YA~R ___U(JlJlOOS:'~~'::,ROC_~_:,kES,ER'iATORIOS4 QU'Nr",;;RjI.,VA~- QU~ /et- ;;;;~;is'RVA11ÍRlO
"-';?'" ,', S:;i 0.0

Fig. 7 - Representação esquemática do processo de
recuperação por injeção de calorl31.

1.1

ÓLEO MORm + co,
-"

16 /,
/

o
/

/w 15 /.~ / OLEO VIVO + C02
'o li /

,/o o /
o ~ /

'"0< 14 / ,I'
>0 / /O::w / /
<~ / ,1'.

,I' OLEO RECOMBINADO~ ..o 13 ,
,I'

"'....: I /
" /w'" /~- I /

~ 12 / /~
o / /
> 1/,/

11 I/

"
, o+---,-------,----,------1

200015001000500

PRESSÂo I PSIG I
o

Fig. 9 -Volume relativo do óleo do campo de West Texas
à várias pressões à temperatura de 3Ü'C!31.

GASES DA
COMBUSTÃO

[DEO
BA"JCO , E

DE OlEO AGUA

ÁGUA
QUENTE

DISTRIBUiÇÃO DE TEMPERATURA

SEÇÃO TRANSVERSAL DA FORMAÇÃO

r IGNIDOR _REGIAQ
! (aUEIMADA

caCUE

AR

Fig. 8 - Representação esquemática do processo de
recuperação por combustão in sft/pl.

Métodos Misciveis de Recuperação
Esta classe dos MER faz uso do principio da mis­

cíbilidade, seja total ou parcial, usando, para tanto, sol­
ventes do tipo gases a alta pressão ou hidrocarbonetos
liquidas.

No quadro 11, constam igualmente os principias bá­
sicos por trás dos mecanismos de mobilização do óleo
juntamente com as áreas de conhecimento envolvidas
neste tipo de tecnologia. °efeito típico de inchamento do
óleo sob o efeito de absorção de CO" relativo ao óleo
morto e à própria recombinação, é apresentado na figura
9. Já o efeito da dissolução de CO, na viscosidade para
óleos de várias naturezas é apresentada na figura 10.

Finalmente, a figura 11 esquematiza o comporta­
mento de um processo miscivel em sua dinâmica de es­
coamento no meio poroso e a correspondência destas

Fig. 10 - Influência do CO, dissolvido na viscosidade do
óleo!31.

26 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):21-32, jan.ldez. 1992



--'
« 1 5
Ü
it
o:
w
>--
z 10

o
.«

<Jl
z
w 5>--

4
3
•1
O·

6 6., r u • 85 • ••• 10
oH

Neste sentido, e de uma maneira muito geral, po­
dem ser considerados uma evolução natural da recupe­
ração secundária por injeção de água; injeção de
polímeros solúveis para o controle da razão de mobilidade,
álcalis em reservatórios com óleos portadores de acidez
natural saponificável e a própria introdução de
substâncias tensoativas pré-fabricadas constituem exem­
plos típicos de tecnologias de recuperação de óleo via pro­
dutos químicos, No quadro 111, reaparecem os
mecanismos de recuperação envolvidos, juntamente com
as áreas de conhecimento correlatas,

O efeito viscosificante dos polímeros solúveis do tipo
poliacrilamida em relação à água de injeção (N 1cP) com
e sem a presença de salinidade, é exibido na figura 12,
Diminuindo-se a mobilidade da água injetada via este au­
mento de viscosidade, promove-se a correspondente re­
dução na razão de mobilidade do sistema água/óleo e,
conseqüentemente, a melhoria da eficiência de varrido,

O efeito de redução da tensão interfacial do sistema
água/óleo e, por conseguinte, das forças capilares de re­
tenção sob a ação de concentrações crescentes de alcali
(pH) em óleos de diversos índices de acidez, é apresen­
tado na figura 13, Finalmente, a figura 14 esquematiza o
comportamento de fases para o sistema água/óleo de um
reservatório sob a interferência de um tensoativo comer­
ciai, e a evolução da composição de um banco de fluido
terciário de recuperação, representado pelo ponto X.

Fig, 13 - Efeito do pH e da salinidade sobre a tensão
interfacial entre óleos ácidos e soluções alca­
linas!3),

ACIDO I SALlNIDADECURVA
N ÓLEO TIPO

N.o ACIDEZ TIPO PESO(%)

1 Tetradecano Oleico 7.36 Clorelo de Sódio 5.80
2 Petróleo Natural 2.66 Cloreto de Sódio 5.80
3 Querosene Oleico 1.95 Cloreto de Sódio 580
4 Querosene Oleico 1.95 Cloreto de Sódio 0.85

./
./

A-3lI0' M.W.
8-5.5l10'M.W.

Métodos Misciveis

equilíbrio de fases
ciência das interfaces
reologia

•
3% Noel

A

E .0i ,
' ..

CI -~, z
E

ÁGUA OESTlLADA
1190

Escoamento multifásico
em meio poroso

Métodos Convencionais

QUADRO 11
PROCESSOS MIScíVEIS DE RECUPERAÇÃO

- Princípios Básicos:

- Miscibilidade via múltiplos contatos
- Redução de viscosidade
- Inchamento do óleo
- Produção via gás em solução

.-I---_--_--_--_---c:I.
1.11 1.1 1.1 1I 111 1..1

TAXA DE CISALHAMENTo I S-')

ESCOAI,IENTO" GAS
INJETADO

FLUIDOS CONTíGUOS
COMPLETAMENTE MISdvEI5

- Áreas de Conhecimento Envolvidas:

Fig. 12 - Comportamento reológico de soluções aquosas
de poliacrilamida hidrolisada - 500 PPM!31.

Fig, 11 - Diagrama ternário ilustrando a míscibilidade por
contatos múltiplos!3}.

Métodos Quimicos de Recuperação
Esta denominação, que talvez não seja a mais ade­

quada para este ramo dos ME R, está fundamentada no
uso efetivo dos mais variados produtos químicos, por via
aquosa.

B. técn. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 35(1/4):21-32, jan./dez. 1992 27



5
5. ESTADO-DA-ARTE (TÉCNICO E ECONÓMICO)

- Áreas de Conhecimento Envolvidas:

- Principios Básicos:

QUADRO 111
PROCESSOS QUíMICOS DE RECUPERAÇÃO

Uma das avaliações mais interessantes para os
MER é a referente ao ano de 1986, apresentada na tabela
I. °interesse maior provém do fato de este ano corres­
ponder ao ponto mínimo para0 preço internacional do pe­
tróleo, ao longo da década. É portanto, um teste
extremamente rigoroso para estas tecnologias e neste
sentido não completamente representativo. Por outro lado
é interessante também porque a fonte de referência in­
corporou, para fins de comparação, os custos de explo­
ração e desenvolvimento l51 .

São três as medidas utilizadas para a avaliação do
potencial dos MER: duas de natureza técnica e uma eco­
nômica. Dentre as técnicas, a recuperação, seja em per­
centagem do óleo original ou remanescente à explotação
secundária, mede o potencial de óleo adicional a ser pro­
duzido. Já a eficiência, fornece a relação entre a quanti­
dade de produtos ativos injetados e o óleo produzido, seja
em m3 de gases (ar, CO2) por m3 de óleo, ou libras de pro­
duto químico (polímero, álcali, tensoativo) por barril de óleo
produzido. Finalizando, a medida de economicidade é
dada pelo custo adicional ao óleo produzido, devido ao
insumo utilizado no processo (ar ou CO2 comprimido, va­
por, produtos químicos).

Observa-se que os maiores potenciais de recupe­
ração resultam da injeção de vapor e de tensoativos. Já
em relação aos custos, a situação menos favorável fica
com o tensoativo e a mais atrativa, com a injeção de po­
límeros.

Excetuando-se a injeção de polímeros, cujo custo
de produtos químicos pode ser considerado baixo, mas
que, por outro lado, possui potencial técnico também
muito baixo, os demais métodos exibem os custos adicio­
nais muito próximos dos custos de exploração e de de­
senvolvimento e do próprio preço do mercado
internacional. Resumindo, o cenário de 1986 era bastante
adverso para os métodos especiais de recuperação.

Ficaentendidoque o parâmetro custo/1986 não sig­
nifica uma tecnologia não-competitiva para os MER, e sim,

Métodos Químicos

Ciência das Interfaces
Equilíbrio de Fases
Reologia
Cinética Química

- Redução da mobilidade da fase deslocante
- Redução das forças capilares
- Alteração da molhabilidade

--:.----We----==~-=-==::==-~:::::::-"ª:::Ei-:ib...O
08

Métodos Convencionais

Escoamento multifásico
em meio poroso

Fig. 14 - Trajetórias de diluição ideais para a frente (XOB)
e retaguarda (XW) de um banco de tensoativo.

TABELA I
AVALIAÇÃO DA TECNOLOGIA DE MER BASEADA NA ANÁLISE DE APLlCAÇÓES PILOTO

DE CAMPO - V.A. KUUSKRAA, LEWIN E ASSOCIATES (1986)

Método Recuperação Eficiência Custo

(% OOIP) (% ROIP) (m
3 /m 3 ) ou (1b/b) (USS/b)

Injeção de vapor 25 - 50 30 - 60 4-6 6 - 10
Combustão in situ 4 - 42 1800-2600 6-9
Injeção de CO2 8-9 1400-2200 5-9
Injeção de tensoativo 11 - 16 24 - 29 22 - 35 (2-3) 14 - 25
Injeção de polímeros 5 1 - 2 2-4
Injeção de álcalis 2-4 3-7 32 - 50 6-8

Exploração 4
Desenvolvimento 6
Mercado Mundial 13 - 14

28 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):21·32, jan.ldez. 1992



como potencial técnico de recuperação, uma clara defi­
nição da capacidade destas tecnologias a ponto de se
equivalerem à exploração e desenvolvimento na apro­
priação de novas reservas, °custo, ou mais apropriada­
mente, a economicidade dos MER, estará sempre sujeito
a um mercado internacional instável, mas que, a longo
prazo, aponta para uma inevitável escalada de preços, Em
resumo, a natureza estratégica de hoje dará lugar à tec­
nologia essencial do futuro,

6. REFLEXÕES SOBRE O CENÁRIO EXTERNO
Na tabela 11, aparece em primeiro plano, o histórico

de desempenho dos MER nos EUA ao longo da década
de 80, o que permite as seguintes observações:

a produção de petróleo via MER dobrou no decorrer
da década;
a injeção de vapor sozinha responde por quase 70%
da produção terciária;

crescente tendência para a injeção de hidrocarbone­
tos e CO2 miscível;
estagnação dos métodos químicos de recuperação;
equivalencia da produção terciária americana em re­
lação à produção total brasileira,

Em segundo plano, na tabela 11, é apresentada a
oferta total de petróleo e derivados, ainda para os EUA.
e onde se observa:

significativosalto nademanda total ao final da década,
após um longo período de estagnação;
aumento da dependência externa;
produção doméstica declinante,

Uma análise interessante do cenário externo (nos
EUA) é apresentada na figura 15, que exibe, em gráfico,
a evolução de vários parâmetros de 1976 a 1990: taxa de
produção doméstica total, taxa de produção via MER e
preço do petróleo no mercado internacional. °gráfico de
barras superposto retrata a participação dos MER no to­
tal da produção, Pode-se afirmar que:

TABELA 11
PRODUÇÃO TERCIÁRIA DE PETRÓLEO (EUA) (103 b/d)

Método

Térmicos:

Ano 1980 1982 1984 1986 1988 1990

Vapor 244 288 358 469 456 444
Combustão in situ 12 10 6 10 6 6
Água Quente - - - I 1 3 4
Químicos:

Polímero-Micelar 0,9

I

0,9 2,8
I

1,4 ! 1,5 06
Polímero 0,9 2,9 10,2 15,3 20,9 11,2
Álcalis 0,6 0,6 0,3 0,2
Tensoativos i i
Miscíveis:

Hidrocarbonetos 14,4 33,8 25,9 55,4
CO2 - Miscível 21,5 22,0 31,3 28,4 64,2 95,6
COz - Imiscível 0,7 1,4 0,4 0,4
Nitrogênio 7,2 18,5 19,0 22,3
Gases de Combustão 29,4 26,2 21,4 17,3

Total: 333 375 461 605 618 657

Oferta Total de Petróleo e Derivados nos EUA

Produção
Doméstica: óleo 8597 8649 8879 8680 8140 7400

gás

Importação: óleo 5263 3488 3426 4178 5107 6100
derivados 1 105 810 1 293 1 260 1477 2330

Total: 13953 12908 12490 12997 13433 17470

'B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):21-32, ian.ldez. 1992 29



o declínio da produção total reflete, com o devido
atraso, o próprio declínio do preço internacional (eco­
nomia de mercado);
o crescimento da participação dos MER na produção
doméstica reflete mais o declínio da produção primá­
ria/secundária do que seu próprio crescimento na se­
gunda metade da década de 80.

;;; ê 90 ê, ,
- " I ~% ""' '0 8.8 " .S'2

'"
=B6< ! U% ·0.8

o 8e 4 "'
_/ 6.8"4 I <ro w~ '582-

'"
~
<r I

I rO.6 <r
o ..... ao, O
~ o

"j 4.'''4 ~" ...J 7.8 ~ lo.• o~ '" wo" ~ 7.6· '~~'. ~w o I
I

'o
~ I- 74- I W

'o !J 72_ oO ~O.2 .5.f:o o
o

;:) 70' I oo
, "o 06.6.

W <r o8: 10 ~" O,,,. 1978
'''''

,..,
-

... ...
"'"

<r
<r

• PREÇO DO 6ARRI~ DE ÓLEO IMPORTADO
• PFWDUÇ~ DIÁRIA TOTAL
... PRODUÇAQ DI.8,RIA M.E.R

Fig. 15 - Participação dos MER na produção de óleos nos
EUA (% da produção total).

A partir destas informações, algumas reflexões po­
dem ser feitas, e que, pela importância dos EUA no con­
texto energético mundial (consumidor majoritário, com
30%), exigem a devida atenção.

É razoavelmente aceito que o potencial explorató­
rio dos EUA não apresenta perspectiva de nenhuma
grande descoberta adicional. Mesmoque este quadro não
venha asertão drástico, novas descobertas infalivelmente
refletiriam custos exploratórios ede desenvolvimento as­
cendentes. O reflexo seria correspondente no preço de
mercado.

As fontes alternativas ainda se encontram em está­
gio de desenvolvimento, com sérias restrições de econo­
micidade, segurança e meio ambiente.

Estas constatações, aliadas aos mais de 300 bilhões
de barris de petróleo residuais atualmente não explotá­
veis, apontam na direção dos MER como uma solução pa­
liativa para o problema energético, enquanto se procura
ganhar tempo no desenvolvimento de novas fontes.

Mesmo que o problema energético viesse, a ser
equacionado, eliminando adependência do petróleo, não
é mais possível ignorar o que provavelmente seja a maior
vocação deste recurso natural. O petróleo, cada vez mais,
se firma como matéria-prima de aplicação generalizada,
e sem a qual a humanidade teria imensos desafios para
manter a atual qualidade de vida (mal distribuída, é claro)
do Planeta. Este enfoque da importância dos MER é muito
raramente abordado nas análises do setor petróleo. Pou­
cos visualizam, por exemplo, a real dimensão da depen­
dência atual da agricultura moderna nos defensivos
agrícolas, sem os quais seria virtualmente impossível ali-

30

mentar a humanidade, que, hoje, já representa cerca de
cinco bi Ihões de pessoas(10).

Do ponto de vista da evolução dos MER ao longo
destes anos, o fato significativo a lembrar éque, até agora,
a ênfase tem sido sempre nos princlpios ativos da mobi­
lização do óleo, aliada àmodelagem matemática clássica
da Engenharia de Reservatórios. Pouca atenção foi dada
às caracterizações geológica e dinâmica quando da se­
leção do local e malha para implementação dos proces­
sos no campo. Justificativas à parte, o saldo resultante é
que, por estas razões, o desempenho dos MER tem sido
errático com exceção da injeção de vapor. Esta conscien­
tização tem resultado no florescimento da área de carac­
terização de reservatórios, notadamente via métodos
geoestalísticos e pelo uso de traçadores.

Outrossim, novos MER têm sido sugeridos e inves­
tigados, tais como os que fazem uso de principios de mí­
crobiologia, vibração, mineração etc., e sobre os quais se
tem grande expectativa.

7. REFLEXOES SOBRE O CENÁRIO INTERNO

Para estabelecer o cenário adequado dos MER no
Brasil, analisa-se a área upstream do petróleo na PETRO­
BRÁS. Aevolução das reservas explotáveis brasileiras ao
longo das três últimas décadas, de forma global e, sepa­
radamente, em terra e no mar, éapresentada na figura 16.

500

450
-- TOTAL

'00
••••••• PLATAFORMA CONTINENTAL
---- CONTINENTAL

"O
"' ./......cf 300
>
a:. 250 ....
w

...............U) 200
w
00150 .'

-
..' .~

100 ------- ..../ .,. ....-----

50
....::.. -----

.'

O
_......

63M~~~~~Mnn73~nMnMNOO8182~~85~87~M
ANOS

OBS.: E.lI DEZEMBRO DE 1911I OCORRERAM AUERAcors Du,.·Di.,-S.,.,
NOS Cl:uTEJlIOS DE A\I&lJ.\çAo D.ol.S R[SEINAS

Fig. 16 - Evolução das reser~as explotáveis provadas de
óleo da PETROBRAS(7) (em milhões de m3),

Sua tendência tem sido crescente a partir do início da dé­
cada de 70 com as sucessivas descobertas na bacia de
Campos. Simultaneamente, observa-se apenas a manu­
tenção das reservas em terra com um efeito de compen­
sação interno. As pronvícias produtoras mais antigas se
encontram em fase de declínio, ao passo que as mais no­
vas estão em ascenção.

O histograma da produção média diáriada PETRO­
BRÁS, cujo perfil está em sintonia com aevolução das des­
cobertas, observado oatraso relativo ao desenvolvimento,
é apresentado na figura 17.

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):21-32, jan.ldez. 1992



~ n n n n ~ ~ Q ~ 84 85 86 81 81 "

ANOS

Fig. 17 - Produção média diária de óleo da PE­
TROBRÁSI?) (em milhares de barris/dia).

2ll,8

'=:'! ~. '. ~ 1B~' . .'
'. '. ':.
.: :: ::. .' 15,5

:: ': .' ::~4 :.: '. '.' 13"
".'

:: .' :.. .:.:
"2 '2.7~ : ':. '. ::. .:: '2,lJ

"I [' ~ ::: '. .' :: "" m.:.:
'.

..
':. .:: r.; . :; '..' '.: ::. .:' ..'. '. .' .- " .'
.' '. o,' .' .' '.: .:: ': '. .:.: ' .:; '. :: :' .,' .,' =:. .:, f.{ .'

'. : : ::. '. :.:. .:: i~ l{ :',.' .. ':. .' : :.:'; '.: : '. ',' '. ".=" '. .':: .' ::. : ' .',: : : '. .' .' .::
,

'"O "Z

'"

"

"

oas __ A f'lIlT1R OE DE20UlRO OE 1'" A RrSERV.l CON5IDERAll.l
E A RESERV" EXPl.-QU.Y[L PROVADA

ANOS

o.. ",
a:

dez anos para cima (dez é justamente a relação para os
EUA).

Analisando-se, agora, através da tabela 111, os recur­
sos provados de alguns dos principais campos da maio­
res bacias brasileiras com atividade explotatória
significativa, observa-se que, comparando-se as colunas
de volume recuperável (original) com a de reserva (atual)
via métodos convencionais de recuperação (MCR), vários

Fig. 18 - Histórico da relação reserva/produção (R/P) de
óleo da PETROBRÁSI?)

~~7If~~~'
7~:::~ ~~ "f ~~ ;\;

?-;,.•~.l ::' ::: '.: ':':. .:.: ::.
Z~ ':.' 0"0 .:.: :" .:.: ••••~ ~':~ ::. :'.>. .::' 0"0 :':.: ':" ::.: "

:: 0,.:. :.:~ 0'0 • '. • o,'
0,: •• 0,' :: •• :;

:: :.:~ .- .:: ::: ::..:.:. ::. :.:.
" :: '.:: .' ::: ::. .:: " .::
0'0 ::. ",o 0'0 ::

.,.

'"
..

~ 400
.~

O
,,.

'"O
'~200 l~~ ~ ~ ~ ~ ~~ ~

,,. :) j~; ?j. :~~ };

Já na figura 18, o gráfico de barras ilustra, para o
mesmo período, a evolução do parâmetro que mais fiel­
mente retrata a "saúde" técnica de uma companhia pe­
trolífera, que é a relação reserva/produção. Em uma
analogia simplista, mas muito útil, esta relação retrata,
desprezando-se o caráter dinâmico dos dois componen­
tes, a expectativa de vida do "paciente". Neste aspecto,
a "saúde" da PETROBRÁS é bastante boa, já que as re­
lações aceitáveis reserva/produção situam-se na faixa dos

TABELA 111
ALVOS PARA MER NA PETROBRÁS - RECURSOS APROVADOS (106 m3 )

Bacia/Campo VolumeOriginal
Falor de I

Recuperação I
(%)

Volume
Recuperável

Produção
Acumulada

Reserva
MCR

Rec6ncavo

Miranga 93 35 ! 33 I 29 ! 4Buracica 93 30 I 28

I

22 6
Água Grande 84 52

I

44 41
I

3
Araçás 65 34 22 18 4

Sergipe/Alagoas

Carmópolis 250 21 52 29
I

23
Siririzinho 52 24 12 6 , 6
Riachuelo 31 18 6 4 2

-_._-

Potiguar

Canto do Amaro 98 20 19 3

I

16
Estreito 68 14 9 2 7
Alto do Rodrigues 43 15 6 1 5

Campos

Marlim 414 21 87 ~ 87
Pampo 179 18 32 20 12
Enchova 127 14 18 12 6
Albacora 115 25 29 2 27

B. locn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):21-32, jan.ldez. 1992 31



campos caminham para o esgotamento e, portanto, en­
frentando a ameaça da desativação, Por outro lado, a co­
luna fator de recuperação (final, estimado) fornece uma
idéia do volume de óleo a ser deixado para trás, caso não
se reverta esta tendência.

É este o momento propício para se atentar a favor
do desempenho dos MER em nível de Brasil (PETRO­
BRÁS). Assim, na tabela IV, foi possível reunir os dados
de produção diária, via MER, ao longo de oito anos repre­
sentativos das décadas de 70/80, listados juntamente com
a produção total correspondente e o percentual de parti­
cipação. Note-se que aquase totalidade da prod ução bra­
sileira, via métodos especiais, resulta de injeção de vapor
e todas as aplicações são em terra. Trata-se de umacífra
muíto pequena, querem valores absolutos, quer relativos.
Reflete a atual estratégia da PETROBRÁS em concentrar
seus investimentos na exploração e produção em águas
profundas. Esta díretriz se mostra coerente com o poten­
cial exploratório das bacias brasileiras, que, ao contrário
dos EUA, é bastante bom. Novas descobertas vêm-se con­
cretizando com uma freqüência que só faz consolidar a
posição de vanguarda da capacitação técnica e dedicação
do corpo técnico da companhia. Entretanto, não se pode
ignorar duas constatações neste cenário interno: as pers­
pectivas exploratórias estão voltadas para o mar com
lâminas d'água crescentes, ao passo que algumas das
principais províncias produtoras em terra exibem perfis
de produção preocupantes. Da primeira, depreende-se
que os custos de exploração e desenvolvimento tendem
a sofrer significativa elevação. Da segunda, observa-se
que devemo-nos apoiar apenas na recuperação secun­
dária, ignorando as "reservas potenciais", equivalentes
a praticamente dois terços do óleo produzido acumulado.

A conjugação destes dois fatores, mais a estratégia
da Companhia em direção à auto-suficiência, evidencia
a necessidade, e, em especial, a atratividade da adoção
de um programa agressivo de investimentos na área dos

métodos especiais de recuperação, direcionado, em uma
primeira fase, aos campos ameaçados de desativação.

8. CONCWSÕES

Os métodos especiais de recuperação têm-se cons­
tituídoem uma barreira tecnológica de dificuldade con­
dizente com a complexidade de seu universo de
atuação - o reservatórío (meio poroso).
O "prêmio" está à altura do desafio.
O sucesso de qualquer nova tecnolog ia de explotação
está fundamentado no trabalho de um grupo de P&D
em Geoengenharia de Reservatório, com as seguin­
tes atribuições bem definidas:

• investigação experimental;
• caracterização do reservatório;
• simulação matemática de processo;
• concepção, implementação, supervisão e ava­

liação de projeto piloto;
• sca/e up para extensão comercial.

O desafio da viabilização tecnológica consiste em:
• criar massa crítica de RH necessária;
• identificar as lideranças integradoras;
• alocar recursos;
• coordenar o processo de P&D;
• gerenciar o processo de transferência tecno-

lógica.
A PETROBRÁS, através de um trabalho conjunto en­
tre seu Centro de Pesquisas, órgãos operacionais e
a comunidade técnico-científica em geral, vem-se ca­
pacitando para vencer este desafio.
O momento é de implantação de um programa agres­
sivo de investimentos nos moldes do de exploração
e produção em águas profundas, e cujo título poderia
ser "Programa de Recuperação das Bacias Terres­
tres".

TABELA IV
PARTICIPAÇÃO DOS MÉTODOS ESPECIAIS DE RECUPERAÇÃO NA PRODÇÃO DE ÓLEO NACIONAL(B)

ANO 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988

Q
(b/d '1 03 ) !
TOTAL 162 166 182 I 213 259 331 461 546 572

,

565 I 555! I I

MER 2,4 3,2 2,8 4,0 5,5 5,0 8,2 15,615% 1,9% i 1,5% 1,9% 2,1% 1,5% 1,8% 2,8%

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

(1) PETROLEUM ENGINEER INTERNATIONAL. May 1964.
(2) GEFFEN, Ted. World Oi/. v. 177, n. 5, p. 84-88, Oc!. 1973.
(3) ENHANCEDOil revovery. Ashortcourse [s.I.]. Core Laboratias, 1978.
(4) ENHANCED oi! recovery report [s.I.}: National Petroleum CounciI,

1984.
(5) KUUSKRAA, V. A. The status Bnd potentiB.! Dfenhanced oi! recovery.

[5.1.: SPE, 1986]. (SPE/DOE. 14951).

32

(6) MORITIS, Guntis. Annual production reporl. Oil& GBsJouma/, Apr.
1990.

(7) RELATÓRIO de reservas. [Rio de Janeiro: PETROBRÁS/Depar­
tamento de produção, 1990].

(8) PROGRAMA preliminarde atividades dos métodos especiais de re­
cuperação. [Ria de Janeiro]: PETROBRÁS! DEPRO. 1986/1988.

(9) LAKE, L. FundamentaIs ofenhanced aí! recovery. [s.I.: SPEj, 1986.
(10) Nações Unidas. programa de desenvolvimento. HUm8.n develop­

ment repon 1990. New York: Oxlord University Press, 1990.

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):21-~2, jan.ldez. 1992



FLUIDOS DE POTÊNCIA: RACIONALIZAÇÃO DO FATOR DE FRiCÇÃO
- NÚMEROS DE REYNOLDS CRíTICOS
POWER FLUlDS - RATIONALlZA T/ON OF CRITlCAL REYNOLDS
NUMBER FRICT/ON FACTOR

Fernando José Alves Dias Gomes(1)

RESUMO - Faz~se a determiflaÇaO do fator de fricçao, em regime turbulento de fluxo, pelo nfétodo dos mínimos quadra­
dos, apartirdos dados obtidos pelasequaçóesde Dodge& Metzner, Ostwald deWaele, Frank Schuh, Clapp, Szilase Hanks
& Ricks, resultando fórmulas estabelecidas em função do interesse do pesquisador I ora voltado para o estudo dos fluidos
de perfuração, ora para os de completaçâo. ou entâo para o das pastas de cimento. Apresenta-se a determinação do fator
de fricção em regime transitório de fluxo, a partir das fórmulas estabelecidas para o regime turbulento de fluxo e de três hi­
póteses fundamentais. Determinam-se, ainda, os números de ReynoldsCríticos para o fluxo interno e para ofluxo no anular,
Quando o regime passa de laminar a transitório e de transitório a turbulento. Por fim, são estudadas as equaçoes de tripla
potência, além de se apresentar a equação da n-ésima potência.

ABSTRACT - This paper determines Friction Factor, in turbu/ent state ffow, through the !east sqU8leS method, using data 00.
taíned w"h lhe foflowing equations: Dodge & Metzer, Ostw81d de Wae/e, Frank Schuh, Clepp, Szi/as and Hanks & Ricks. The
results were formulas est8b/ishedaccording the researcher's interests, which maybe directedto the study ofdrilfing fluids, com~
pletion fluids or cements s/urries. We a/so determined the Friction Factor in transítory state ffow, using the formuias establíshed
for turbulent state ffow and three b8sic hypotheses. The Critica! Reynolds Number tor internal and annular flaw, when the ffow
changes fram /aminBI to transitory and from transitory to turbu/ent, is also presented. The /ast part of the paper deaJs initjally with
triple power equations and finBl1y with n-powor equations.

(Originais recebidos em 02.01.92).

1. INTRODUÇÃO

Na determinação dos parâmetros reológicos dos
fluidos, muitos autores seguiram caminhos diversos.
Quando a PETROBRÁS começou a estudar a hidráulica
dos fluidos de perfuração, as equações existentes para
o fator de fricção eram muito simples (McCray & Cole,
Craf!, Holden & Graves, etc.), ou muito complexas (Cole­
brook, Dodge & Metzner, etc.). Analisando-se o gráfico
"Iog-Iog" de Dodge & Metzner (BlasiusForm), verificou-se
que algo poderia ser feito, por meio do estabelecimento
de uma equação de dupla potência aque chegou-se àcon­
clusão, aplicando-se o método dos mínimos quadrados,
não só à equação de Dodge & Metzner, como também às
equações de Ostwald de Waele e Frank Schuh. Assim
sendo, foram determinadas as equações divulgadas por
intermédio do trabalho de Gomes(1). Este trabalho com­
plementa o anterior.

2. NOÇOES PRELIMINARES

2.1. Fluidos Newtonianos

Os fluidos newtonianos são aqueles em que, a pres­
são e temperatura constantes, existe uma relação cons-

tante, conhecida como viscosidade absoluta, entre a
tensão e a taxa de cisalhamento.

2.2. Fluidos Binghamianos

Os fluidos binghamianos são aqueles que SÓ come­
çam a fluir após se atingir determinada tensão de cisalha­
mento, conhecida como limite de escoamento. Em
seguida, há uma relação constante - a viSCOSidade plás­
tica - entre os incrementos da tensão de cisalhamento
e os da taxa de cisalhamento.

2.3. Fluidos de Potência

Os fluidos de potência têm tensão de clsalhamento
igual ao produto de um parâmetro chamado "índice de
consistência" pela taxa de cisalhamento elevada a um
outro parâmetro, conhecido como "índice de comporta­
mento". Para índicesde comportamento menores do que
1têm-se os fluidos pseudoplásticos (alguns fluidos de per­
furação e de completação e a maioria das pastas de CI­
mento). Para índices de comportamento superiores a 1
têm-se os fluidos dilatantes (algumas pastas de cimento).
Os fluidos pseudoplásticos têm sua viscosidade aparente
diminuída com o incremento da tensão de cisalhamento.

1 - Setor de Treinamento (SETRE), Divisa0 de Recursos Humanos (DIREC). Departamento de Perfuraçao (DEPER).

8. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):3345, jan.ldez. 1992 33



2.4. Número de Reynolds

2.5. Fator de Fricção

Existe, basicamente, para o fator de fricção, uma fór­
mula principal, estabelecida por Dodge & Metzner (B/a­
sius Form)121:

Os dilatantes, pelo contrário, têm sua viscosidade apa­
rente aumentada. Quanto mais o índice de comporta­
mento se afasta do valor 1, em um ou em outro sentido,
mais não-newtoniano é o fluido.

para as fórmulas de Clapp, de Szilas, de Hanks & Ricks
e de Shaver Merril.

• Fórmula de Ostwald de Wae/f/4):

=
(2,50 + 109 n')/50 (4)

N (1,40 - 109 n')O,

• Fórmula de Frank Schuh(5):

=
(3,93 + log n')/50 (5)

N (1,75 -Iog n')17,

• Fórmulas de Clapp(6):

X = (n' • (1If)'/2 - 0,22. n' + 1,37)/2,27 (6)

N =
1üx

, (f)(2-n')/2 (7)

. d. v2-n'
ge' Kp' .8n·

. (dp - de) . v2-n'
ge . K; . 12n'

Nrl =

O número de Reynolds, para o modelo de potência,
é uma função do diâmetro hidráulico (do conduto ou do
anular), da velocidade do fluxo, da densidade do fluido,
do indice de comportamento e do Indice de consistência:

Como a fórmula (1) não é de fácil utilização, após
simples operações algébricas, fica-se com o número de
Reynolds sob a seguinte forma explícita:

N =,

1/(15) = 4/(n'·75) • log [N, • ~1-n'/2)1 _AI(n'12) (1)
Y

• Fórmulas de Szilasl7).

1,511/n' • (0,707/n' + 2,12) - 4,015/n' - 1,057
0,5 • n' • ((1/f)'/2 - Y)

(f)(2~n')/2

(8)

(9)

10 ((n' 75)/(4 • P) + .1 • n' ~45)
(f'S)12.n·)

(2) • Fórmulas de Hanks e Ricksl8 ):
(10)

Mas, no cálculo, a partir do número de Reynolds e
do indice de comportamento do fluido, é necessário de­
terminar o fator de fricção. Como se verifica esta operação
não é fácil, tendo-se que recorrer ao método iterativo,

A finalidade deste trabalho, que complementa o de
Gomes11 }, é fornecer aos estudiosos da hidráulica dos
fluidos de perfuração e de completação e aos das pastas
de cimento uma fórmula, definida a partir do método dos
minimos quadrados, que satisfaça particularmente acada
caso, A fórmula resultante é:

f, = 0,0682 • (n',/2 • N,1/(l,87 + 2,39 , n')) - 1

f" = 0,000179 • EXP (-5,24. n') • N/A14 + ,757, n')

N" = 2100 + 875 • (1-n')

(14)

(11)

(12)

(13)

(15)

Multiplicando e dividindo a equação (15) por 4d :
4d (16)

(17)

a =

CONSIDERAÇÕES SOBRE A APLlCAÇAO DA
FÓRMULA (15)

4d +

Como (4d ) é um número muito grande, no limite,
a = 1

Substituindo o valor de (a) na fórmula (10), vem:

f = A. n's • N,c (3)
onde:
A = constante inicial:
B = expoente do indice de comportamento do fluido:
C = expoente do número de Reynolds.

Para tornar o trabalho mais abrangente, além da
equação (3) ter sido definida para a de Dodge & Metzner
(Blasius Form) , ela o foi também para as equações de Ost­
wald de Waele e de Frank Schuh. Posteriormente, e após
tomar conhecimento do trabalho de Silva e Martinsl3}, fo­
ram desenvolvidas também equações de dupla potência

34 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):33-45, jan.ldez. 1992



A utilização da fórmula (1 O) causa overflow nos cál­
culos da equação de dupla potência. Assim sendo, de­
ve-se utilizar permanentemente a fórmula (17), sempre
que ocorrer a equação de Hanks & Ricks.

Deve-se ter também especial cuidado quando da uti­
lização da equação de Szilas. Para evitar overflow nos cál­
culos, o menor valor de (n') não deve ser inferior a 0,1.

• Fórmula de Fernando Gomes/I):

Syz somatório dos produtos das vanávels (Y) e (Z)
Szx = somatório dos produtos das variáveis (Z) e (X)

Resultam também:

Fxx = Sx'Sx-WSxx Fyy = Sy'Sy-WSyy Fzz = Sz'Sz
-N' Szz
Fxy = Sx'Sy-WSxy Fyz = Sy'Sz-WSyz Fzx = Sz'Sx
-N'Szx

f = 0,125. n'D.75 • NiD.3D (18)
Finalmente, obtém-se o expoente C da vanávelln­

dependente Y, o expoente 8 da vanávellndependente X
e a constante inicial A:

A fórmula (18) foi obtida aplicando-se o método dos
mínimos quadrados à equação de Ostwald de Waele, já
há alguns anos.

f =

• Fórmulas de Shaver Merrif3!:

m = 2,63/1,05'
0,316

(19)

(20)

C

8 =

log A

Fxx • Fyz - Fxy • Fzx
-----

Fxx • Fyy - Fxy • Fxy

Fyy • Fzx - Fxy • Fyz
Fxx • Fyy - Fxy • Fxy

Sz-8·Sx-C·Sy
--~------------

N

(24)

(25)

(26)

A fórmula de dupla potêncía, derivada das equações
de Shaver Merril, não será utilizada neste trabalho, pelo
fato de conduzir a valores absurdos.

A = 10'09A

resulta a equação:

(27)

3. MÉTODO DOS MíNIMOS QUADRADOS (28)

tomando os logaritmos decimais ou neperiano$:

log f = log A + 8 • 109 n' + C • 109 N, + log R (22)

Admitindo-se a existência de um resíduo R na fór­
mula (3):

(29)
Fxx • Fyy - Fxy • Fxy
Fxx • Fyz - Fxy • Fzx

C' =

Embora asequaçõesde (24) a (28) sejam gerais, ser­
vindo para transformar qualquer fórmula - função de Xo
Yo e Zo- em equação de dupla potência, dados o índice
de comportamento do fluido (n ') e o número de Reynolds
(N,), e determinado o fator de fricção (t), obtém-se a cons­
tante inicial (A), o expoente do índice de comportamento
do fluido (8) e o expoente do número de Reynolds (C).

As equações de dupla potência determinadas de
(24) a (28) servem para as equações explícitas em função
do fator de fricção (t), como as de Ostwald de Waele, Frank
Schuh, Hanks & Ricks e Shaver Merri!.

Como as equações de Dodge & Metzner, Clapp e
Szilas só são explícitas para o número de Reynolds (N,),
dados o índice de comportamento do fluido (n') e o fator
de fricção (f), e determinado o número de Reynolds (N,),
obtêm-se, após operações algébricas simples, a cons­
tante inicial (A'), o expoente do índice de comportamento
do fluido (8') e o expoente do número de Reynolds (C'),
determinando o inicialmente não-explícito fator de frícção
(f). Tais equações de dupla potência também são válidas
para as de Ostwald de Waele, Frank Schuh e Shaver Mer­
ril, igualmente explícitas em função do número de Rey­
nolds (NJ

(21)

Z = Ao + 8 • X + C • Y + Ro (23)resulta:

fazendo: Zo = f Xo = n' Yo = N,

Z = logZo X = logXo Y = logYo Ao = IogA Ro = log R

A partir da equação (23), aplicando-se o método dos
mínimos quadrados, resultam as seguintes fórmulas in­
termediárias:

Sx = somatório das variáveis independentes (X)
Sy = somatório das variáveis independentes (Y)
Sz = somatório das variáveis dependentes (Z)
Sxx somátorio dos quadrados das variáveis (X)
Syy = som'atório dos quadrados das variáveis (Y)
Szz = somatório dos quadrados das variáveis (Z)
Sxy = somatório dos produtos das variáveis (X) e (Y)

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35{1/4):33-45, jan.Jdez. 1992 35



log A' =

B' =
Fxy • Fyz - Fyy • Fzx
Fxx • Fyz - Fxy • Fzx

Sy - B' • Sx - c' • Sz
N

A' = 10'09 A'

(30)

(31)

(32)

de (36) a (39) ainda não foram testadas no simulador do CENPES. As
seis primeiras resultaram da aplicação do método dos mínimos Qua­
drados, respectivamente, às equaç08s de Dodge & Metzner, Ostwald
de Waele, Frank Schuh, Clapp, Szilas e Hanks & Ricks, sendo obtidas
equaçoos de dupla potência, A útlima equação resultou da aplicação
do método dos mínimos quadrados à equação de Ostwald de Waele,
tendo sido obtida uma equação de dupla potência, por um processo
mais simplificado,

4. DETERMINAÇÃO DAS EOUAÇOES PARA FATOR
DE FRiCÇÃO NO FLUXO TRANSITÓRIO E
NÚMEROS DE REYNOLDS CRíTICOS

4.1. Hipóteses Fundamentais

~ Primeira hipótese:
Os fluidos newtonianos passam do regime transitó­

rio ao turbulento quando o número de Reynolds atinge
3000

- Segunda hipótese:
Em um sistema de coordenadas "Iog-Iog", as linhas

correspondentes aos índices de comportamento do fluido
no fluxo transitório são perpendiculares às duas linhas
paralelas representantes do regime laminar de fluxo, atra­
vés de conduto e do anular.

- Terceira hipótese:
No fluxo interno, para o indice de comportamento

do fluido igualou menor que 0,2 o fluxo passa diretamente
de turbulento para laminar.

EOUAÇOES DE VÁRIOS AUTORES
Fator de fricção para o regime turbulento de fluxo

Fluxos interno ou no anular

Dodge & Melzner f = .060 . n' 0,462 . Nr -0,223 (33)
Ostwald de Waele f = .069 . n' 0,666 . Nr .0,235 (34)
Frank Schuh f = .110. n' 0,616, Nr ·0,287 (35)
Clapp f = .057 . n' 0,659 • Nr ·0.134 (36)
Szilas f = .009 . n' 0,639 . Nr -0.024 (37)
Hanks & Ricks f = .334 . n' 0,576 . Nr -0.403 (38)
Fernando Gomes f = .125 . n' 0,750 . Nr -0.300 (39)
A equação (33) foi desenvolvida fX)r este autor a partir da equação de
Dodge & Metzner. Submetida aos testes realizados no simulador do
CENPES, programados pelo Engenheiro Maria das Graças Pena
Silva(9,10j, revelou-se a melhor, dentre 14, sendo as demais de autores
estrangeiros. A equação (34) foi considerada a melhor para pastas de
cimento pseudoplásticas em regime de fluxo turbulento, e a equação
(35), a melhor para pastas de cimento pseudoplãsticas em regime de
fluxo transitório, segundo o trabalho de Silva e Martins(12J, As equaçoes

36

EOUAÇOES DE VÁRIOS AUTORES
Fatores de fricção para o regime transitório de fluxo

Fluxos interno ou no anular

Dodge & Metzner = (1/298104) . n' 0,568 .Nr (40)
Ostwald de Waele = (1/285362). n' 1,060. Nr (41)
Frank Schuh = (1/271 433) . n' 0,911 . Nr (42)
Clapp = (1/153880) . n' 0.467 . Nr (43)
Szilas = (1/403952) . n' 1,094 . Nr (44)
Hanks & Ricks = (1/226284) . n' 0.607 . Nr (45)
Fernando Gomes = (1/265062) . n' 1.275 . Nr (46)
AS equações de (40) a (46) representam o resultado da aplicaç30 das
três hipóteses fundamentais. Definem o fator de fricção, em regime tran­
sitório, para fluxos através de condutos ou anulares.

NÚMEROS DE REYNOLDS CRíTICOS
Fluxo interno

Laminar versus Transit6rio Transitório versusTurbulento

Dodge & Metzner (47) Dodge & Metzner (48)
NRCLTI = (2184/n' 0,284) N RCTI1 = (3000/n' 0.087)

Ostwald de Waele (49) Ostwald de Waele (50)
NRCLTI = (2137/n' 0,530) NRCTII = (3000/n' 0.319)

Frank Schuh (51) Frank Schuh (52)
NRCLTI = (2084/n' 0,455) NRCTI1 = (3000/n' 0.229)

Clapp (53) Clapp (54)
NRClTI = (1 569/n' 0.234) NRCTI1 = (3 OOO/n' - 0.169)
Szilas (55) Szílas (56)
NRCLTI = (2542/n' 0.547) NRCTI1 = (3000/n' 0,444)

Han ks & Ricks (57) Hanks & Ricks (58)
NRCLTI = (1903/n' 0.303) NRCTII = (3000/n' 0,020)

Fernando Gomes (59) Fernando Gomes (60)
NRCL TI = (2 059/n' 0637) N RCTT1 = (3000/n' 0.404)

-_._--

As equações (47), (49), (51), (53), (55), (57) e (59) represenlam os numeros
de Reynolds críticos, quando o fluxo através de um conduto passa do re­
gime laminar para o transilÓfkJ. As equações (48), (SO), (52), (54), (56), (58)
e (00) rep-esentam os números de Reynolds cnlícos, Quando o fluxo atra­
vés de um conduto passa do regimo transitório para o turbulento,

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):33-45, jan.ldez. 1992



NÚMEROS DE REYNOLDS CRITICOS
Fluxo no anular

deO,559, 0,523, 0,490, 0,331,1.435, 0,410e0,476. Isto quer dizer quesú podera
OCOrrer fluxo transitório no anular quando forem ultrapassados estes respectivos
valores limites,

COm:

fazendo:

(82)

(83)

(84)

resulta:

Z = Ao + B • X + C • Y + D • W + R
o

log Zo = log A + B • log Xo + C • log Yo + D• log Wo + log R

Aplicando o método dos minimos quadrados, ob·
têm-se as fórmulas:

4,2, Equações de Tripla Potência

Seja a equação de tripla potência:

Z = log Zo X = log Xo Y = log YoAo = log A Ro = log R

admitindo-se a existência de um residuo R, fica·se

tomando os logaritmos de ambos os membros da
equação:

As equações (61), (63), (65), (67), (69), (71) e (73) represen,am os numeros
de Reynolds critiCOs, Quando o fluxo através de um anular passa do regime
laminar para o 'ransi'Ono. As equações (62), (64), (65), (68), (70), (72) e (74)
representam os números de Reynolds críticos, quando o fluxo através de
um anular passa do regime transitório para o turbulento.

Laminar versus Transitório Transitório versus Turbulento

Dodge & Metzner (61) Dodge & Metzner (62)
N - (2 675/n' 0.284) N RCnA = (3000/n' 0.087)ACLTA -
Ostwald de Waele (63) Ostwald de Waele (64)
NRCLTA = (2 617/n' 0.530) N RCnA = (3000/n' 0.319)
Frank Schuh (65) Frank Schuh (66)
NRCLTA = (2 552/n' 0 4 55) N ACnA = (3000/n' 0.229)
Clapp (67) Clapp (68)
N ACL TA = (1 922/n' 0.234) N ACnA = (3 OOO/n'-o 169)
Szilas (69) Szilas (70)
NRCLTA = (3 114/n' 0.547) N RCnA = (3000/n' 0444)
Hanks & Ricks (71) Hanks & Ricks (72)
NACLTA = (2 330/n' 0.303) N ACnA = (3000/n' 0.020)
Fernando Gomes (73) Fernando Gomes (74)
NACLTA = (2 522/n' 0.637) N ACnA = (3000/n' 0.404)

-

Fxx '" Sx'Sx - N'Sxx Fyy '" Sy·Sy - N·Syy Fww:: Sw·Sw - N'Sww
Fxy = sx'Sy - N"Sxy Fyw:: Sy·Sw - N'Syz Fwx = Sw·Sx - N"Swx
Fxz = Sx·Sz· N"Sxz Fyz = Sy'sz - N"Syz Fwz = Sw'Sz - N'Swz

Finalmente, obtêm-se os expoentes D, C e B, res­
pectivamente, das variáveis independentes W, Y e X, e
a constante inicial A:

resulta também:

somatório das variáveis independentes (X)
= somatório das variáveis independentes (Y)

somatÓrio das variáveis independentes (W)
somatório das variáveis dependentes (Z)
somátorio dos quadrados das variáveiS (X)
somatório dos quadrados das variáveis (Y)
somatório dos quadrados das variáveis (W)
somatÓrio dos quadrados das variáveis (Z)
somatÓrio dos produtos das variáveis (X) e (Y)
somatório dos produtos das variáveis (Y) e (W)

= somatório dos produtos das variáveiS (W) e (X)
= somatÓrio dos produtos das variáveis (X) e (Z)

somatÓrio dos produtos das variáveis (Y) e (Z)
= somatÓrio dos produtos das variáveis (W) e (Z)

(85)
(FxyFxy - FxxFyy) (FxxFwz - FwxFxz)
(FxyFxy - FxxFyy) (FxxFww - FwxFwx)

Sx
Sy
Sw
Sz
Sxx
Syy
Sww
Szz
Sxy
Syw
Swx
Sxz
Syz
Swz

D =

FLUXOS INTERNO E NO ANULAR

Pontos de mudança do fluxo transitório para o turbulento

EquaçlJio Encontro do fluxo turbulento com o laminar

Dodge & Metzner (75) interno n'l '" 0,200 NR1 '" 3 450 f, = 0,00464
f '" (1 308,467INr) 5,542 anular n'" = 0,559 NRA ", 3155 fA '" 0,00761

-

CJsfwald de Waele (76) interno n'l = 0,200 NR1 '" 5 016 fi = 0,00319
f = (421,1 87iNr) 2,320 anular n'A = 0,523 NRA = 3690 'A = 0,00650
Frank SChuh (77) interno n'l :: 0,200 NRI :: 4337 f, = 0,00369
f = (660,691iNr) 2,1>77 anular n'A :: 0,490 NRA :: 3533 f" '" 0,00679

-

Clapp (78) interno n'l '" 0,200 NRI :: 2285 f, = 0,00700
f = (8 53B,502INr) "."" anular n'A '" 0,331 NAA = 24B8 f, = 0,00964

--

Szilas (79) interno n'l :: 0,200 NRI '" 6129 fi '" 0,00261
f = (1OS,2331Nr) ,."" anular n'A'" 1,435 NRA :: 2555 f, = 0,00939

---

Hanks & Ricks (BO) interno n'l :: 0,200 NRI ", 3100 fi '" 0,00516
f. (2579,8961Nr)"""" anular n'" :: 0,410 NR" :: 3055 f" :: 0,00786
Fernando Gomes (81) interno n'l :: 0,200 NR1 = 5744 fi '" 0,00279
f = (376,228iNr) 2,15l! anular n'A :: 0,476 NRA = 4048 f, = 0,00593

.--

As equações (75) a (81) definem retas em um sislema/og-fog de coordenadas (f)
e(Nr), Servem, igualmente, para0 fluxo anular ou para ofluxo interno. Ja os pon­
tos de encontro do fluxo turbulento com olaminar, correspondentes ao fluxo atra­
vés de um conduto, ocorrem sempre para o índice de comportamento do fluido
(n') igual a 0,200, Os pontos de encontro do fluxo turbulento com o laminar, cor­
respondentes ao fluxo através de um anular, ocorrem, respectivamente, para
Dodge& Metzner, Ostwaldde Waele, FrankSchuh, Clapp, Szilas, Hanks & Ricks
e FernandoGomes, para os índices de comportamento do fluido (n') respectivos

B. técn, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):33-45, jan.Jdez, 1992 37



c = (Fxy.Fxz - Fxx.Fyz) - D. (Fxy.Fwx - Fxx.Fyw) (86)
(Fxy.Fxy - Fxx.Fyy)

bém as equações dos expoentes D, C e B, em virtude de
as correlações lineares entre Xo e Yo ' Yo e Wo e Wo e Xo
serem iguais a zero, pela própria natureza independente
destas variáveis, podem ser simplificadas, resultando:

4.3. Equações da N-Ésima Potência

B =

A =

+ (FxyFxz - FxxFyz) (FwxFxy - FxxFyw)
+ (FxyFwx - FxxFyw) (FxyFwx - FxxFyw)

Fxz - C . Fxy - D . Fwx

Fxx

Sz - B . Sx - C . Sy - D . Sw

N

(85)

(87)

(88)

D

C =

B =

Fwz
Fww

Fyz
Fyy

Fxz
Fxx

(94)

(95)

(96)

Quando, em 1987, o trabalho: Hidráulica - Fluidos
de Potência: Racionalização do Uso do Fator de Fricção
foi apresentado, colocou-se no inicio do numerador da
equação (8), correspondente ao expoente C do número
de Reynolds, a expressão incompleta:

CONSIDERAÇÕES IMPORTANTES

- Equações de dupla potência:

Se todos os dados da variável independente Xo são
combinados com os da variável independente Yo' esses
dados variando segundo razões iguais ou aleatórias, a
correlação linear entre os dados de Xo e Yo é sempre
igual a zero, em virtude de os mesmos serem indepen­
dentes entre si. Neste caso, sempre ocorre:

S(log n',).S(log Nr')

quando o correto seria:

(97)

Fxy = (Sx.Sy - N.Sxy) = O (89)
S(log n',).S(log Nr,)- N.S(log n',.log Nr') (98)

onde (Sx.Sy- N ·Sxy) = numerador da correlação linear
entre X e Y.

Para esse caso particular, que foi o de todos os exem­
plos dados até agora, pode-se colocar as equações dos
expoentes B, C, B' e C' sob as seguintes formas simpli­
ficadas:

Posteriormente, verificado o erro, foi feita a correção
da equação (8) e recalculado C. Surpreendl"ntemente, os
cálculos continuaram fornecendo resu Itados exatamente
iguais, Isto ocorreu porque o termo que multiplicava a ex­
pressão incompleta era igual a zero, uma vez que era o
numerador da correlação linear entre as variáveis inde­
pendentes (n') e (I). O termo era:

este aparente engano fez com que fosse descoberto
um Processo de Resolução de Equações Lineares ou Re­
dutíveis á Forma Linear, que, acredita-se, será de grande
utilidade sempre que todos os termos independentes se­
jam combinados entre si.

C
Fyz

= --

Fyy

Fzx
B

Fxx

(90)

(91 )

S(log f,).S(log n',)-N.8(log f,.log n',) (99)

As equações das constantes iniciais A e A' não são
modificadas.

Supondo-se que a variável X,' ocorra N, vezes, X;
ocorra N2, vezes, X3 ' ocorra N3 , vezes, Xn' Nn vezes, o to­
tal das combinações possíveis será:

C' =

B' -

Fyy
Fyz

Fyy.Fzx
Fxx.Fyz

(92)

(93)

Seja:

Y' - A ' • X ,A, X.A2 X ,A3 • X .An
- o 1 * 2 * 3 * .. n (100)

- Equações de tripla potência:

Por um processo análogo ao das equações de du­
pla potência, uma vez que os dados das variáveis inde­
pendentes Xo ' Yo e Wo ' variando segundo razões
constantes ou aleatórias, sejam combinados entre si, tam-

38

desenvolvendo, por logaritmos, vem a equação:

log Y' = log Ao' + A, . log X,' + A,' . log X;
+ A3 · 109 X3 ' + ... + Ao' log Xn' (101)

B. lécn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):33-45, jan.ldez. 1992



fazendo:

Y ;Iog Y' Ao ; log Ao' A, ;Iog A,' A2 ; log A;
A3 ; log A; Ao ; log An'

Exemplo numérico de uma equação da n-ésima
potência

As variáveis independentes X,', X2 ' e XJ' têm, res­
pectivamente, N" N2 e N3 valores distintos e não repeti­
dos.

(109)

Seja a equação de tripla potência:

Y' _ A' X A, X A 2 X A 3
- O' 1 . 2 ':3

+ Ao'X" (102)

tomando-se os somatórios:

resulta:

Y ; Ao + A,.X, + A2 ,X2 + A3 ,X3 +

N-I I .. N I_N I_N I_N

sY1 := N.Ao + A"Sx" + Az,Sxz, + AJ .Sx31 + o •• + A",SX nl (103)
I· , I • ,

Sabe-se que:
X, ; log X,' X2 ; log X; XJ ; log Xci

Faça-se: N, ; 2 Nz ; 3 N" ; 4
colocando o valor daconstante inicial em evidência,

A constante inicial também pode ser representada

vem:

i_N I_N I_N I_N I_N

Ao =: (5y,- A,.Sx 1, • AZ'SX 21 - A],Sx31 - o •• - An·Sx,)IN
I • , I • ,

(1041

Valores X, x" = 1 X" = 2
Valores X, ::X 11 = 0.00000 X" = 0.30103

Valores X2 ::X21 = 3 X22 = 4 X?3 = 5
Valores X2 ":X21 = 0,47712 X2? = 0.60206 X2J '" 069897

Valores XJ X31 = 6 X32 = 7 x:\~, = 8 X = 9
Valores X3 X31 = 0,77815 X32 = 0,84510 X = 0,90309 X",

.. 09::~Z?,:

ção:
o valor n representa o numero de potências da equa-

24

(110)

N

24 24 24

S Y, . S Xli - 24 . S( Y, . Xli)
01 01 01
24 24 24

têm-se, portanto, 24 valores para Y'

como se sabe que:
N;N, .N 2 ·N 3

648 Y o; ~ 882 : 152
,

,153
1 152 1 568 Y u 20"8 2592
1 800 Y'o = 2450 Y , . 3200 4050

Y1J = 2592 Y'4 ~ 3528 Y'c 4 G08 5 P32
Y Ii .. 4608 Y18 ~ 6272 Y 1" 8 192 Y 'o 3G8
Y2, = 7200 Y?? = 9800 Y ~'~j 1280e ?~ 16200

Seja a equação do expoente da variável indepen­
dente X,':

A, ;

(106)

(105)

)1 C'1 c,

I_N J_rl I_N

Ao = (8y,- S(AJ.SxJ1))/N

por:

IN" Nl ~I r-.2 :'1 '.;:j \"1

A" = lfNSY,-A/N, .SX.,,-A1/N;::.SX2,- A/N.,.SK,,- ... - A,IN.,SX" (107)

n;2 para dupla, n;3 para tripla. n;4 para quádru­
pla, etc.

Tomando-seos somatórios dos termos diferentes de
X", isto é, dos valores não repetidos das variáveis inde­
pendentes, fica-se com uma outra expressão para a cons­
tante inicial Ao:

SY ,
SX lI
SXZ1
SX31
SXo I

somatório dos N termos de Y
somatório dos N1 termos diferentes de X,
somatório das N2 termos diferentes de X2

; somatório dos N3 termos diferentes de X3
; somatório dos N" termos diferentes de X"

com:

S Xli . S Xli - 24 . S(X lI . X,,)
01 01 01

substituindo-se os valores dos somatórios, fica-se

84,6668400.3,6123599 - 24. 13,831058
3,6123599 • 3,6123599 24· 1,0874287Desenvolvendo, pelo método dos mínimos quadra­

dos, tendo-se o cuidado de eliminar todos os produtos em
que entram as correlações lineares, fica a seguinte equa­
ção para os expoentes das variáveis independentes X,,:

A1 :=:

A =,
305,847100 - 331 ,94539

13,049144 26,98289 A,
-26,098295
-----

-13,491450
A, = 2

Aj ;
I_N I_N I_N

SxJI · SxJI-N. S{XJI·XJI)
I • ,

(108)
Por processo idêntico, determinam-se os expoen­

tes A2 e A3 .
fica-se, portanto com: A,; 2 A2 ; 2 A3 ; 2

Seja a equação da constante inicial:

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):33-45, jan.ldez. 1992 39



Seja a outra equação da constante inicial:

Ao ~ 1/24.84.66684 -2/2.0.30103-213.1.77815-214.3.48058

1=24 1=24 1=24 1=24
Ao ~ 1/24.Sy,-212.Sxll -2/3.Sx",-2/4.Sx3, (112)

1 '" 01 1 = 01 1 = 01 1 = 01

NOMENCLATURA

Nr = número de Reynolds
f = fator de fricção
n' = índice de comportamento do fluido
X = parte da fórmula de Clapp
y = parte da fórmula de Szilas
m = parte da fórmulade Shavel Merril
f, = fator de fricção de Hanks & Ricks
ftr = outro fator de fricção de Hanks & Ricks
Nrc = número de Reynolds crítico de Hanks & Ricks
Nrcni = número de Reynolds crítico laminar transitório

interno
Nrctti = número de Reynolds crítico transitório turbu-

lento interno
Nrcna = número de Reynolds crítico laminar transitório

anular
Nrctla = número de Reynolds crítico transitório turbu-

lento anular

Aa' = 2

1=241=24 1=24 1=24

AO = (Sy,-A, .Sxll -A".SX,,-A3 .Sx3,)/N (111)
1 = 01 1 = 01 I = 01 1 = 01

Ao = (84,66684 - 2.12.0,30103 - 2·8·1 ,77815 - 2·6.3,48058)/24
Ao = (84,66684 -77,44212)/24 Ao = 7.22472124

Ao = 0,30103

Resulta, finalmente, a equação de tripla potência:

Y' _ 2 X ,2 Y ,2 X ,2
- • 1 • 1"2 * 3 * (113)

A primeira representa a equação original de Dodge
& Metzner. As seguintes representam, respectivamente,
as equações de dupla potência de Dodge & Metzner, Ost­
wald de Waele, Frank Schuh. Clapp, Szilas, Hanks &
Ricks e Fernando Gomes.

Fator de Fricção

1000 10000
Número de Reynolds

100000

f • 16/Nre -+-- f· 24/Nre -- n·· 0.2 -e- n'. 0,4

-- n'· 0.6 ~ n'· 0.8 --.A-- n' • ',0 -x- n". ',2
,

FORMULA ORIGINAL DE D & M
Fig. 1 - Fator de fricção versus número de Reynolds. Dodge & Metzner.

40 B. téCn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):33-45, jan.ldez. 1992



Fator de Fricção

1000001000 10000
Número de Reynolds

""
_________________ 0 __o"-:,,;L 0'_"

"-
__0__------- 0 ~

0.01

! !
- __ •• • ., 0_- __ .. , , • ~ . ._ I ~

~------ ----- - -- - - -- - - ----.0---- --- ---- ---- -1 L
"""'" ndl 8! dle leic oortam~nt( d FI l~

". " k
_________ ------0 o_o f- __ - -0- _"-; __

--_:::_:::::::::: :::::: •:::::::::_-~ =- :: --~- -::::::::- --~~ --.- ~~, ~ --
-:::::--:: ::-::::::::-.:: -: : : : ::-:::--:-- ::::'"B.....::.;s::-_ :: _:~ - --:. --

'-'<":4:::f"k--kL'I-I o- --:::------------ :::: :: -- :::r ::--::::::: :::::: -- SI'" -~': :~::::- - :: ~hfj I I' -rl---..,..i---L I
-------- -- -- -- Tf ---------- , " _~_____ -.I

0.001 L.-._..L--L-'-.LII...J-L.Li' u'l_ ~ i'-.
100

f • 16/Nre -+- f· 24/Nre -- n'· 0,2 -a- n' ·0,4
---*- n' • 0,6 ~ n'· 0,8 -A- n". 1,0 ~ n' ·1,2

FÓRMULA DE DUPLA POTÊNCIA
Fig. 2 - Fator de fricção versus número de Reynolds. Dodge & Metzner.

Fator de Fricção

100000

n' • 0,4

1000 10000
Número de Reynolds~'..:..:..::..:..:::...::........._------~

-+- f· 24/Nre -- n'· 0,2f • 18/Nre

I" I"~ I I ' I
---------- - - ~ - _o 0- --------- -------- --- -- -0------1""--- --f ' 0- -
---------------- --- -- - ~~ - -~------I-r-- -- --- -- -- -10 0- ---------' ----- ---- ---I L_

"""'" Indlcel (e, ( portan ent dr ~llI~d,
'''. I'-..~ I I

0.0 1 f-~~-~-~:-~--o~~+_:-:~-~~-+_:~-~~--i~_-.~~-+--~-I!-I-!-o.~+~-!-:.!-•••-~:f-~~~~I ~ ~~::!?='t'~ :~~l~J[
____________ __[ -J------------- x~~~ o -r==:-~- _~: -~ 00 ~
-------------- -- -----1-- +--------- ----- ---- --- - __ o. ---- =:::::--'=-.J± '
------------------ ------- -- -- ---1---------- ---- f------ ---j-- " ~r-I-- '#:

\ i ~~I :'
1

~0.0 01 '---_-L_..L.--'-.L..J-LU-'---_-L_..L....L..L.l-LUJ._.,:"...-L:'l-L-..l-.Ll..LW
100

-x- n' .0,6 ~ n"· 0,8 -A- n'. 1,0 -H- n' • 1,2

FÓRMULA DE DUPLA POTÊNCIA
Fig. 3 - Fator de fricção versus número de Reynolds. Ostwald de Waele.

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35{1/4):33-45. jan.ldez. 1992 41



Fator de Fricção

1000001000 10000
Número de Reynolds

0.01

" I i !Ti
-------- ------ --- -- -"; . ---------------- --- --- --J-I --------- ------- ---[ i -.-

"~----- I ' ,
------ --------- -- -- --~ ~~~ :-C li '-c-~ortãm ente --a )-- 'hd

----- +-- __ o --- -- • -- ---"""",, - - - ---- - +---] - --r -, --
-- --- --- --- ---- -- - - - - -- ----'1!(C7 --- ~ C - --- -- -- t----, --- -+-. -]"

-::::::(::::-: :::: :::"-::. - -:: -- -I~- ''''';: ~t:':_ 1=-~ - -: :---1 -t:· t-. -~
-----t----- I --- -- --f- - - ----------- -----!lS~ -- ~"::::::- -")::,,,..:~~ l..Ue
------,----1------ ---- - T-------- ----- ---~~"j+=- -o:.~~~
--------------- ---- --- --- -- -,T------- ------ ---- --t< í~ ----f"-rSI1
------------- ------ -- -1-------- ------- 1__ --- ~~-----~~r---=t+-!.\, I

[I I I """" i~0.00 1 '--_--'---_..LII --'---'-LLLLL__..L--,-_-,-i'---'--1-"wl-"---,-_"",,"-,-,i'-.'f---l~--"-...LI-,-, ...Li.ul !
100

f • 1G/Nre -+- f· 24/Nre -- n'· 0,2 -e- n' .0,4
n' • 0,6 ~ n'· 0,8 -A-- n". 1,0 ~ n'· 1,2

FÓRMULA DE DUPLA POTÊNCIA
Fig. 4 - Fator de fricção versus número de Reynolds. Frank Schuh.

Fator de Fricção

1000001000 10000
Número de Reynolds

•..•.• .•.. ..l"~ ,r:s~ ..,~, ~."".,,.n i> ," " f' .
0.01 ~-:~:::;:--riJ:-:::~::b:::-±.-:d--~:--t:-:M:·~·-?:----~-:~i-~~I-~- -~-·-,a-1â-··.~.;~--i--I· ~----$t~---~--mi::::-::-:'::::::::l:::.: .-:.:••~.: ~~ :~~~:,-- :r- : ••:--:.:::-~:--:- +j.~. J.;. 'T

---.------- ------ --- ------r-- -,- -- --------- -- 's~,,~,_ --------1'---- l---j---I 1fT
------- -- ---.--f- -- -, --------- -.---- ~----r\-, --- --------1"--- l-T- fi i -i
------ ---L1'--- --I-I. .------ ----- ---fi' -, ~~-- r-r+ i -1

i 1I i I [~ " i I I0.0o1 L-_-----'-_...l----'--...l_LL.LL.L-__..L_..L-...l-..L..J.....Ll..LJ_~__L+_.L-...l-.L.J.....LJ....LJ
100

f • 16INre -+- f· 24/Nre -- n' • 0,2
----x- n' • 0,6 n' • 0,8 n' • 1,0

-e- n'. 0,4-

-H- n'. 1,2
, ~

FORMULA DE DUPLA POTENCIA
Fig. 5 - Fator de fricção versus número de Reynolds. Clapp.

42 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):33-45, jan.ldez. 1992



Fator de Fricção
["'- '_______________ ._._. /"'<; _b- _

'I'-.
------------ ---- -i- -- -1,- .-- ---

1000001000 10000
Número de Reynolds

---------- --~ _._. -- -- -- - - ---- --
=:=::::::: -::::: :::: :::::: __:. ::=:==:: _::::~rs -... ,- -- --------- -9---+-+-+--+++1-t

f'. I'.
.. .. ·:..::::=c ..~=

0.0o1 '--_----'_-'--J..-'---'-'-'--L-'--__--'----'_-'---'---'--'-'---'-'-I'(_-'"---'--"--"I---'---'---'--'--L-'---'--'
100

f • 16/Nre -+-- f· 24INre --- n'· 0,2 -e- n'. 0,4

n' • 0,6 ~ n'· 0,8 n' • 1,0 -Il- n'. 1,2

FÓRMULA DE DUPLA POTÊNCIA
Fig. 6 - Fator de fricção versus número de Reynolds. Szilas.

Fator de Fricção

1000 10000
Número de Revnolds

100000

f • 16/Nre -+-- f· 24/Nre --- n'· 0.2 -a- n" • 0,4

-- n' ·0,6 ~ n'· 0,8 -A- n'. 1,0 -it---- n' • 1,2

FÓRMULA DE DUPLA POTÊNCIA
Fig. 7 - Fator de fricção versus número de Reynolds. Hanks & Ricks.

B. técn. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 35(1/4):33-45, jan_ldez. 1992 43



Fator de Fricção
1""-___________ __.__. ..__ __ " __ b.

"
_ b.

0.001
100 1000 10000

Número de Reynolds
100000

-+- f· 24/Nre -- n'· 0.2f • 16/Nre

--*- n'· 0.6 ~ n'· 0,8 -A- n". 1,0
-e- o' .0.4
-lf- n'. 1.2

FÓRMULA DE DUPLA POTÊNCIA
Fig. 8 - Fator de fricção versus número de Reynolds. Fernando Gomes.

AGRADECIMENTOS

Este trabalho, que complementa Gomes(1), surgiu
em virtude do interesse do Engenheiro da PETROBRÁS
Maria das Graças Pena Silva, lotado no CENPES, SU­
PEP, SEPEF, pelas três fórmulas que estabeleci teorica­
mente para o cálculo do fator de fricção dos fluidos que
obedecem à Lei de Potência, tendo-as colocado no
mesmo patamar das fórmulas consagradas de Dodge &
Metzner, Ostwaldde Waele, Frank Schuh, Clapp, Szilas,
Hanks & Ricks e de muitos autores estrangeiros conhe­
cidos. A Maria das Graças e a sua equipe, devo o trata­
mento imparcial na apreciação dos resultados obtidos no
simuladordoCENPES, oqual mostrou que as nossas três
fórmulas são muito boas para a aplicação prática na hi­
dráulica dos fluidos de perfuração e de completação e na
das pastas de cimento.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

(1) GOMES, F..l.A.D. Hidráulica, fluidos de potência: racionalizaçãodo
usado fator de fricçãO_In: ENCONTRO TÉCNICO SOBRE A IN-

44

FORMÃTICA NA PERFURAÇÃO, ,. CAPER 1987. Salvador, 1987.
Módulo 7.

(2) DODGE, D'w. & METZNER, A_S- Turbulent flow of non-newtonian
systems.J. ofAmer./nst. otChemEng., NewYork, v. 5. n. 2,p. 189,
1959.

(3) SILVA, M.G.P., MARTINS, A.L. Automatização na interpretação do
escoamento de fluidos newtonianose nâo-newtonianos.ln: EN­
CONTRO TÉCNICO SOBRE A INFORMÃTICA NA PERFU­
RAÇÃO, 1. CAPER 1987. Salvador, 1987. Módulo 7.

(4) DE WAELE, O. Drílling mud and cement slurry rheology manual.
Paris: Editions Technip, 1982, p. 27.

(5) SCHUH, F.J. Computer maKes surge·pressurecalculations useful.
Oil and gBs jouma/, Tulsa. p. 96. ago 1964.

(6) eLAPP, R.M. Turbulent heattransfer in pseudaplastic nan-newtonian
f1U1ds. In: CONFERENCE ON INSTITUTE OF DEVELOPMENT
IN HEAT TRANSFER, 1961, Colorado. Anais... Universityof Co­
lorado, 1961.

(?) SZILAS, AP., BOBOK, E. & NAVATRIL. Determination of turbulent
pressure losss of non-newtonian oil flow in rough pipes. Rheofo­
giea aeta, Darmstadt, v. 20, n. 20, 1981.

(8) HANKS, R.W., R1CKS, B.L. JoumaJ of hidronauties, New York, v. 9,
p. 39, 1975-

(9) SILVA, M.G.P., MARTINS, A.L. Evaluation of the rheological beha­
vior, equivalentdiameter andfrietion 10sseQuations ofdrilling f1uids
in annular f10w conditions.ln: WORLD CONFERENCE ON EX­
PERIMENTAL HEAT TRANSFER, FLUID MECHANICS AND
THERMODYNAMICS, 1, 1988, Dubrovnik. Anais... Dubrovnik:
[s.n] 198a

(10) SILVA, M.G.P., MARTINS, A.L. Escoamento turbulento de fluidos
de perfuraçao.ln: CONGRESSO LATINO-AMERICANO DE HY­
DROCARBONETOS, 2, 1988, Rio de Janeiro. {Trabalhos
técnicos...JRiade Janeiro: Instituto Brasileiro do Petróleo, 1988.

(11) SILVA, M.G.P. etal. Avaliação de equaçoes pertinentes aos praje-

8 técn PETROBRÁS. RIO de Janeiro. 35(1/4):33-45, jan/del. 1992



tos hidráulicos com fluidos. pastas de cimento e fluidos da com­
pletação no escoamento tubular e anular: projeto de pesquisa
0.02.41. Rio de Janeiro: PETROBRÁS, CENPES, out 1989 (Re­
latório único).

(12) SILVA, M.G.P., MARTINS, A.L., OLIVEIRA, A.A.J.de, Escoamento
anular de pastas de cimento. In: SEMINÁRIO DE REVESTI­
MENTO E CIMENTAÇÁO, 3, 1989, Rio de Janeiro. [Trabalhos

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 35(1/4):33-45, jan.ldez. 1992

técnicos...1RiodeJaneiro: PETROBRÁS, CENPES, DEPER,SE­
DES, out 1989.

(13) SILVA, M.G.P. Avaliação do regime de escoamento de fluidos de
perfuração em secções anulares. In: SEMINÁRIO DE FLUIDOS
DE PERFURAÇÃO, 2, 1989, RiodeJaneiro.[Trabalhos técnicos...1
Rio de Janeiro: PETROBRÁS, CENPES, DEPER, SEDES, dez
1989.

45



OTIMIZAÇÃO DE REDES DE TROCADORES DE CALOR, UTILIZANDO A
PINCH TECHNOLOGY
HEATEXCHANGER NETWORKOPTlMIZATION USING PINCH TECHNOLOGY

Paulo Donizetti Piovesani(l)

RESUMO - Os beneficios da otimizaçilo de redes de trocadores de calor utilizando a P1nch TechnoJogy sao notórios na li·
teratura. Essa tecnologia tem sido aplicada tanto em plantas novas quanto em modificações deunidades existentes; em mui­
tos casos com reduzido tempo de retorno. Apresentam-se as principaisaspectosdaPlnch Technology, visando aum primeiro
contato com o assunto. É também analisado como essa tecnologia pode ser usada no ambito da Companhia.
ABSTRACr - The beneflts Dfheat exchanger network optimization using Pinch Technology are welJ knaN 8.00 thorough/y docu­
mentedin lhe literatura This technology h8S been 8.ppliedIn neN 8S wellBs in retrotitplants, in m8.f1{cases with reducedpayback
time. In th/s paper lhe main aspects ofPinch Techno/ogy arepresented, with 8.n8.n8.fys/s othONItc8.fJ be employedin the comPfln/.

(Originais recebidos em 22.11.91).

1. INTRODUÇÃO

o uso racional da energia na indústria tem desper­
tado grande interesse desde o inicio da década de 70.

Usualmente. em uma planta de processo. um con­
junto de correntes quentes deve ser resfriado. e um outro.
composto por correntes frias. deve ser aquecido. O aque­
cimento das correntes frias pode ser feito utilizando-se
a energia recuperada das correntes quentes. Entretanto,
nem sempre a energia total disponivel nas correntes quen­
tes é igual à energia requerida pelas correntes frias. Além
disso, devido às restrições termodinámicas impostas pe­
las temperaturas das correntes, nem sempre é possivel
a recuperação total da energia disponível nas correntes
quentes. Nesses casos, a temperatura final pode ser atin­
gida mediante o uso de energia externa ao processo, nor­
malmente fornecida por uma corrente auxiliar denomi­
nada utilidade. São exemplos de utilidades quentes o va­
por d'água, oóleoou gáscombustivel de um forno. Aágua
de resfriamento e os fluidos refrigerantes, tais como freon,
amónia, etc., são as utilidades frias mais utilizadas.

O aquecimento ou o resfriamento das diversas cor­
rentes é feito utilizando-se um conjunto de trocadores de­
nominado rede de trocadores de calor. Considerando-se
uma rede composta de somente duas correntes, uma
sendo aquecida e outra resfriada, pode-se construir um
gráfico temperatura versus energia por unidade de tempo
ou entalpia, como é usualmente representado na literatura
e ilustrado na figura 1, uma vez que o principal interesse
está no cálculo das variações das entalpías das corren­
tes e não em seus valores absolutos. d TMíN é a menor di­
ferença de temperatura entre as curvas.

Uma característica geralmente observada é que
quanto maior a recuperação de energia, isto é, quanto me­
nor for dTMíN' menor será a quantidade necessária de
energia de utilidades e maior o custo reiativo aos troca­
dores de calor. O problema consiste, então, em determi­
nar o nível de recuperação de energia que conduza ao
menor custo total anual (fig. 2) e em projetar a rede que
realize tal objetivo.

A rede ótima poderia ser encontrada calculando-se
o custo anual de todas as redes possíveis. Entretanto, isso
é proibitivo em termos computacionais, jáque o número
de combinações possíveis entre as diversas correntes é
extremamente elevado. Usando-se a fórmula apresentada
por Ponton e Donaldson(t), para um problema relativa­
mente simples com somente dez correntes, deverão ser
consideradas 1,55 x 1025 redes diferentes. Em problemas
usualmente encontrados na indústria, será ainda maior
a quantidade de redes possíveis. Visando a reduzir a di­
mensão do problema, foram propostos métodos que po­
dem ser divididos em três grupos principais: métodos
heurísticos, método do limite termodinámico e métodos
algorítmicos. No primeiro grupo, regras heurísticas são
desenvolvidas a partir das experiências obtidas em pro­
jetos anteriores. O trabalho de Ponton e Donaldson(1) é
um dos representantes desse grupo. O método do limite
termodinámico, também conhecido como Pinch Techno­
logy, é baseado nos trabalhos de Linnholf et al.12-6). Nos
métodos algorítmicos, o problema é abordado utilizan­
do-se técnicas de programação linear, não-lineare inteira
mista, conforme descrito por Grossmann(7). Este trabalho
aborda vários aspectos dos métodos, sobretudo da Pinch
Technology, visando a um primeiro contato com o assunto.

1 • Setor de Projetos Térmicos (SETER), Divisa0 de Projetos Mecanicos (DIPROM), Centro de Pesquisas (CENPES).

B. tocn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):47-53, jan.ldez. 1992 47



CUSTO ANUAL

Fig. 1 - Diagrama entalpia versus temperatura para uma
rede composta de duas correntes.

Assim, no final dos anos 70, e sobretudo nos anos
80, este assunto passou a receber uma enorme atenção,
o que pode ser constatado pela publicação de centenas
de artigos.

Nos primeiros trabalhos, foram abordados vários
problemas, geralmente designados de acordo com o nú­
mero de correntes presentes, que passaram a servir de
padrão de comparação entre os diversos métodos que fo­
ram sendo publicados. Assim, surgiram os problemas
4SP1, 4SP2, 5SP1, 6SP1, 10SP1, etc., que trata de redes
extremamente simples. A resolução de problemas nor­
malmente encontrados na indústria passou a ser possí­
vel com a descoberta do ponto de estrangulamento
(pinch)16) e um posterior desenvolvimento, denominado
Pinch Techno/ogy, permitiu a aplicação, com sucesso, em
projetos industriais.IBI.

A mais recente revisão sobre o assunto é apresen­
tada por Gundersen e Naessl9i , onde são citadas quase
200 referências.

H

UTILIDADE
QUENTE

:
I
I
I
I
I
I

}~I1~T~"~(N.~C;.9oR!!:R!!!f:!!!"!!Tf:~FRl!!!A~-ti---1
I I
I I

I I I
I ® f-- ENERGIA RECUPERADA-----l
UTILIDADE

FRIA

T

I1H

L-_----;+- -<> 11T .. iN.
ÓTIMO

Fig. 2 - Variação do custo anual com Â TMiN'

2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA

Até a década de 70, devido ao baixo custo da ener­
gia, pouca atenção foi dada à otimização de redes de tro­
cadores de calor. Entretanto, conforme é apresentado na
figura 3, a partir dos anos 70, o custo do petróleo aumen­
tou consideravelmente e, com isso, a economia de ener­
gia na indústria passou a ser de extrema importância.

T

I
I

I I
I I

--1----------_1-
I 1
I 1
1 I
I I
I I
I I
I I

I
I
1
1L-_!- +I--__ H

I
Fig. 4 - Diagrama entalpia versus temperatura para
uma corrente.

3. FUNDAMENTOS TEÓRICOS

3.1. Determinação das Curvas Compostas

Na figura 4 apresenta-se o diagrama temperatura
versus entaipia, para uma corrente de processo:

A energia total recebida por uma corrente fria com
capacidade térmica (MCp) constante, sendo aquecida
desde sua temperatura de entrada (Te) até a de saída (Ts),
é igual à variação de sua entalpia, ou seja:

(1)
PU>tÓLto: ":~A8E LEV(

Fig. 3 - Custo do petróleo em função do tempo.

T.
O = S MCp dt = MCp (T. - Te) = Â H

TE
Como o objetivo é calcular variações de entalpia, a

curva da figura 4 poderá ser desenhada em qualquer

48 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):47-53, jan.ldez. 1992



ponto ao longo do eixo da entalpia, desde que mantidas
sua inclinação e suas temperaturas de entrada e saída.

O diagrama entalpia versus temperatura para uma
rede composta de duas correntes, uma sendo aquecida
e outra sendo resfriada, foi apresentado na figura 1.

Para redes com diversas correntes, o mesmo gráfico
é construído agrupando-se as correntes quentes de
acordo com seus respectivos intervalos de temperatura!
energia térmica trocada. Procedimento análogo é usado
para as correntes frias.

Na figura 5, três correntes quentes são desenhadas
separadamente. Astemperaturas dos intervalos (T1 e T5)
são definidas pelas temperaturas de entrada e saída das
correntes.

T

------'Õ/--- --
-- Z~=~l---- ---------

(J
.,.

- ------ - ~---

'--------------_H

Fig. 5 - Diagrama entalpia versus temperatura para três
correntes.

No primeiro intervalo, está presente apenas o fluido
B e. portanto, a energia disponível nesse intervalo é dada
por:

Por outro lado, no segundo intervalo estão presen­
tes as três correntes e a energia disponível será, então.
dada por:

O processo é repetido para os demais intervalos,
sendo os resultados obtidos desenhados conforme são
apresentados na figura 6, resultando em uma curva única
para as três correntes.

Um procedimento análogo deve ser empregado
para as correntes frias de uma rede. Na figura 7. são apre­
sentadas curvas compostas típicas (quente e fria).

O pontb em que a diferença de temperatura entre
as duas curvas é mínima (Ll.TMíN)' é denominado ponto
de estrangulamento (pinch).

3.2. Estabelecimento de Metas

Com a crise energética dos anos 70, o custo ener­
gético passou a ter uma importância muito grande nacom-

B. técn. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 35(1/4):47-53, jan.ldez. 1992

H

Fig. 6 - Curva composta quente.

posição do custo total de uma planta e, em geral, as redes
ótimas eram aquelas que apresentavam recuperação má­
xima de energia e, conseqüentemente. consumo mínimo
das utilidades.

Um dos passos importantes foi, sem dúvida, a des­
coberta da maneira dese estabelecer o consumo mínimo
de utilidades. independentemente da síntese (projeto) da
rede. Esse valor passou a ser chamado de meta (target)
para o consumo de utilidades. Posteriormente, foram es­
tabelecidas metas para o número de unidades, área de
transferência de calor e número de trocadores de calor,
as quais serão explicadas posteriormente.

O estabelecimento de metas é importante tanto em
projetos de plantas novas quanto na otimização de uni­
dades existentes. No caso de redes novas, o projetista sa­
berá o quanto seu projeto se afasta do ponto ótimo e
servirá como estímulo à procura de redes mais eficientes.
No caso de unidades existentes. o projetista saberá, a
priori, quanto o projeto original se afasta do ponto ótimo
e, com isso, o potencial de melhoria apresentado pela
planta.

T

PONTO OE
ESTRANfL.AlolENlO

I
I

l ~ ,
UTILIDADE FRIAL-..:..:..:==..:..:..::"-------------<.. IH

Fig. 7 - Curvas compostas típicas.

49



vido por Linnhoff e Flower'2), conhecido como Problem
Table.

O consumo mínimo de utilidades somente será al­
cançado quando não houver transferência de energia
através do ponto de estrangulamento. O problema ficará,
então, dividido em duas regiões termodinamicamente in­
dependentes(fig. 9). Uma região, situada acimado ponto
de estrangulamento, onde só poderá haver utilidade
quente, e outra situada abaixo, onde só pode haver utili­
dade fria.

3.3. Abordagem do Problema

Usualmente, o problema em questão é tratado
admitindo-se inicialmente um valor para LiTMiN' que ge­
ralmente é baseado em experiência anterior. A seguir, é
desenvolvida a síntese e a otimização da rede, onde é en­
contrada a configuração dos equipamentos que forneça
o menor custo total anual, além de garantir o bom funcio­
namento da planta. O processo é, então, repetido para di­
versos valores de LiTMiN' chegando-se ao valor de menor
custo global. Como os processos de sínteses e otimização
são extremamente complexosI10), esse roteiro de cálculo
é muito trabalhoso. Além disso, a rapidez de convergên­
cia dependerá do valor inicial de LiTMiN'

Ahmad(l1) propôs um procedimento em que o valor
ótimo de LiTMíN é calculado a prior/, estabelecendo-se me­
tas (target) para0 consumo mínimode utilidadl;!s, número
mínimo de unidades de transferência de calor, de troca­
dores de calor em série, área mínima de transferência de
calor e custo total anual. A seguir, a síntese e a otimização
da rede é desenvolvida. Esse procedimento é ilustrado
na figura 8.

T UTILIDADE
I QUENTE,
,--,

PONTO DE I
ESTRANGULAMENTO I 1I ':7V

Fig. 9 - Divisão das curvas compostas através do ponto
de estrangulamento.

CONSUMO MiNI MO

DE: UTILIDADES

l META)

CAPITAL (META I
-NÚMERO DE UNIDAOES
-NUMERO DE TFlCCAIXlRES

DE CALDA
• AREA DE lRANSF: DE CALOR

:--"'-:,:-./
'----'
.-----,

UTILIDADE FRlA H

cus TO

TO T A L
ANUA L

.11 MIN

SíNTESE
INICIAL

POUQU;!lSIMA
EVOLUÇÃO

Fig. 8 - Forma de abordagem do problema proposto
por Ahmadll1)

A seguir, as diversas metas serão descritas com
mais detalhes, bem como alguns métodos de síntese.

3.4. Meta para o Consumo de Utilidades

O cálculo pode ser feito usando-se técnicas de pro­
gramação linearl'2.'3) ou através do algoritmo desenvol-

50

3.5. Meta para o Número de Unidades

O custo de uma rede de trocadores de calor depende
do número de unidades (aquecedores, condensadores,
vaporizadores, resfriadores e trocadores de calor) envol­
vidos. Assim, para diminuir os custos relativos à tubulação,
manutenção, fundação, controle, etc., uma rede deve con­
ter o menor número possível de unidades.

O número mínimo de unidades pode ser calculado
utilizando-se a teoria dos grafos, conforme apresentado
por Linnhoff et a/. (14).

Quando não há transferência de calor através do
ponto de estrangulamento, o número mínimo de unida­
des (UMíN) é dado por:

onde:

(UMíN)acima = Nac - 1
(UMíN)abaixo = Nab - 1

sendo:
Nac = Númerototal de correntes (processo + uti­

lidades) situadas acima do ponto de estran­
gulamento;

Nab = Númerototaldecorrentes(processo + utí­
Iidades) situadas abaixo do ponto de es­
trangulamento.

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):47·53, jan.ldez. 1992



3.6. Meta para o Número de Trocadores em Série T

Dentre os diversos tipos de trocadores usados em
uma planta de processo, os do tipo casco e tubos são. sem
dúvida, os mais utilizados.

Dependendo do grau de recuperação de energia en­
volvido, ocruzamento de temperatura pode ser acentuado
e, dessa forma, pode ser necessária a utilização de vários
trocadores em série. Para essas situações, o que foi de­
finido na seção 3.5. como sendo uma unidade pode ser,
na realidade, um conjunto de equipamentos. Isso natural­
mente vai influenciar o custo relativo ao capital e portanto,
pode modificar o valor ótimo da diferença de temperatura.

O número total de cascos para uma rede de troca­
dores pode ser calculado utilizando-se as CUNas compos­
tas, por meio do algoritmo desenvolvido por Ahmad e
Smith(15), ou mediante o procedimento descrito por
Ahmad'l1).

CORRENTES QUENTES
-.J

CORRENTES FRIAS
·lIj

L-:...-----+--+-------_ H
--JCII+-

Fig. 10 - Divisão das CUNas compostas para o cálculo
da área minima de transferência de calor.

onde:

3.8. Meta para o Custo Total Anual

3.7. Meta para a Área de Transferência de Calor

(3)

número mínimo de unidades;
= área mimima de transferência de calor, cal­

culada utilizando a equação (2), e fazendo FTi
= 1.0;
constantes.

CC = UMiN [A + Be~:~)C]
onde:

A,B,C =

O uso de diferentes tipos de materiais em uma
mesma rede, assim como a existência de diferentes clas­
ses de pressão, ou ainda o uso de diferentes tipos de tro­
cadores de calor podem afetar significativamente o custo
relativo ao capital. Para esses casos, Ahmadi l1 ) e Hall et
ai. iH) recomendam a utilização de um fator de correção
na equação (2), que reduz os coeficientes de pelicula das
referidas correntes, aumentando a área necessária e, por­
tanto, aumentando o custo dos equipamentos.

O custo anual relativo ao capital (CCA) é calculado
utilizando-se uma taxa de atratividade e assumindo-se um
tempo de vida útil para os equipamentos. O custo de uti­
lidades (CE) é calculado em função dos custos e consu­
mos das utilidades quente e fria. O custo total anual (CTA)
é, então, dado por:

Levando-se em conta o número total de trocadores
de calor (NTROC) e observando-se que a constante A se
refere à parcela do custo relacionada a cada unidade e
não a cada casco, esse custo passa a ser dado por:

de utilidades. Segundo Ahmad(11 ), o custo relativo ao ca­
pital (CC) pode ser dado por:

CC = U . X A + NTROC X B ( AM(N )C (4)
MIN NTROC

(2)AMiN =

A área de transferência de calor de uma rede (AM iN)
pode ser calculada, simplificadamente, pela fórmula pro­
posta por Townsend e Linnhof~16), que, ampliada para le­
var em conta o número de cascos em série, é dada por:

1 (E~)
FTi·MLDTi j=1 hJ i

n = número de intervalos;
m = número de correntes;
qj = energias transferidas pelas correntesj(quen-

tes e frias) existentes no inteNalo i (fig. 10);
hj = coeficientes de película (incluindo incrus-

tação) das correntes j, também presentes no
inteNalo i;

MLDTi = média logaritmica da diferença de tempera­
tura para cada inteNalo, calculada para o es­
coamento em contracorrente;

FTi = fator de correção da MLDT (média logaritmica
da diferença de temperatura), calculado em
função do número de cascos necessários em
cada intervalo.

O valor calculado pela equação (2) só representará
a área minima absolutase os coeficientes de película das
correntes forem iguais. Entretanto, segundo Ahmadll1) e
Townsend(16), para diferenças nos coeficientes, de até
uma ordem de magnitude (dez vezes), o valor calculado
será maior que o minimo em torno de 10%, o que é per­
feitamente aceitável, uma vez que a área minima para ser
obtida exige, normalmente, uma estrutura extremamente
complexa, que raramente seria usada na prática.

O custo total é dado pela soma do custo relativo ao
capital (equipamentos) com o custo relativo ao consumo CTA = CCA + CE (5)

8. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):47-53, jan.ldez. 1992 51



3.9. Métodos de Síntese

3.9.1. Métodos Heurlsticos

o estabelecimento da síntese da rede por meio de
regras heurfsticas tem sido objeto de estudo por diversos
autores(9). Uma dessas regras foi sugerida por Ponton e
Donaldson(1) e estabelece que a seqüência das trocas de
calor (matches) deve ser estabelecida de maneira que a
energia disponfvel na corrente quente com maior tempe­
ratura de entrada deva ser trocada com acorrente fria que
tenha a maior temperatura de saída.

Esse método foi desenvolvido tendo em vista a re­
cuperação de energia em uma bateria de pré-aqueci­
mentode petróleo. Quando aplicado em outras situações
pode levar a resultados poucos satisfatórios.

3.9.2. Método do Ponto de Estranguiamento (pinch
Design Method)

Esse métoco é descrito detalhadamente por Linnhoff
e Hindmarsh(5).

A seqüência das trocas de calor (matches) é esta­
belecida a partir do ponto de estrangulamento até as ex­
tremidades das regiões termodinamicamente
independentes, descritas no item 3.4.

3.9.3. Métodos AIgorltmicos

Os métodos algorítmicos utilizam técnicas de pro­
gramações linear, não-linear e inteira mista para deter­
minar o consumo mfnimo de utilidades, a área de
transferência de calor, o número de unidades e para es­
tabelecer a seqüência das trocas de calor. Mais detalhes
podem ser obtidos em Grossmann(7) e Gundersen e
Naess(9).

4. COMO APLICAR A PINCH TECHNOWGY

A Plnch Technologytem sido aplicada, com sucesso,
tanto em plantas novas quanto em modifícações de uni­
dades existentes (revamps).

Em escala industrial, essa tecnologia pode ser apli­
cada de duas maneiras:

1 - Por meio da utilização de programas compu­
tacionais disponíveis no mercado.

A seguir, serão apresentados alguns desses progra­
mas disponíveis para o cálculo de redes.

HEXTRAN

Este programa foi íntroduzído em 1980 e apresenta
os cálculos da meta (target) e da síntese baseados no tra­
balho de Linnhoff e Flower<2l. Utiliza ainda o algoritmo de­
senvolvido por Su e Motard(20l para reduzir o número de
trocadores de calor. Define duas diferenças de tempera­
tura: HRAT, que determina a posição relativa das curvas
compostas, sendo, portanto, similar ao.:loTMíN: e outra de-

52

nominada EMAT, que determina a diferença mínima de
temperatura em cada trocador de calor, podendo ser me­
nor que HRAT. Permite acoplar os programas do HTRI e
do HTFS para o cálculo dos trocadores de calor.

Esse programa tem sido utilizado pela PETRO­
BRÁS/CENPES em alguns projetos.

ADVENT

Introduzido em 1985 pela Union Carbide Corp.,
sendo atualmente comercializado pela Aspentech, apre­
senta os mais recentes desenvolvimentos da Pinch Tech­
nology com grandes recursos computacionais, além de
ser altamente interativo.

SUPERTARGET

Desenvolvido por Linnhoff March, calcula o valor
ótimo do.:loTM iN. A sfntese da rede poce ser desenvolvida
manualmente.

INTERHEAT/HEATNET

Desenvolvido em cooperação com o National En­
gineering Laboratory - NEL do Reino Unido, baseia-se
na Pinch Technology. Permite acoplar o programa PPDS
para o cálculo das propriedades ffsicas das correntes e
os programas do HTFS para o cálculo dos trocadores de
calor.

2 - Por meio do desenvolvimento de ferramentas
computacionais pela própria empresa.

Esse desenvolvimento pode ser feito utilizando-se
a vasta literatura aberta existente, ou usando informações
restritas, obtidas mediantes convênios com universida­
des, tal como acontece com a Universidade de Manches­
ter (UM 1ST). Essa abordagem apresenta como principal
vantagem o alto grau de absorção de conhecimento, nor­
malmente proporcionado pelo desenvolvimento de tais
ferramentas, e como desvantagem, a grande demanda
de tempo e homens-hora normalmente necessários, o que
nem sempre está disponfvel quando a atividade-fim da
empresa não é o desenvolvimento e venda dessas ferra­
mentas.

Por acreditar que esse desenvolvimento será de
grande importilncia para o domínio da tecnologia, o
CENPESlSUPEN está desenvolvendo um programa com­
putacional, denominado REDE, que calcula o valor ótimo
de.:loTMíN' utilizando a metodologia da Pínch Technology.
A sfntese da rede deve, a princfpio, ser desenvolvida ma­
nualmente ou utilizando qualquer programa de otimi­
zação. Como projeto futuro, espera-se incluir a síntese da
rede.

5. CONCLUSOES

O acompanhamento do estado-da-arte de assuntos
como a otimízação de redes de trocadores de calor e a
chamadaPínch Technologydeve ser preocupação de uma

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):47-53, jan.ldez. 1992



empresa do porte da PETROBRÀS, uma vez que, con­
forme atesta a literatura, o impacto dessa tecnologia, so­
bretudo na reavaliação de plantas existentes, tem sido
enorme, com vultosa redução de custos.

Dessa forma, entende-se ser de extrema im­
portância a capacitação da Companhia nessa área, para
que se obtenha, não somente o melhor uso dos progra­
mas disponíveis, mas também odesenvolvimennto de fer­
ramentas próprias que permitam o efetivo domínio dessa
tecnologia.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

(1) PONTON, J. W., OONALOSON, R. A. B. A lasl melhod forthe syn­
thesisofoptimal heat exchanger networks. Chemíca!Engineering
Selenee, New York. v. 29, n. 12, p. 2375·2377, 1974.

(2) L1NNHOFF, B., FLOWER, J. R. Synlhesisol heal exchanger nelWorks:
pari1-systematic generation of energy optimal networks. Aiche
Journa/, New York, v. 24, n. 4, p. 633-642, 1978.

(3) L1NNHOFF, B., FLOWER, J. R. Synlhesisol heal exchanger nelWorks:
part 11 - evolutionary generation of networks with various crite­
ria of optimality. Aíche Joum8.l, New York, v. 24, n. 4, p. 642-654,
1978.

(4) LINNHOFF, B. Thermodynamicanalysisinthedesignofprocessnet·
works. Leeds (UK), University of Leeds, 1979. 279p. Tese­
-doutorado.

(5) LINNHOFF. B., HINOMARSH, E. Thepinch design method for heat
exchanger netwarks. Chem/csl Engíneerlng Scíence, England,
v. 38, n. 5, p. 745-763, 1983.

(6) lIN NHOFF, B. at ai. User guíde on process íntegration for lhe efficient
use ofenergy. Warwickshire: Institution of Chemical Engineers,
1982. 247p.

(7) GROSSMANN, I. E. Mixed-integer programming approach for lhe
syntesis of integrated process flowsheets. Computers Bnd Che­
micel Engineering, New York. v. 9, n. 5, p. 463-482, 1985.

(8) L1NNHOFF. B., UREOEVELD, D. R. Pinch Technology has come of
age. ChemícaJEngineering Progress, New York, v. BO, n. 7, p. 33-40,
jul. 1984.

B- téCn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):47-53, jan.ldez. 1992

(9) GUNDERSEN, T., NAESS, L. The synlesisolcoaslopllmal heal ex­
changer networks and industrial review of the state of art. Com­
puters andChemicaJEngineering, New York, v. 12, n. 6, p. 503-530.
1988.

(101 L1NNHOFF, B., HINDMARSH, E. The pinch design melhodlorheal
exchanger networks. ChemícaJ Engineering Science, New York,
v. 38, n. 5, 1983.

(11) AHMAD, S. Heat exchanger networks: cost trade-<Jffs in energy and
capitB1. Manchester: University of Manchester, 1985. 376p. Tese
Doutorado.

(12) CEROA, J., WESTERBERG, A. W., MASON, D.elal. Minimum uli­
lity usage in heat exchanger network synthesis: a transportation
problem. ChemícB1EngineeringScience, NB'oVYork, v. 38, n. 3, 1983.

(13) PAPOULlAS, S. A., GROSSMANN, I. E. A structural optirnization
approach in processsynthesis-II recovery newtwork. Computers
and ChemicB1 Engineering, New York, v. 7, n. 6, 1983.

(14) L1NNHOFF, B.,MASON. O. R.. WAROLE, I. Understandlng healex­
changer networks. Computers 8nd Chemic8/ Engineering, New
York. v. 3. n. 1/4, p. 295-302, 1979.

(15) AHMAO, S., SMITH, R. Targets and design for minimum number
Of shells in heat exchanger networks. Chemical Engineering Re­
se8rch & Design, s.I., v. 61, p. 481-494, 1989.

(161 TOWNSENO, O. W., LINNHOFF, B. Surtace area largelS lor heal ex­
changer networks. Scheme AnnuBl Research Meetíng, s.I., 1984.

(17) HALL, S. G., AHMAO, S., SMITH. R. Capilal cosI targelS lor heal
exchanger networks: comprising mixed materiais ofconstruction,
pressure ratings, and exchanger types. Computer and Chemica!
Engíneering, New York, v. 14, p. 319-335, 1989.

(18) PIOVESANI, P. O. fnffuêncie dos coeficientes depelicufa na otimização
de redes de trocadores de cB1or: Rio de Janeiro: UFRJ/COPPE,
1990. Oissertaçao e mestrado.

(19) PIOVESANI, P. O., BASTOS. L. E. G. Otlmizaçao de redes de Iro­
cadores de calor: influência do coeficiente de película no valor
ótimo da diferença mínimade temperatura. In: ANAIS DO CON­
GRESSO BRASILEIRO OE ENGENHARIA MECÂNICA. 10. Rio
de Janeiro: s.ed., 1989.

(20) SU,J. L., MOTARD, R. L. Evolulionarysynlhesisolhealexchanger
networks. ComputerancfChemlcalEnglneering, New York, v. 8, n.
2, p. 67-80, 1984.

(21) FLOUDAS, C. A., CIRIC, A. R., GROSSMANN, I. E.Aulomalic syn­
thesis of optimum heat exchange network configurations. Aiche
Jou,nai, v. 32, n. 2, p. 276-290, 1986.

53



RADIAÇÃO TÉRMICA INCIDENTE E TEMPERATURA D~ PAREDE EM
LANÇA-SUPORTE DE TOCHA EM PLATAFORMAS MARITIMAS
THERMAL RAOIATlONANO WALL TEMPERATURE IN FLARE BOOMS USEO
IN OFFSHORE RIGS

Paulo Roberto Pagot(1) e Leopoldo Eurico Gonçalves Bastos(2)

RESUMO - Determina-se a distribuição tridimensional e em regime permanente das temperaturas para um tubo subme­
tido, nas paredes, acondiçOes não-lineares de contorno (convecção e radiação térmica). Éanalisada asituação real de uma
lança-suporte de tocha multiponto usada em plataformas marilimas. A lança consiste basicamente em um tubo inclinado
e de parede grossa por onde escoam internamente os gases aserem Queimados. A extremidade inferior da lança é apoiada
na plataforma, e no outro extremo, uma tocha de baixa radiação é instalada. O campo de radiação emanada da tocha e in­
cidente na lança é, também, obtido teoricamente. As trocas por radiaçao térmica nas paredes do tubo são determinadas pe­
los fatores de configuração e o método de integrais de contorno de Sparrow é empregado. A técnica dos volumes finitos é
utilizada para a determinaçao tridimensional da temperatura da lança.

ABSTRACT - The aím of this paper ís to theoreticaJly determine the w8.11 temperature profiJe of 8. tube ín whích r8.di8.ltmd s.xíaJ
thermaJ conditions occur símu/tsnoously, combined wíth r8.di8.tíon 8.t1d conveetion. ~ present 8.n 8.ctu8.1 situation in which the
fiare boom of the oftshore ríg is used to bum waste gases. The boom consists of8.n ínclined thlck-waJled tube through which flow
the g8.ses to be bumed. There Is 8.ICIN radí8.tíon fiare 8.t the extremity of the tube, far from the pl8.tform. CaJculatíng the waJl tem·
perature of the boom is an importsnt aid to stroctuml design 8.nd prwents the use of heat shlelds. The theoretical model tor de­
terminíng waJl temperature preflles uses the homogeneous steady-state heat conductlon dlfferentí8.1 equatlon, associ8.ted with
non-linearboundaryconditíons. Thermal r8.di8.tion exchanges are determined from configurat/on f8.ctors a.nd the SparrCIN contour
integrais method ís used. A dlfferential volume approach tor the solutlon Js consíderedalong the tulllength of the tube. Softwares
for IBM-PC written /n P8.sClJi were developed. An 8.ctuaJ situatíon ís anaJysed and some results are presenteei tor a tube wfth a
dís.meter of 610 mm, 70 m In length aOO lUI incllnatíon of 45 degrees, buming 2.6Xl(j1m3Jd~of ga8-
(Originais recebidos em 22.01.92).

1. INTRODUÇÃO

Nas plataformas marítimas de produção de petróleo,
o descarte de gás é realizado através de queima, em am­
biente aberto, por meio de uma tocha. A localização e as
dimensões estruturais do sistema de suporte dos quei­
madores (lança) são determinadas a partir dos níveis de
radiação emanados e da dispersão dos gases e produtos
da combustão.

O tubo-suporte da tocha é inclinado e conduz o gás
a ser queimado. Este tubo está submetido externamente
a altos níveis de radiação que variam longitudinal etrans­
versalmente, havendo também transferência de calor por
convecção natural ou forçada com o ar ambiente. No in­
terior do tubo, o gás troca energia com a parede por meio
de convecção forçada. Considera-se que, para as trocas
de radiação térmica, o gás não é participante, existindo
porém transferência de energia entre as porções internas
da parede do tubo.

O conhecimento das temperaturas de parede da
lança irá possibilitar um melhor projeto estrutural e poderá

evitar o uso de anteparos, (heat shields) , reduzindo con­
sideravelmente os custos do sistema.

2. DESCRiÇÃO DO PROBLEMA

Este trabalho(5) é o primeiro realizado no sentido de
se poder acoplardois problemas reais: primeiro -deter­
minação do campo de radiação emanado pela tocha (de
complexa geometria) e dos níveis de radiação incidentes
na lança; segundo - obtenção da distribuição de tem­
peratura na lança, resolvendo o problema combinado de
condução-convecção e radiação.

Para análise dos niveis de radiação térmica ema­
nados da tocha e incidentes no tubo são considerados:
a) definição das caracteristícas da tocha e avaliação dos
níveis de emissão a partir do método usual(1) e de outro,
proposto neste trabalho, que considera a forma geomé­
trica das chamas; b) determinação dos fatores geométri­
cos de configuração entre os elementos de chama dos
queimadores e as porções da parede externa do tubo.

Com relação ao problema combinado de transmis­
são de calor no tubo, são adotados os seguintes proce-

1 - Setor de Projetos de Instalações de Produção (SINPRO), Divisão de Projetos de Explotação (DIPREX), Centro de Pesquisas (CENPESj.
2 - Departamento de Engenharia Mecânica da Coordenação de Programas de Pós-graduação em Engenharia (COPPE), UniverSidade Federal do

Rio de Janeiro (UFRJ).

B. tecn. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 35(1/4):55-60, jan.ldez. 1992 55



N
x

r-A2

~~22

13

12

s

-. II

Z

25 _ >ff+-'<,. 21
/

23

(X sec '
Ysec '
Zsec)

Fig. 2 . Tocha e queimadores.

Fig. 3 • Radiação externa.

PLATAFORMA

l

TOCHA

LANÇA
ESTRUTURA TUBULAR

dimentos: a) são calculados os níveis de radiação
impostos à parede externa do tubo, que entrarão, a se·
guir, como uma condição de contorno na definição do pro·
blema de condução térmica; b) os fatores geométricos de
configuração internos ao tubo são também calculados
previamente; c) o campo de temperatura poderá, então,
ser avaliado, considerando·setodas as condições de con·
torno. Quanto à convecção externa e interna, são consi·
derados coeficientes de troca, fornecidos por meio de
correlações empíricas.

3. DESCRiÇÃO DO SISTEMA
Lança - é uma estrutura metálica tubular, de gran·

des dimensões (50 ma 100 m), construída em aço, com·
posta de um ou mais tubos principais e de vários tubos
secundários, formando uma treliça espacial (fig. 1), que
mantém o queimador de gás afastado das áreas de tra·
balho, para que a radiação térmica emitida pela tocha pro·
mova níveis admissíveis de radiação sobre as mesmas.
Além disso, tem funções estruturais. O comprimento "L:'
e o ãngulo vertical de inclinação da lança "ang" são de·
finidos em função dos níveis máximos de radiação que
poderão ocorrer em determinadas áreas da plataforma,
sob certas condições de queima. Os níveis de radiação
em áreas de trabalho permanente não poderão ser suo
periores a 1 580 W/m2 .

Fig. 1 . Lança e tocha.

Tocha - tem a função de queimar os gás sem pe·
rigo de apagamento e sem retorno da frente de chama.
Deve proporcionar, também, baixa emissão de ruído, a não
produção de fumaça e a não intermitência da queima.

Os sistemas de queima atuais são concebidos de
modo a liberar a maior parcela de energia sob forma con·
vectiva, constituindo·se as tochas de baixa emissão de
radiação (TBR)(6).

Gases - o combustível a ser queimado é o gás na·
turai de petróieo, normalmente limpo e isento de gotícu·
las de óleo, com peso molecular menor do que 29,
composto de hidrocarbonetos, desde metano (C,) até he·
tano (C7 ou até C,O>, e com um poder calorífico na ordem
de 41 868 kJ/kg.

56 B. 'écn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(114):55-60, jan./dez. '992



,
--+-

cada elemento de área sobre o tubo da lança, de forma
análoga com AU,k), são calculados os FGC. O mesmo pro­
cedimento é observado entre a base inferior do tronco de
cone e o tubo.

A quantidade total de energia irradiada pela chama
em cada queimador (Fs . pci. Og(q)) é dividida pela suo
perfície total do tronco de cone (área lateral somada às
áreas das bases superior e inferior), obtendo·se, aSSim.
o fluxo de calor irradiado pela unidade de área superfl'
cial da chama, qs(q). Dessa forma, é possível determinar
o calor total irradiado em cada elemento de área super­
ficial da chama.

A determinação do fluxo de radiação, qc(q,jc), que
deixa o elemento de área superficial da chama, A2(q.jc),
e atinge determinado elemento de área sobre o tubo, é
feita através da relação:

Fig. 4 - Radiação interna.

4. DETERMINAÇÃO DOS NíVEIS DE RADIAÇÃO
INCIDENTES

Método Usual- é um método satisfatório para o es­
tabelecimento dos níveis de radiação a distâncias relati­
vamente grandes da chama. É adequado para refinarias
e outras instalações industriais em terra, onde se traba­
lha com distâncias maiores do que 200 m ou 300 m. Nas
plataformas marítimas, porém, opera-se com distâncias
menores do que 100 m. Assim, a consideração de que o
fator geométrico de configuração é sempre igual à uni­
dade, e, toda a radiação liberada pela queima do gás é
emitida de um único ponto, o centro de radiação (CR) não
atende mais às necessidades em questão. Neste traba­
lho, a meia altura das chamas, no centro da linhade quei­
madores mais próxima da plataforma, foi a posição
escolhida para o CR.

(3)

(2)F2-1(q,jC). qs(q)A2(q,jc)
A (j,k)

qc(q,jc) =

nq nd
qoU,R) = E E qc(q,jc)

q = 1 jC=1
Os FGC são considerados entre áreas finitas. É uti­

lizada a metodologia descrita por Siegell-HoweIIl7J,
transformando-se as duplas integrais de área em duplas
integrais de contorno, da forma:

w1 = re. Y2. (1 - cos .!lO)

Para se determinar o fluxo total de radiação térmica
emitida pela TBR que atinge o elemento de área em es­
tudo, qoU,k), somam-se todos os fluxos de radiação de
cada um dos elementos sobre as chamas que atingem
o elemento em estudo. Assim,

F2·j(q,IC)· j. 150 [lnSdXjdx2+lnSdYjdY2+lnSdZjdz2] (4)
2"A2(q,IC)

c1 c2

XII = Xse C' Si.
2
' COS(ang) . [re.senú.M).(.sen lU .Q,5)"'lj sen(ang) (5)

Para a solução numérica das equações, adotou-se
a regra de Simpson, adaptada para integrais duplas!3J.

Observa-se na figura 3 que os contornos sobre o
tubo fora índexados como 11, 12, 13 e 14; e os contornos
dos elementos de área sobre as chamas como 21,22,23,
24 e 25. Para cada um dos contornos de ambas as áreas
(1 sobre o tubo, e 2 sobre a chama), foram definidas va­
riáveis locaís e estabelecidas equações para as suas co­
ordenadas x, ye z e, ainda, seus diferenciais.

Exemplifica-se, a seguir, para a coordenada x, do
contorno 11, onde a variável local é ~, indo de Oa W1:

dX11 = sen(ang).sen(U-0,5).!l0).d~

onde: w1 eJl. 1 são a largura e o comprimento, res­
pectivamente, do elementos de área sobre o tubo, Oé a

(1)qo(R) = Fs. pci. Og
4 . "Ir . R2

O fluxo de radiação, qo(R), a uma distância Rdo CR,
é determinado a partir da vazão total degás, Og, edo seu
poder calorífico, pci. A parcela ou fração de energia irra­
diada pela tocha, Fs, foi considerada na faixa de 5% a 7%
do calor total de combustão.

Método Proposto - Nesse procedimento, o conjunto
de chamas de cada um dos queimadores apresentados
(fig. 2) é o menor corpo emissivo considerado, ou seja,
a TBR é formada por um número inteiro de chamas de
queimadores. Desse modo, existem tantos corpos emis­
sores quantos queímadores (nq), cuja forma geométrica
foi tomada como troncos de cone invertidos, isto é, com
a base maior para cima.

Para se calcular a radiação total incidente sobre a
lança (qo) é necessário, agora, a determinação dos fato­
res geométricos de configuração (FGC), F2·1(q,Jc), onde
q é o índice do queimador (chama) e jc, o da parte sobre
a chama. Entre as nd-1 partes em que é dividida a super­
fície lateral de cada tronco de cone, com área A2(q,jc), e

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):55-60, jan.ldez. 1992 57



coordenada, j o indice angular na seção do tubo, ang é
o ângulo vertical entre o tubo da lança e o plano horizon­
tal, e re, o raio externô da seção do tubo,

Apresenta-se, a seguir, de forma sucinta, a deter­
nMação a seguir dos FGC entre os elementos de área
da superfície lateal da chama e do tubo, Como x, ye z são
constantes em alguns dos contornos, algumas parcelas
J, se anulam, Aquelas não nulasterãoformassemelhante
à de J I' apresentadas a seguir:

F2-1(q,jC) = 2.,A~(q,JC) [Jl +J2+J3+",+J30+J31 +J32](6)
w1 Ci

JI = J:=oJ.~no JIX;'-:X ,I )2 IY2,'Yli·IZ2,·Z,idX2, dX ,1 (7)
Por "f', variando de O a wl, deve-se entender os

valores-limites de "Xl1", quando"~ = O" e"~ = w1", Da
mesma forma para "X21", quando "", = O" e"", = Ci",
onde ci é a dimensão do contorno 21 sobre a chama

5. TROCA POR RADIAÇÃO NA SUPERFíCIE
INTERNA DO TUBO

As trocas radiativas internas ao tubo, qi(k,j), são ava­
lIadas entre cada elemento de área, (i,j,k), e todos os de­
mais, (i,J,K), incluindo-se as extremidades do tubo.

São calculados os fatores geométricos de configu­
ração entre o elemento de área em estudo e todos os de­
mais elementos de área internos ao tubo, pela mesma
metodologia já descrita. Na avaliação das trocas radiati­
vas internas, são consideradas as temperaturas indivi­
duaiS de cada um dos elementos de área,

qi(k,j) = 'ia t+ 1 ~ F,.2 (K,J). [T4(I,j,k)-T4(I,J,K)] (8)
K=OJ=1

onde i, j e k são os índices radial, angular e longitu­
dinal, respectivamente, do elemento de área em estudo,
De modo semelhante, i, J e K sãoos indices do elemento
de área em comparação. Ainda, 'i é a emissividade interna
do tubo e ", a constante de Stephan-Boltzmann, Com o
objetivo de simplIficar as equações para cálculo dos FGC
Internos, o sistema de coordenadas foi deslocado (fig, 4)
para que o eixo "x" coincida com a linha de centrodotubo,
A origem das coordenadas permanece no inicio e na li­
nha de centro do tubo,

6. DETERMINAÇÃO DO PERFIL DE TEMPERATURA
NO TUBO

o modelo teórico considera a equação de difusão
térmica em regime permanente, para um meio homogê­
neo isotrópico e de propriedades constantes, As con­
dições de contorno existentes são não-lineares, e é
empregado o sistema de coordenadas cilíndricas, Sendo
T = T(r,O,X) e

58

ri < r <re ; O < x < L ; O< O< 2. ;

Txx + Trr + (lIr)Tr + (1/r2)TOO = O

r = re ; O < x < L ; O < O< 271' ;
4

ko,Tr = OI.qoO,k) - he [T - Ta]- 'e.a.[T4 - Ta]

r = ri ; O < x < L, O < O< 271'

koTr = hi.[T-Tg] + qi(k,j)

x = O ; ri < r < re ; O < O< 271' ; Tx = O

x = L ; ri < r < re ; O < O< 271' ; Tx = O

O = O = 271' ; O < x < L ; ri < r < re ;

T(r,O,x) = T(r,271',x)

cnde: ri, hi e d referem-se ao interior do tubo e in­
dicam o raio, ocoeficiente de convecção forçada e a emis­
sividade, respectivamente, L é o comprimento total do
tubo; Tg, a temperatura do gás no interior do tubo; Ta, a
temperatura do ar ambiente externo; ko, a condutividade
do material do tubo; 'e, a emissividade externa; e OI, a ab­
sortividade externa. (2), (4)

7, METODOLOGIA DE SOLUÇÃO

Utilizou-se o método dos volumes finitos, onde
adotam-se as seguintes divisões: N radiais, M angulares
e P longitudinais do tubo, Ao longo de x, estabeleceu-se
um adensamento de divisões na extremidade final do
tubo, próxima à tocha, Ao 10ngodereO, porém, as divisões
são homogêneas. O modelo apresentado no item 6 foi re­
solvido para a temperatura no ponto, utilizando-se diferen­
ças finitas centrais, resultando em nove equações para
cada uma das regiões diferenciadas no tubo, A solução
do modelo foi obtida de forma iterativa, isto é, preenche-se
em cada iteração toda a matriz de temperaturas, Caso a
diferença entre as temperaturas de uma iteração e da an­
terior em todos os pontos desta matriz permaneça abaixo
de um certo valor escolhido, finaliza-se o processo.

Para execução das avaliações aqui propostas, foram
elaborados três programas de computador, na linguagem
Turbopascal, para uso em microcomputador tipo PC-AT,
com coprocessador matemático. Tais programas foram
denominados, de acordo com as funções que executam,
RADEX, RADINT e TUBO.

Osimulador RADEX avalia a distribuição dos fluxos
de radiação térmica incidentes em cada um dos elemen­
tos de área externos ao tubo, As matrizes de fatores geo­
métricos de configuração internos do tubo, para cada
elemento de área, são avaliadas pelo RADINT, O simula­
dor TUBO, por sua vez, determina a matriz de distribuição
triaxial de temperaturas no tubo, considerando-se a con­
vecção interna e externa, e a radiação interna e externa.

B. téCn. PETROBRÁS, RIO de Janelfo, 35(1/4):55-60, (an.ldez. 1992



8. APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS 9. CONCLUSÕES E SUGESTÕES

160--~- ------~~.- .._~~--

MET. I Fs

-~•

•
-~~- MP21

•
•

•

- _.._-~~--"

0.0700
0.2173
0.1369
0.0700

MU

"""
""'3
""07

60+-:~ --~-~--'--

!
40 +--------,~'-,

I
I

"".p'----_.. .--.
:lO..1f Já: ..... _~

i • ....
20 r-i -c7-~~...--~~....;o:- "- MP07

I .--.- • _ ,,_-~ ~--~---~-
O~ -.---. * -.j> ~ _-Oi: ~~__

O 17 34 44 48 53 57 61 63 64 65 66 67 68 69 70
POSIÇAO NA LANÇA (m)

140 --- --------------- -~~-

120 --_.

Fig. 5 - Radíação por dois métodos.

O objetivo deste trabalho, de modelar a distribuição
de temperatura e radiação em um sistema de tocha, foi
inteiramente alcançado. Dispõe-se agora de simuladores
para avaliar os novos casos que se apresentarem.

Para o exemplo estudado, e por tratar-se de uma si­
tuação bastante típica, pode-se afirmar ser possível utili­
zar aestrutura como condutora de gás. Em todos os casos
analisados, os níveis de temperatura na extremidade ini­
ciai da lança permaneceram acima de 277 K, mesmo com
o gás em seu interior a 233 K (-40'C). A adoção dessa so­
lução evita o uso de várias dezenas de toneladas de tu­
bulações e dispensa o emprego de aços estruturais
especiais.

Os niveis de temperatura, encontrados na extremi­
dade final do tubo da lança, confirmaram ser bastante ele­
vados, cerca de 863 K (590'C) no caso 6, como pode ser
visto na figura 9. As normas usuais de cálculo estrutural
somente estabelecem alguma redução na tensão admis­
sivel dos aços para valores de temperatura acima de
623 K (350'C). Verificou-se, pelos exemplos estudados,
que, com o uso eficiente do acabamento superficial e do
material do tubo, além de outros aspectos, as temperatu­
ras máximas podem ser reduzidas. Assim, ou não serão
encontradas temperaturas acima do limite normalizado,
dispensando o uso de anteparos térmicos, ou a região do
tubo com temperaturas acima do limite restringir-se-á a
alguns poucos metros, 4,95 m no caso 6. De qualquer
forma, é uma eVOlução importante, pois, atualmente,
protege-se cerca de um terço do comprimento da lança,
o que exige 21 m de anteparos no exemplo estudado.

Como extensão deste trabalho, alguns pontos po­
derão ser implementados para melhor validação e uso da
teoria desenvolvida: a) obtenção de dados experimentais
sobre as chamas; b) análise de problemas transientes em
que há queima emergencial de gases; c) consideração
da radiação solar incidente na tocha; d) consideração de
uma lança com momento de inércia variável.

Elegeu-se um conjunto de dados, baseado em uma
situação real, denominado CASO BASE, que nas análi­
ses seguintes são mantidos inalterados com exceção da­
queles explicitamente declarados como modificados.

Para0 CASO BASE otubotem L = 70 m, ang = 45',
raios de re = 0,305 m e ri = 0,280 m. A vazão de gás Og
= 2598000 Nm3/dia, e um pci = 11.827,169 W.h/Nm 3 ,
sendo a temperatura de entrada no tubo Tg(l) = 233 K.
A temperatura ambiente externa é de Ta = 300 K e a ve­
locidade do ar Va = 20 Km/h. A lança tem Ko = 17,306
W/m.K"e = C< = 0,88e'i = 0,97. Atochapossui 25quei­
madores, e as chamas uma fração de calor irradiado
Fs = 0,2173. A malha de volumes finitos foi estabelecida
comN=4,M=6eP=70.

Na figura 5, são apresentados os níveis de radiação
calculados pelo método usual para o mesmo conjunto de
dados do CASO BASE, e comparados com algumas va­
riações do método proposto. Verifica-se que os niveis de
radiação determinados pelo métodopropoSID, mesmo com
valores de Fs muítosuperiores, são significativamente me­
nores do que os obtidos pelo método usual.

Na figura 6, por sua vez, apresenta-se a grande va­
riação dos níveis de radiação ao longo do perimetro do
tubo para três seções escolhidas, próximas à tocha.
Ressalta-se, na figura, o fato de que a metade inferior do
tubo da lança também recebe radiação.

Na figura 7 apresentam-se os perfis de temperatura,
na geratriz superior externa do tubo, determinados por
diferentes valores de emissividade e absortividade ex­
terna. Fica evidenciada a enorme importil.ncia da emis­
sividade externa sobre a distribuição de temperatura
nesse tubo. Também os perfis de temperatura não se al-.
teram significativamente entre os casos 2, 'e = 0,35, e
1, 'e = 0,88, nos 63 m iniciais, e a 0,35, nos 7 m finais.

Na figura 8 apresentam-se os perfis de temperatura,
na geratriz superior externa do tubo determinados com
diferentes condutividades do material. Observa-se que
maiores condutividades térmicas contribuem para ele­
vação das temperaturas no inicio do tubo e diminuição
na extremidade final.

Para estabelecer com precisão os extremos de tem­
peratura no inicio e no final do tubo, na figura 9 são apre­
sentados dois casos possiveis de serem encontrados em
situações reais, um denominado de MíNIMA (caso 5) e
outro de MÀXIMA(caso 6). Da mesma figura, observa-se
que a menor temperatura encontrada no caso 5, 278 K,
na geratriz inferior interna da primeira seção longitudinal,
embora baixa, está acima de O'C, o que não deve acar­
retar maiores problemas para o uso do aço carbono es­
truturai comum: Por outro lado, no caso 6, nota-se que o
valor máximo de temperatura, 863 K, na geratriz superior
externa do final da lança, está acima do limite estabele­
cido para o aço, ou seja, 623 K (350'C). Assim, deve-se
proteger com anteparos térmicos (heat shie/d) uma ex­
tensão de 5 m na extremidade final da lança.

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):55-60, jan.ldez. 1992 59



.--.----

7068o 17 35 45 49 53 57 61 65 67
POSIÇÃO NA LANÇA (DI)

300~f!<
i ! I

•

300

69,18
67,53
65,88

240

5-16
~ 5-14

~I",5,,-'0:''--_

120 180
ÂNGULO

o
o 60

140

I
120~-~----

~

Fig. 9 - Temperaturas máxima e mínima.
Fig. 6 - Radiação no perímetro.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

1000~~~~--~~~-~--~~-~~
.,

I CASO
900-r+-- "'".

i BASE: i

....'

(1) AMERICAN PETROLEUM INSTITUTE Gulde for pressure-reJieving
and depressuríng systems. New York, 1982. (API, RP, 521).

(2) BEJAN, A. Convectíon heat transfer. New York: John Wiley & Sons,
1984, p. 257·266.

(3) GROZDANOV, M. Determinatíon theorique des distributions spatio­
-temparel/es de I'enceinte d'une serre er de son sous.-sol. França:
Universidade de Perpignan, 1986. Tese de doutorado.

(4) MCADAMS, W. H. Heattransm/ssíon. NewYork: McGraw Hill, 1954.
632p. p. 82-89, p. 175-178, p. 252-261.

(5) PAGOr, P. R. Distribuição de temperatura e radiação promovida por
uma tocha muftiponto em plataformas marítimas. Rio de Janeiro:
UFRJ/COOPE, 1991. Tese de mestrado.

(6) PAGOT, P. R., LOPES, O. Nacionalização de queimadores de baixa
radiação térmica. Rio de Janeiro, 1984. (Relatório jnterno da Pe­
tróleo Brasileiro S.A. - C.P.P., 02.01.25).

(7) SIEGEL, R., HOWELL,J. R. Thermafradíationheattranster. Tokyo:
McGraw-Hill Kogakusha, 1972. 814p.

67 6869 70

Fig. 7 - Emissívídade externa.

1000------ ~----..

li
706867

CASO KO(W/mJ<)
900-~

BASE

800~ 3i ---'.'........_~~C"".
I

(m)

Fig. 8 - Condutividade do material.

60 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):55-60, jan.ldez. 1992



REQUALlFICAÇÃO DE ESFERA DE PROPANO NA RPBC
REQUALlFICATlON OF PROPANE SPHERE AT RPBC

Fernando Bonfim Magalhães(1)

RESUMO - Apresentam-se as atividades envolvidas no processo de requalificação da esfera de propano P·205-J da Re­
finaria Presidente Bernardes (RPBC), construída em 1973, ressaltando-se os aspectos relativos à qualidade e ao custo dos
serviços executados.

ABSTRACT- This paperpresents the actívities irNO!ved in lhe requalítication of lhe RPBC P-20S-J propane sphere, buift in 1973,
stresslng aspects regarding qua/íty and cosf of lhe services perlormed.
(Originais recebidos em 02.09.91).

1. INTRODUÇÃO

A recuperação de equipamentos usados é um as­
sunto de grande importància e que merece ser bastante
explorado, tendo em vista que se as atividades de recu­
peração forem conduzidas segundo critérios de engenha­
ria adequadamente selecionados, existirão sempre boas
possibilidades de se obter economia significativa, sem ne­
cessidade do comprometimento do fator qualidade.

Deve ser sempre considerado que, dependendo de
uma série de fatores, tais como, o dimensionamento ori­
ginai, os detalhes de fabricação, as condições de ope­
ração e as manutenções executadas, determinados
equipamentos que já operam há vários anos podem ser
colocados em condições equivalentes àquelas de um
equipamento novo, a um custo comparativamente bas­
tante baixo.

O custo da recuperação pode ser grandemente fa­
vorecido pela existência de dados confiáveis sobre o equi­
pamento: data-book com informações adequadas,
amostras de materiais aplicados no equipamento ou em
equipamentos semelhantes, histórico de operação de
equipamentos semelhantes, etc.

girem não-conformidades que, principalmente por razões
de custo, não possam ou não devam ser totalmente cor­
rigidas, deverá ser feito "exerciciode engenharia" no sen­
tido de buscar soluções alternativas (tecnicamente
aceitáveis, porém, não necessariamente em total confor­
midade com os códigos tradicionalmente usados) de
modo que, aofinal, seobtenha um produto com qualidade,
a um custo adequado (a avaliação do custo leva em conta
também a vida útil prevista para o equipamento recupe­
rado). Este exercício deverá incluir, ainda, a pesquisa de
soluções já aplicadas com sucesso em outros locais.

O processo de requalificação envolve basicamente
duas etapas: avaliação preliminar (onde são avaliadas as
possibilidades de se obter qualidade, a um custo adequa­
do) e a de execução dos serviços de recuperação.

Em geral, o processo compreende as atividades de
análise de materiais, verificações relativas a projeto, ins­
peções diversas, execução de reparos e substituição de
materiais, testes e inspeções finais, além da definição dos
critérios segundo os quais as atividades deverão ser de­
senvolvidas.

3. CARACTERíSTICAS ORIGINAIS DA ESFERA P·205-J

2. DEFINiÇÃO DE REQUALlFICAÇÃO

Para os propósitos deste trabalho, foi definido que
a "requalificação" consiste em uma avaliação completa
das condições em que se encontra o equipamento, acom­
panhada da seleção e aplicação dos critérios e das me­
didas técnicas que se fizerem necessárias para que o
mesmo seja colocado na condição de "adequado ao uso' '.

Admite-se que, preferencialmente. o equipamento
deverá ser colocado em conformidade com as normas PE­
TROBRÁS aplicáveis. Contudo, na eventualidade de sur-

- Produto
- Diàmetro interno
- Pressão de projeto
- Temperatura mínima de projeto
- Norma de construção
- Material
- Radiografia
- Tratamento térmico
- Pintura
- Ano de montagem

propano
18288 mm
17,6 kgf/cm2 (+40'C)
-40'C (0,0 kgf/cm2)
ASM E-SEÇÃO VIII-DIV.2
ASTM-A-516-Gr.70
total
total
externa
1973

1 - Serviço de Engenharia(SEGEN), Empreendimentos para ConstruçOes Industriais na Região Sul (EMPRE·SUL), Refinaria Presidente Bernar­
des (RPBC).

B. tocn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):61-64, jan.ldez. 1992 61



4. RESULTADOS DAS INSPEÇÕES DE MANUTENÇÃO

Durante a execução dos serviços de manutenção
da esfera, que incluíram a inspeção por ultra-som das sol­
das dos bocais instalados nos gomos polares, foram de­
tectados diversos defeitos internos nas soldas de todos
os bocais inspecionados. O caso mais critico ocorreu no
bocal de carga, onde foi encontrada uma trinca de gran­
des proporções.

Levando-se em conta diversos fatores, como, por
exemplo, as dimensões da trinca, o fato de a mesma es­
tar localizada em uma região onde, provavelmente, ocor­
reria temperatura muito baixa no caso de um vazamento,
e, também, os efeitos negativos que uma eventual conta­
minação excessiva por H2S poderia provocar na região
da trinca, concluiu-se que esta deveria ser reparada, eque
a execução do reparo implicaria a realização de trata­
mento térmico de alívio de tensões.

5. SERViÇOS DE AVALIAÇÃO PRELIMINAR
Com o objetivo de se obter informações adicionais,

foi providenciada o envio de amostrado material trincado
ao Instituto Paulista de Tecnologia -IPT, para análíse de
fratura. Como resultado das análises, que incluíram a
identificação do tipo de óxido existente no interior da
trinca, o IPT concluiu que esta havia-se formado durante
a fase de fabricação, antes da realização do tratamento
térmico de alívio de tensões, e, também, que não se ha­
via propagado durante o período de operação (o bocal ti­
nha chapa de reforço e a trinca interna estava em uma
posição tal que podia ter contato com a atmosfera).

A análise posterior das condições dos outros defei­
tos levou á conclusão de que seria necessário executar
outros reparos, e que o tratamento térmico, consideran­
do-se as experiências e os métodos disponíveis, certa­
mente seria total (o tratamento térmico total é uma
operação relativamente cara e que envolve riscos consi­
deráveis quando executada em um parque em operação).

O conjunto mais completo de informações disponí·
veis incluia:
a) necessidade de tratamento térmico total;
b) existência de defeitos internos nas demais soldas da

esfera;
c) material dos bocais existentes não atendia aos requi­

sitos atuais de tenacidade, e os detalhes construtivos
de alguns bocais não eram os mais adequados;

d) o databook não fornecia dados importantes sobre o ma­
terial das chapas;

e) as verificações preliminares das espessuras das cha­
pas apresentaram resultados satisfatórios;

f) os dados obtidos a partir do material da P-205-J ser­
viriam também para o estudo das condições de outras
esferas semelhantes.

Na análise desse conjunto de informações, defi­
niu-se que valeria a pena realizar um trabalho mais com­
pleto, envolvendo a substituição dos gomos polares e de
todos os bocais neles instalados, além da inspeção geral
das demais soldas da esfera.

62

Em seguida, foi providenciado o serviço de análise
dos materiais das chapas e das soldas removidas dos go­
mos que seriam substituídos (análise na condição origi­
nai e também após simulação do tratamento térmico
previsto para ser executado no campo). Encerrados os
trabalhos, duas firmas apresentaram relatórios conclusi­
vos, confirmando que os materiais poderiam ser reapro­
veitados.

6. PRINCIPAIS SERViÇOS DE RECUPERAÇÃO

À exceção do ensaio por emissão acústica e da pin­
tura interna/externa, os serviços foram executados pela
firma Confab Montagens, a qual teve total responsabili­
dade técnica pela condução dos trabalhos (a PETRO­
BRÁS considerou que os resultados dos ensaios dos
materiais fornecidos pelos gomos que seriam substituí­
dos eram representativos de todo o conjunto).

Principais serviços executados:
a) medição de espessuras;
b) verificações relativas a projeto e fabricação dos novos

gomos polares de acordo com projeto específico;
c) partículas magnéticas 100%, interna e externa, em sol·

das e em pontos de chapas;
d) ultra-som 100% nas soldas existentes;
e) reparos de solda e de chapa;
f) substituição dos gomos polares, inclusive dos bocais;
g) radiografia e ultra-som 100% nas soldas novas e nos

reparos de solda;
h) tratamento térmico de alívio de tensões;
i) teste hidropneumático;
j) emissão acústica durante o teste hidropneumático;
k) pintura interna/externa.

7. PRINCIPAIS CONSIDERAÇOES SOBRE OS
SERViÇOS EXECUTADOS

São fornecidas, a seguir, apenas as informações
consideradas mais relevantes.

a) Materiais
- Os materiais das chapas e das soldas removidas da

esfera, nacondiçãodetestemunho, também apresen­
taram resultados satisfatórios nos ensaios. Apenas al­
guns corpos-de-prova de chapa, tanto na condição
original quanto na condição de testemunho, apresen­
taram limite de resistência próximo ao valor mínimo
exigido pela ASTM-A-516-Gr.70. Acredita-se que este
resultado se deve, principalmente, ao teorde carbono
bastante baixo, e não compensado, conforme consta­
tado em alguns casos.
Os bocais novos, com características de tenacidade
e detalhes construtivos mais adequados, foram insta­
lados na fábrica.

b) Projeto
- A análise do histórico de operação da esfera, conforme

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):61-64, jan:ldez. 1992



os critérios do ASM E, mostrou que para uma vida útil
de 37 anos (17 anos de uso, mais 20 anos a partir de
agora) não havia necessidade de análise de fadiga,
Os cálculos finais de projeto foram feitos com base nos
resultados de medição de espessura das chapas exis­
tentes e dos resultados dos ensaios mecânicos das
chapas e das soldas removidas da esfera, na condição
de testemunho,

c) Inspeção

Não foram detectados problemas relevantes durante
as inspeções das chapas existentes, tanto na inspeção
visual das superfícies interna e externa quanto na ins­
peção por liquido penetrante dos chanfros prepara­
dos para soldagem,
A inspeção por partículas magnéticas, executada em
diversas fases, não detectou defeitos superficiais cri­
ticas,
A inspeção por ultra-som, no entanto, detectou con­
siderável quantidade de defeitos internos às soldas
de topo, inclusive trincas em soldas horizontais, O
caso mais critico exigiu a abertura de um trecho de
solda horizontal de cerca de 1 400 mm de compri­
mento e 35 mm de profundidade (foi identificada uma
seqüência de defeitos, incluindo trinca e inclusão de
escória),

Sabe-se que durante a soldagem normal (solda­
gem sem a aplicação de cuidados adicionais) de uma
esfera de grande espessura (cerca de 54 mm, no
caso), devido às condições de ajustagem e de solda­
gem, existe risco considerável de aparecimento de
trincas em juntas horizontais, onde se tem elevado
grau de restrição e heat-input mais baixo, Infelizmente,
a radiografia, que é o ensaio usualmente especificado,
não é um método mu ito confiável para detecção do
tipo de trinca mais provável de ocorrer neste caso, Po­
rém, pode-se dizer que a esfera opera normalmente
em condições relativamente "folgadas" e que os ma­
teriais empregados, em condições não muito críticas,
comportam-se bem, mesmo contendo defeitos do tipo
trinca,
No ensaio por emissão acústica, realizado pela firma
Brasitest, não foram detectados descontinuidades re­
levantes.

d) Montagem

Considerando que o principal problema apresen­
tado pela esfera P-205-J foi exatamente a existência de
trincas internas às soldas, e também levando-se em conta
as experiências acumuladas a respeito de montagem de
esferas, foi solicitado à empresa contratada a aplicação
de alguns cuidados adicionais de montagem, Esta pro­
vidência visava, principalmente, a prevenir o apareci­
mento de trincas de montagem, e, como conseqüência,
produziria resultados positivos em termos de qualidade
e de custo,

B. téCn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):61·64, jan.ldez. 1992

Sabe-se que, na prática, a aplicação desses cuida­
dos atenua os efeitos negativos produzidos por determi­
nadas deficiências de montagem difíceis de serem
controladas, tais como, o tratamento e o manuseio ina­
dequados dos eletrodos, bem como a limpeza incompleta
e o pré-aquecimento incorreto, Alguns desses cuidados
são particularmente importantes para os casos de juntas
de alta restrição e de heat-input mais baixo,

Principais cuidados adicionais aplicados:

- Aplicação de pós-aquecimento nas interrupções e na
conclusão da soldagem (as resistências elétricas, que ge­
ravam temperatura da ordem de 180'C, eram mantidas
ligadas por cercade3h,), De modo geral, procurou-se eVI­
tar interrupções no ciclo térmico de soldagem, especial­
mente quando ainda havia pouca quantidade de material
depositado,

- Nos casos de pequenos reparos de solda ou de
chapa, solda provisória e solda de "bolacha", pré-aquecI­
dos com maçarico e sem pós-aquecimento, cuidou-se
para que, no mínimo, não houvesse interrupção do Cicio
térmico, e fosse aplicada a técnica de temper-bead(como
foi dito anteriormente, o objetivo principal era evitar o apa­
recimento de trincas de montagem - a esfera seria ali­
viada posteriormente),

- Os reparos de chapa, com deposição de solda,
foram reduzidos ao minimo (usou-se convenientemente
um mapa de espessuras mínimas requeridas, com inter­
valos de 500 mm),

- A solda provisória só era executada quando real­
mente não podia ser evitada, As resistências elétricas, por
exemplo, foram fixadas através de dispositivos apoiados
nos andaimes e os gomos polares foram montados sem
necessidade de soldagem de olhais,

- Especial atenção foi dada ao controle de distorção
durante a ajustagem das chapas, Procurava-se obter uma
abertura de raiz adequada, sem necessidade de defor­
mar os chanfros, Desse modo, durante a soldagem do
chanfro maior, era obtida uma penetração completa e uni­
forme, reduzindo grandemente os serviços de goivagem
e esmerilhamento, e evitando o aparecimento de defeitos
na região correspondente à raiz da junta soldada,

- Para efeito de experiência, foi aplicada a técnica
de temper-beadem alguns trechos de solda definitiva (o
soldador deveria orientar-se pelos vales entre filetes da
penúltima camada, que havia sido deixada ligeiramente
acima da superfície da chapa),

Ao final, foi constatado que alguns soldadores mais
habi lidosos apresentaram resultados globais satisfatÓrios,
e que a quantidade de material depositado como reforço
estava dentro dos limites normais,

Apesar de considerar que, neste caso, esta proVI­
dência seria dispensável, ficou entendido que este re­
curso poderá ser usado com grandes vantagens em
outras situações, Sua aplicação poderá cobrir perfeita­
mente toda a extensão da junta soldada, usando-se sol-

63



dador com bastante habilidade apenas para executar os
dois passes das bordas.

- No caso de solda provisória, por exemplo, foi re­
lativamente fácil executar uma disposição de passes de
solda adequada usando-se apenas soldador comum.

8. CONDiÇÃO ATUAL DA ESFERA

Todas as atividades foram desenvolvidas segundo
os critérios estabelecidos pelas normas PETROBRÁS
aplicáveis, não tendo surgido não-conformidades que exi­
gissem aplicação de soluções alternativas.

Entretanto, para efeito de informação, são citados
os seguintes detalhes:

a) a sobre-espessura de corrosão exigida para uma es­
fera nova (para uma vida útil de 20 anos, sem pintura
interna) é de 1,S mm.

No caso da esfera P-20S-J, os cálculos finais in­
dicaram que mais de 90% dos pontos inspecionados
(mínimo de sete pontos por chapa) apresentaram so­
bre-espessura de corrosão maior que 1,S mm. Apenas
em alguns pontos isolados (parte deles com indicação
de que houve remoção de dispositivo provisório) a so­
bre-espessura de corrosão era inferior a 1,S mm sendo
que o menor valor encontrado, 0,9 mm, ocorreu em
apenas três pontos.

Sabe-se que esses pontos isolados com so­
bre-espessura de corrosão menor que 1,S mm pode­
riam ser tratados como descontinuidade estruturais
localizadas, conforme os critérios do próprio ASME
(não seria, pois, uma solução alternativa), e passariam
também a ter sobre-espessura de corrosão superior
a 1,S mm. Contudo, este tratamento foi julgado des­
necessário, tendo em vista que já havia sido definido
que a esfera seria pintada internamente (a definição
da pintura interna estava relacionada com o fator
H2S):

b) com relação à probabilidade de existência de defei­
tos internos às soldas, pode-se dizer que para a esfera
P-20S-J, quando comparada com uma esfera nova,
tem-se maior certeza de que não existem defeitos pla­
nares internos às soldas do topo.

Para detecção de defeitos internos, as soldas de
topo de uma esfera nova são, normalmente, inspe­
cionadas apenas por radiografia. No caso da esfera
P-205-J, além da radiografia, que, muito provavei­
mente, foi executada quando da montagem, foi feita
inspeção 100% por ultra-som em todas as soldas de
topo (sabe-se que o ultra-som é o método mais indi­
cado para detecção de defeitos planares, do tipo trinca,
por exemplo), e além disso, todo o conjunto foi sub­
metido a ensaio por emissão acústica durante teste
hidropneumático:

c) apesar de não se constituir propriamente em um des­
vio, convém salientar que as pernas e as fundações
da esfera P-205-J foram originalmente dimensionadas
para a condição de teste hidropneumático.

64

9. PRAZO DE EXECUÇÃO

Foi estimado em sete meses o prazo para a exe­
cuçãode um serviço equivalente ao que foi feito na esfera
P-20S-J, exclusive a pintura. sendo que as atividades de
campo requerem cerca de cinco meses de trabalho efe­
tivo.

10. CUSTO DOS SERViÇOS

Os valores apresentados abaixo foram levantados
a partir da documentação existente na obra que se rela­
ciona com o assunto em questão, contudo, salienta-se que
não houve muita preocupação no sentido de realizar cál­
culos exatos.

Contrato Confab (contrato sob regime de empreitada
por preços unitáríos, assinado em maio de 89).

O custo dos serviços executados pela Confab
(relativos a projeto, fornecimento de materiais, fabri­
cação, montagem, inspeção e teste) ficou em torno
de USS 590,000.00.
Outros custos (Contratos feitos pela Refinaria Presi­
dente Bernardes - RPBC).

Os custos referentes aos serviços de forneci­
mento de andaimes e guindaste, análise preliminar
de materiais, emissão acústica e pintura (serviços fora
do escopo do contrato Confab) foram avaliados em
cerca de US$ 220,000.00.
Custo total aproximado: US$ 810,000.00.
Custo estimado de uma esfera nova, equivalente à
P-205-J (excluem-se os custos relativos às interli­
gações): US$ 2,900,000.00.
Resumindo, pode-se afirmar que o custo da requali­
fi cação da esfera P-205-J ficou na faixa de 25% a30%
do custo de uma esfera nova equivalente.

11. CONCLUSÕES

Conclui-se que a requalificação de esfera de GLP,
nas condições descritas neste trabalho, é perfeitamente
viável.

Foi possivel obter uma esfera com qualidade, a um
custo adequado, com a vida útil prevista para 20 anos,
como no caso de esfera nova.

Em face dos resultados obtidos, e levando-se em
conta as constantes preocupações da companhia no sen­
tido de reduzir custos, está sendo programado para agosto
de 91, o início dos serviços de requalificação das esferas
P-205-HII, que são semelhantes à P-205-J.

-Nota

Os principais órgãos da PETROBRÁS envolvidos
nos serviços de requalificação da esfera P-20S-J foram:
Setorde Inspeçãode Equipamentos - SEIEQ/RPBC, Se­
tor de Calderaria e Tubulações - SECAURPBC e Em­
preendimentos para Construções Industriais na Região
Sul - EMPRE-SULlRPBC.

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):61-64, jan.ldez. 1992



A TECNOLOGIA DE EQUIPAMENlOS NO PROJElO DE ENGENHARIA
BÁSICA E NO DESENVOLVIMENTO DE PROCESSOS INDUSTRIAIS
EQUlPMENTS TECHNOLOGY IN THE BASIC ENGINEERING DESIGN ANO
IN THE DEVELOPMENT OF INDUSTRIAL PROCESSES

Irineu Soares(l)

RESUMO - Considerando o relevante papel aa tecnol09ia no desenvolvimento econômico nos dias atuais, sao sumariza­
das as principais rotas para a capacitaçao tecnológica. Edestacado o papel da engenharia básica no processo de desen­
volvimento tecnológico e seu inteNelacionamento com a pesquisa e os órgãos operacionais, bem como a importancia da
tecnologia de equipamentos no desenvolvimento de processos industriais. Procura-se mostrar a diferença de enfoque que
deve ser dada aequipamentos de produção seriada e sob encomenda, com a finalidade de mostrar, em cada caso, afunção
da engenharia básica de processos industriais e a da indústria de equipamentos.

ABSTRACT- Considering the reJevant role of technology in the economic development in present dfll/S, the mBin routes to achieve
technologicBf capBbilityare summBlized. The roleofbasic engineering in the economic developmentprocess and its relatíonships
wíth reseBlCh and operation departments are highlighted and the importance ofequipment technology in the devefopment of in­
dustrialprocesses in considere<J It is intended to show the dífferent approaches to be used in refation to manufa.cturer's standard
andfebricatedequípment, in orcierto maJ<.eclearthe role otprocess industry basicengineeríng andequipment industry in each case.

(Originais recebidos em 13.11.91).

1. TECNOLOGIA E DESENVOLVIMENTO

"A função de uma teoria não é
ser verdadeira, mas ser útil':

Henri Poincaré

1.1. Introdução

o objetivo deste trabalho é divulgar conceitos que
possam contribuir para a maior difusão da questão tec­
nológica e do papel da engenharia básica, consideran­
do-se, nesta última, a função específica da engenharia
de equipamentos. Desta forma, são apresentadas inicial­
mente algumas considerações conceituais de caráter ge­
raI.

Pode-se considerar que a evolução histórica e eco­
nõmica das nações esteve sempre vinculada à evoiução
tecnológica, estando esta, por sua vez, dentro do contexto
da evolução cuitural. Esta metodologia analítica de estudo
da História tem-se desenvolvidoapreciaveimente, em es­
pecial, quando se considera que os estudos e pesquisas
relativas à Pré-História são possíveis apenas por meio
deste tipo de análise, onde o objeto de estudo se concen­
tra na organização social, cultural e econOmica (aí inclui­
da a tecnologia), como preconizado por Childe!l) e outros
pesquisadores, já que não há registro de fatos especificas.

A partir da Revolução Industrial, que se desenvol-

veu quase que paralelamente à criação da Ciência mo­
derna, o processo de vinculação citado se acelerou, pela
crescente contribuição da Ciência à Tecnologia. Desta
forma, admite-se que no mundo atual a tecnoiogia é um
fator essencial para o desenvolvimento das nações. Esta
importãnciaé de tal ordem que muitos consideram, como
Pirró e Longo(2), que a tecnologia constitui atualmente o
quarto fator de produção, em adição aos três fatores clás­
sicos (capital, mão-de-obra e matéria-prima). Daíse chega
à conclusão de que a formulação adequada de uma po­
lítica industrial, dentro de uma política de desenvolvi­
mento, requer a definição de uma política tecnológica.

A conscientização da questão tecnológica é, por­
tanto, absolutamente fundamental para o estabelecimento
de planos de desenvolvimento econOmico consistentes.
Como observam Guimarães, Araújo Jr. e Erber(3), a tec­
nologia raramente constou explicitamente dos planos de
desenvolvimento brasileiros, resultando dai a falta de me­
didas objetivas de amplo alcance que visem à capacitação
tecnológica. A este respeito, é instrutivo o estudo da mo­
dernização e industrialização do Japão, que teve seu iní­
cio em meados do século XIX, num esforço de
mobilização nacional, conforme analisado por Barbosa
Lima Sobrinho(4).

No ãmbito da PETROBRÁS, pode-se considerar que
o grau de conscientização é sensivelmente superior à mé­
dia do País, devendo esta ser, contudo, incentivada e au-

1 ~ Assistente de Planejamento eTécnicasde Engenharia(ASTEN), Superintendência de Engenharia Básica(SUPEN), Centro de Pesquisas(CENPES).

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):65-82, jan.ldez. 1992 65



Fig. 1 - Rotas para a capacitação tecnológica.

Processamento de gás natural 1977
Destilação Atmosférica 1978
Destilação a Vácuo 1978
Dessalgadora de petróleo 1979
Sistema de recebimento de gás natural 1980
Coqueamento retardado 1982
Desasfaltação a propano 1983
Dessulfuração 1984
Recuperação de enxofre 1984
Extração de aromáticos com furfural 1985
Desparafinação de óleo lubrificante 1986
Desoleificação de parafina 1986
Hidrotratamento de querosene de Aviação 1986
Geração de hidrogênio 1987

o desempacotamento de tecnologia é feito me­
diante as técnicas de Engenharia de Projeto, em que se
procura justificar, por meio de cálculos, as soluções ado­
tadas em um dado projeto. Este processo, também cha­
mado de "engenharia reversa" (reverse engineering), é
aplicável a certos casos, requerendo experiência nas di­
versas disciplinas da engenharia envolvidas, mas certa­
mente apresenta limitações.

Por esta rota, a Engenharia Básica do CEN PES de­
senvolveu capacitação para a realização de projetos re­
lativos a diversos processos industriais, como mostrado
na tabela I.

TABELA I

EXEMPLOS DE CAPACITAÇÃO ADQUIRIDA PELO
CENPES/SUPEN ATRAVÉS DO DESEMPACOTAMENTO

DE TECNOLOGIAS

Tecnologia Ano

Um aspecto importante a ser considerado é a pos­
sibilidade, inserida em um programa de transferência e
absorção de uma tecnologia específica, de capacitação
em técnicas de engenharia de projeto de importância, fun­
damentai para o desenvolvimento da organização. Por
essa rota, a Engenharia Básica do CENPES desenvol­
veu capacitação em diversas áreas, conforme ilustrado
na tabela 111.

Deve-se considerar, ainda, que esta rota permitiu o
desenvolvimento da tecnologia, dentro de certos limites,
no nível da engenharia básica, por intermédio da otimi­
zação do processo, otimização energética e desenvolvi­
mento do projeto de equipamentos.

A transferência de tecnologia é uma rota que per­
mite "queimar" algumas etapas, dentro de um programa
consciente de capacitação tecnológica. Por meio de pro­
gramas de transferência de tecnologia, a Superintendên­
cia de Engenharia Básica - SUPEN, do CENPES,
adquiriu capacitação para a elaboração de projetos rela­
tivos às unidades indicadas na tabela 11.

NECESSIDADE

DEl AlHAMENTO
FABRICACAo
CONSTRUC.l.o

IwtONTAGEM

,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,

,-------------

De acordo com Sabato(5), "tecnologia é o conjunto
ordenado de conhecimentos cientificos e empiricos utili­
zados na produção e comercialização de bens e serviços".
Esta definição encerra aspectos absolutamente funda­
mentais da questão tecnológica, reconhecendo o papel
do conhecimento cientifico na geração de tecnologia, cuja
importância é desnecessário enfatizar.

Decorre, então, ser necessária a atividade de pes­
quisa tecnológica, que tem em vista objetivos de aplicação
bem definidos. Por outro lado, a definição ressalta, tam­
bém, a importante lição de que a pesquisa científica por
si SÓ não gera necessariamente tecnologia.

É reconhecido o papel do conhecimento empirico,
obtido principalmente mediante a experiência desenvol­
vida nas atividades operacionais. Finalmente, como co­
roamento do conceito, está a consideração de que os
conhecimentos científicos e empíricos, para constituirem
uma tecnologia, devem ser utilizados na produção e co­
mercialização de bens e serviços, devendo, portanto, re­
presentar um valor económico no sistema produtivo.

mentada, e permear todas as diretrizes e decisões no
âmbito do planejamento e gerência das operações e em­
preendimentos, e do desenvolvimento organizacional.

1.2. O conceito de Tecnologia

___ PESauSA TECNOL(lelcA
----_.- TR"'NSFERENCIA DE TECNOlOGIA
- - - - - - - - DESEt.If'ACOT AUENTO DE TECNOLOlllA

1.3. Rolas para a Capacitação Tecnológica

o principal requisito para uma politica de desenvol­
vimento tecnológico é a conscientização da importância
do papel da tecnologia para o Pais, bem como para a em­
presa. Dentro deste enfoque, é válido considerarem-se
as três rotas principais para a capacitação tecnológica:

a) desempacotamento;
b) transferência de tecnologia;
c) pesquisa tecnológica.
As rotas consideradas estão ilustradas na figura 1,

baseada em análise realizada por Portinho(6).

66 B. lêcn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):65-B2. jan./dez. 1992



TABELA IV

EXEMPLOS DE DESENVOLVIMENTO CONJUNTO
PESQUISA - ENGENHARIA BÁSICA

A capacitação para entrosar as atividades de desen­
volvimento tecnológico, englobando experiência opera­
cional, pesquisa tecnológica e engenharia básica é,
certamente, o principal objetivo de uma organização ma­
dura, que reconhece o papel da tecnologia na atualidade.

A Pesquisa Tecnológica, acoplada à Engenharia
Básica, é a rota característica do maior amadurecimento
tecnológico, em que, a princípio, pode-se partir para so­
luções com grandes inovações. Cabe aqui todo um es­
forço de integração com a engenharia básica,
fundamentalmente com planejamento estratégico, vi­
sando a alocar recursos a projetos com maior potencial
tecnológico. O CENPES desenvolveu diversas tecnolo­
gias de processo, mediante a integração das áreas de
Pesquisa e Engenharia Básica, conforme ilustrado na ta­
bela IV.

TABELA 11

PROGRAMAS DE TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIA

Tecnologia Empresa Ano

- Amônia Kellogg 1977
- Remoção de CO2 de gás de Eickmeyer 1977

sintese
- Uréia Mitsui/Toyo 1978
- Eteno TECHNIP/KTI 1978
- ÁCido nítrico Grande Paroisse 1978
- Craqueamento catalitico Keliogg 1981fluido
- Plataforma semi·submersível GVA 1986de produção
- Coqueamento retardado Keliogg 1987(forno/tambor)
- Sistema de Produção SEAFLO 1988Submarina (temp/atelmanifold)
- Hidrocraqueamento iFP 1988
- Forno reformador de geração KTI 1989de hidrogênio Tecnologia Ano

2.1. O papel da Engenharia Básica

2. A ENGENHARIA BÁSICA E O
DESENVOLVIMENTO DA TECNOLOGIA

Na área de equipamentos, grande parte da capaci­
tação tecnológica pode ser desenvolvida no âmbito da em­
presa operadora. Entretanto, alguns saltos tecnológicos
exigem integração em nível nacional, com participação
da indústria de equipamentos. Este é o caso, principal­
mente, dos equipamentos de produção em série, cuja tec­
nologia é desenvolvida pelo fabricante.

A principal questão no processo de desenvolvimento
tecnológico tem como objetivo tomar medidas eficazes
que levem à aplicação dos vários tipos de conhecimento,
científicos e empíricos, no desenvolvimento de processos
e produtos de interesse econômico. Sendo o interesse
econômico o parâmetro principal, o objetivo é, portanto,
a aplicação no processo produtivo, que se consubstan­
cia fundamentalmente no projeto de engenharia.
Considerando-se que alguns aspectos deste projeto são
essenciais para o bom desempenho do processo ou pro­
duto, surge oconceitode engenharia básica. Assim, a En­
genharia básica constitui o elo de ligação entre a pesquisa

1976
1978
1980
1982
1983
1984
1984
1986
1987

- Resina SAN
- Eteno a partir de álcool
- Auto-hidrogenação de gás de refinaria
- Polibuetadieno líquido hidroxilado (PBLH)
- Catalisador de alumina
- Corante índigo
- Argilas ativadas ácidas
- Polietileno de alta densidade
- Fertilizante fosfatado

TABELA 11I

EXEMPLOS DE CAPACITAÇÃO EM DISCIPLINAS
DE ENGENHARIA POR MEIO DE PROGRAMAS DE

TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIAS

Disciplina Empresa Ano

- Projeto analitico de torres Kellogg 1977
TECHNIP 1978

- Projeto analítico de vasos Keliogg 1977
TECHNIP 1978

- Projeto de sistemas Keliogg 1977
TECHNIP 1978

- Projeto térmico de trocadores de Keliogg 1977
calor TECHNIP 1978

- Projeto térmico de fornos Keliogg 1977
TECHNIP 1978

- Projeto mecânico de vasos de Keliogg 1977
pressão TECHNIP 1978

- Seleção de materiais Keliogg 1977
- Estimativa de custos TECHNiP 1978
- Controle avançado de processo TECHNIP 1989
- Projeto mecânico de fornos KTI 1990

Há controvérsias a respeito deste assunto, pare·
cendo, entretanto, ser uma rota válida, desde que englo·
bada em um planejamento que considere as demais,
principalmente, a pesquisa, para a geração e o desenvol·
vimento de tecnologia. É importante assinalar que a ca·
pacidade de ínovação não pode ser transferída, sendo
fruto da vivência e da experiência. A transferência de tec­
nología será, portanto, tão mais efetiva quanto maior for
a capacitação e a experiência da equipe envolvida.

B. têcn. PETROBRÁS. RIO de Janeiro, 35(1/4):65-82, jan./dez. 1992 67



Fig. 2 - A Engenharia Básica no processo tecnológico.

2.2. A Engenharia Básica na PETROBRÁS

verdadeiro "ovo de Colombo organizacional", ao consti­
tuir a ponte que faltava entre as tecnologias em uso nas
unidades industriais ou desenvolvidas pela pesquisa e
os projetos de detalhamento. Nunca é excessivo enfati­
zar este aspecto, já que a importância atual da organi­
zação, dada a complexidade do mundo moderno, é de
tal ordem que Galbraith(7) a considera como uma nova
forma de poder.

Em uma empresa industrial de grande porte, como
a PETROBRÁS, diversas especialidades da Engenharia
estão englobadas, nas diversas fases de suas atividades.
Dentro das atividades-fim de exploração, perfuração, pro­
dução, transporte e refinação, várias atividades de enge­
nharia estão presentes, notadamente as relativas à
operação e manutenção. Desde a fase inicial de implan­
tação da PETROBRÁS, constatou-se a necessidade de
desenvolver atividades de construção, montagem e pro­
jetos. Nessa área, as atividades relativas à construção e
montagem foram as primeiras a se desenvolver, em face
da implantação das primeiras unidades operacionais.
Após a entrada em operação, desenvolveu-se a expe­
riência em operação e em manutenção. De grande im­
portância foi a atividade de acompanhamento
operacional, que propiciou a elaboração de inúmeros pro­
jetos de melhorias e ampliação de unidades existentes,
dando início ao processo de capacitação em atividades
de projetos - básicos e de detalhamento -, embora de
pequeno porte, e com limitações no domínio da tecnolo­
gia. Essas atividades foram a escola em que se iniciou
o desenvolvimento da experiência de engenharia da PE­
TROBRÁS.

Quando foram criados os departamentos, em 1966,
a experiência existente nos órgãos operacionais permitiu
que se formassem as divisões de Engenharia, com pes­
soal recrutado desses órgãos, observando-se que por
essa época a capacitação das empresas privadas de en­
genharia era bastante incipiente na área de projetos, es­
tando mais desenvolvida nas áreas de construção e
montagem.

Tendo em vista, entretanto, que odesenvolvimento
de tecnologia, que propicía a elaboração dos projetos de
Engenharia Básica, é um processo longo, que requer
grandes investimentos em pesquisa, bem como a neces­
sidade de mercados que tornem esta atividade econo­
micamente viável, as empresas privadas de engenharia
não se desenvolveram nessa área.

Preocupado com tal situação, que abrangia vários
setores industriais além do petróleo, o Governo brasileiro
realizou, em 1975, vários estudos, concluindo pela neces­
sidade de incentivar a criação no País das atividades de
Engenharia Básica. Nessa época, surgem os Atos Nor­
mativos do Instituto Nacional da Propriedade Industrial
(INPI)(B) regulamentando a transferência de tecnologia.

Dos estudos realizados pelo Governo, através da
Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP(9), ficou de­
monstrado ser a PETROBRÁS a entidade que, por dispor

-,

,

,

,

-,

lIETAUIMlENTO
F,l,IRuçlO
tllN5TIlUÇAo
~....

nuxo lIE tNF_çAo
-----------FlUllO DE "EAUWENUçIO

~------~
, '
, '

r---.L
.----------

e a aplicação no processo produtivo, através da atividade
cujo objetivo é "engenheirar a tecnologia".

A Engenharia Básica traduz os conhecimentos
oriundos de pesquisa em documentos de projeto que in­
corporam requisitos técnicos essenciais, de acordo com
a prática e as normas da engenharia. Considera-se, sob
este aspecto, que a dificuldade de integração dos institu­
tos de pesquisa brasileiros com a indústria se deve, prin­
cipalmente, à falta de organizações de Engenharia Básica
nesta última, que, freqüentemente, utiliza tecnologia im­
portada. O resultado é a falta de demanda tecnológica aos
centros e institutos de pesquisa.

Na figura 2, demonstra-se o papel da Engenharia
Básica no ciclo de geração e desenvolvimento de tecno­
logia, mostrando seu relacionamento com a pesquisa tec­
nológica e as demais fases de implantação de um
empreendimento.

A criação da Engenharia Básica no CENPES, em
1976, veio preencher esta lacuna na PETROBRÁS, cons­
tituindo um modelo organizacional de fundamental im­
portância.

A Engenharia Básica deve manter estreita articu­
lação com os órgãos operacionais, dos quais deve obter
o indispensável feedback relativo ao desempenho das ins­
talações, bem como informações de caráter empírico de
grande relevância para o desenvolvimento da tecnologia
e incorporação ao projeto de engenharia básica.

Em face da relevância da questão tecnológica, não
é demasiado enfatizar a importância de um modelo or­
ganizacional adequado para propiciar o desenvolvimento
tecnológico. A Engenharia Básica torna-se, portanto, um

68 B. técn. PETROBRÁS, Aio de Janeiro, 35(1/4):65-82, jan.ldez. 1992



TABELA V

PROJETOS DE ENGENHARIA BÁSICA ELABORADOS
PELO CENPES/SUPEN NO PERíODO 1976 - 1990

O conceito de Engenharia Básica e a extensão de
seus serviços são de difícil definição, em face da vincu­
lação com o problema tecnológico, cuja amplitude é va­
riável, conforme cada caso em questão. Pode-se
considerar que o projeto de Engenharia Básicaé um con­
junto de informações necessárias e suficientes para o
prosseguimento das fases de detalhamento, fabricação,
construção, montagem, condicionamento e testes, com

de vasta e diversificada experiência operacional e de um
corpo técnico especializado, reunia condições para ca­
pitalizar o conhecimento e desenvolver tecnologia no
campo do petróleo.

Assim, por decisão da Diretoria Executiva da PE­
TROBRÁS, foi implantada, em abril de 1976, no Centro
de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de
Mello(CENPES), a Superintendência de Engenharia Bá­
sica, visando ao desenvolvimento de projetos de Enge­
nharia Básica na área industrial e, em janeiro de 1983, na
área de explotação.

Com o recrutamento, nos vários órgãos da Compa­
nhia, de técnicos com conhecimento e experiência prá­
tica de operação e daqueles com experiência em projetos
de ampliações e melhorias operacionais, e uma vez cria­
das as condições organizacionais, foi pcssível, a curto
prazo, a elaboração de projetos até então adquíridos no
exterior, sem necessidade de a Companhia recorrer a li­
cenças ou know-hcwde terceiros(10-11). Deve-se ressaltar
que a pronta resposta dos técnicos da PETROBRÁS de­
correu, essencialmente, da maturação dos conhecimen­
tos técnicos e operacíonaís adquíridos ao longo dos
muitos anos de atuação na Companhia.

Os resultados obtidos pela Engenharia Básica do
CENPES, em sua primeira década de atividades (1976 a
1986), bem como considerações sobre a conceituação
ora apresentada, estão registrados em relatório emitido
em novembro de 1986(12).

Em termos quantitativos, a tabela Vapresenta os tra­
balhos realizados até 1990.

vv ,

I

o objetivo de garantir o bom desempenho e a segurança
da instalação projetada. Sob o ponto de vista tecnológico,
o projeto de Engenharia Básica visa a garantir o desem­
penho, eficiência e segurança da instalação, ou seja, a
utilização adequada da tecnologia. Segue-se, portanto,
que o conceito de Engenharia Básica não está rigida­
mente vinculado a uma especialidade da Engenharia.
Considerando-se que o objetivo é garantir o desempen ho,
a segurança e a economicidade de uma instalação, as­
pectos de engenharia de processo, equipamentos, mate­
riais ou estruturas devem ser englobados, conforme
requerido em cada caso.

No caso da área de explotação, estas considerações
são bem ilustradas pela necessidade de atuação em pro­
jetos estruturais de plataformas fixas e móveis, envol­
vendo um grande campo de desenvolvimento tecnológico,
em partícular, na explotação em águas profundas. Nesta
última área, abre-se, também, um grande campo de
atuação na área de sistemas eequipamentos submarinos.

A atividade de Engenharia Básica, no contexto do
processo tecnológico, faz interface com a pesquisa e com
agerência de empreendimentos, sendoque, nesta última,
principalmente com as fases de projeto de detalhamento
e com a fabricação, através da qual há interação com a
indústria de equipamentos. Devido a estes aspectos, a En­
genharia Básica engloba uma parcela chamada engenha­
ria prévia (front-end - engineering), destinada a "enge­
nheirar a tecnologia".

Na figura 3, adaptada de esquemas apresentados
por Portinho(6) e Merino(13), apresenta-se, de forma sim­
plificada, o posicionamento da Engenharia Básica como
elo de ligação entre as tecnologias restntas e difundidas,
ou seja, entre a atividade envolvendo conhecimentos ine­
rentes aos resultados da pesquisae os da Engenharia ne­
cessários à escalada, específicos de cada tecnologia, e
àquelas nas quais os conhecimentos e tecnologias são
de domínio da comunidade técnica. As partes hachura­
das na figura 3 indicam áreas de transição entre a Enge­
nharia Básica, pesquisa e desenvolvimento, e
detalhamento, visto não serem rígidas essas fronteiras.

Fig. 3 - Interface da Engenharia Básica, tecnologia
restrita e difundida.

90

32
32
97
33
18
8

220

QuantidadeÁrea

2.3. Conceito de Engenharia Básica

Total

Instalações em operação

Explotação
Gás natural
Refinação
Petroquímica e química
Fertilizantes
Fontes alternativas

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35{1/4):65-82, jan.ldez. 1992 69



Vale observar a necessidade da grande integração
entre as atividades de pesquisa e de Engenharia Básica
dprante o desenvolvimento de uma tecnologia na qual a
reciclagem de eventos é intensa, até a obtenção dos re­
sultados finais, quando a viabilidade técnica e econOmica
é comprovada.

O primeiro projeto de Engenharia Básica aplicando
uma tecnologia é caracterizado, portanto, como uma ati­
vidade de desenvolvimento tecnológico, em que o apri­
moramento e um maior dominio das técnicas envolvidas
são obtidos através de projetos subseqüentes, realizados
com o conhecimento de resultados operacionais em es­
cala comercial. Deste modo, a repetitividade na execução
do Projeto Básico de determinadatecnologia qualifica seu
detentor perante o mercado quanto à qualidade e conse­
qüente garantia de um bom resultado de produção. Em
outras palavras, a confiança, quanto à qualidade da tec­
nologia, é diretamente proporcional à experiência adqui­
rida, medida pela quantidade de projetos básicos
realizados por seu fornecedor.

Considerando-se o aprimoramento constante exi­
gido pelas tecnologias, em vista do grau de dinamismo
caracteristico das inovações dos produtos, é fundamen­
tai a permanente associação entre as atividades de Pes-

quisa e de Engenharia Básica. Neste contexto, são
decisivas a experiência operacional e a retroalimentação
(feedback) do desempenho das unidades de produção,
o que explica, historicamente, o desenvolvimento das ati­
vidades tecnológicas dentro das empresas produtoras.
Este aspecto é bem ilustrado pelo fato de que, nos casos
de tecnologias extremamente restritas, o projeto de En­
genharia Básica não é comercializado, porém utilizado
apenas pelo detentor da tecnologia em suas próprias uni­
dades produtoras. São casos típicos desta situação as tec­
nologias nas áreas de petroquimica de segunda geração
(dOlmstream) e de quimica fina.

3. O PROJElO DE ENGENHARIA BÁSICA DE
INSTALAÇÕES INDUSTRIAIS

3.1. Seqüência de Atividades do Projeto de
Engenharia Básica

A seqüência das atividades envolvidas na elabo­
ração do projeto de Engenharia Básica de unidades de
processo está ilustrada na figura 4, onde estão indicados
os principais documentos produzidos.

FLUX08RAMA DE
PROCESSO

PRO.JETO PLANTA DEf- ANALrTICO DE
DE EQUIPAMENTOS ARRAN.JO

t CLASSlFICAÇAOI
.-------- -----_.--~--------_.----_ .

-'-1--------lr-- --- " DE .(REAS•I I
I I i ~ II 1 ___ ••••••
• PRO.JETO SELEÇAoi PRO.JETO t.tEcANco

-

T~IUCO DE
-

DE ~
EQUIPAMENTO MATERIAIS DE EQUIPAMENTOSBALANÇO FOLHAS DE DADOS

• tMATERIAL DE PROCESSO DE ~
E ENER8~TICO EQUIPAMENTOS ESPECIF"lCAÇAO

t SELEÇAO DE ...r. DE EQUIPAMENTOSEQUIPAMENTOS
I
• --------.-.----_._--------_.----_._.~-----_... ESPECIFICAÇOES

p-------_.-------_.-------~
• DE INSTRUMENTOSi SISTEMAS DE

-CONTROLE FLUX08RAMAS DE

-

PRO.JETOS DE
--

TUBULAÇAO ESISTEMAS
SELEçAO DE INSTRUMENTAÇAOFLUXO~ tII*ORMAÇ I MATERIAIS DE -FLUXO DE I TUBULAÇAO ESPECIFICAÇAO DE

- - - - - - IlEALIIolENTAçlo I I MATERIAIS DEL _________________________ J
TUBULAÇAO

Fig. 4 - Seqüência de atividades do projeto de engenharia básica de unidades de processo.

70 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):65-82, jan.ldez. 1992



Pela análise do esquema da figura 4, verifica-se que
as diferentes atividades do projeto de Engenharia Básica
de unidades industriais, pela similaridade das atividades
executadas, e dos documentos-produto resultantes, po­
dem ser divididas em três grupos: processo, sistema e
equipamentos.

Na figura4, procurou-se, mostrar também, as linhas
de feedback, em que cálculos, estudos, critérios de pro­
jeto, disponibilidade de materiais, limitações da indústria
de equipamentos, etc. podem levar à reformulação de pre­
missas ou concepções das fases anteriores de projeto de
processo, projeto analitico ou projeto de sistemas.

3.2. Projeto de Processo
Não existindo uma nomenclatura universalmente

consagrada, em face das várias formas de organização
adotadas, com a conseqüente divisão do trabalho, será
considerado aqui um conceito de projeto de processo que
procura enfatizar vários aspectos importantes, do ponto
de vista de especialização técnica, desenvolvimento de
tecnologia, organização e racionalização do trabalho.

O projeto de processo (process design) , no conceito
aqui considerado, engloba a realização do balanço ma­
terial e energético e a emissão dos fluxogramas de pro­
cesso (process fieM' diagrams) e das folhas de dados
básicos de processo (foad sheets) dos equipamentos.

O balanço material e energético utiliza como dados
para o trabalho as bases de projeto, que fixam as carac­
terísticas da carga e dos produtos a serem obtidos, e que
são estabelecidas pelo usuário da instalação. O balanço
consiste na simulação global, através de modelos mate­
máticos, de toda a unidade de processo.

Para a realização desta atividade, é necessário se
tertoda a concepção do processo, oque vale dizer, a con­
cepção de todos os equipamentos e das operações uni­
tárias envolvidas. É necessário, portanto, que a tecnologia
de processo e de equipamentos esteja disponivel, de
modo que o projeto e a fabricação dos equipamentos se­
jam viáveis em termos comerciais.

Como produtos do balanço material e energético,
são emitidos os seguintes documentos e informaçÕes:

memorial descritivo do processo:
- fluxogramas de processo (process flow dia­

grams);
- folhas de dados de processo (process data she­

ets ou load sheets).
As informações anteriores dão partida a três frentes

de trabalho principais, segundo a natureza das ativida­
des envolvidas:

a) projeto de sistemas;
b) projeto de equipamentos:
c) especificação de equipamentos.

3.3. Projeto de Sistemas

Esta fase consiste na definição dos sistemas de tu­
bulação, instrumentação e controle, englobando o dimen­
sionamento do diametro das linhas, definição de válvulas

B. téCn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):65-82. jan.ldez. 1992

a serem utilizadas, sistemas de controle, especificação
de materiais e sistemas auxiliares, tais como; linhas de
partida, parada, esgotamento, lavagem, etc. Na definição
desses sistemas, é de grande valia a incorporação da ex­
periência operacional, uma vez que sua adequabilidade
é, na maioria das vezes, uma questão de experiência em­
pirica. O projeto de sistemas está estreitamente relacio­
nado à operabilidade e à segurança da instalação.

Nesta fase, há participação da Engenharia de Equi­
pamentos, através das especialidades de Tubulação e de
Instrumentação e Controle.

O projeto de sistemas tem como produtos finais os
seguintes documentos:

fluxogramas de tubulação e instrumentação;
folhas de dados de tubulação;
especificação de materiais de tubulação;
projeto de componentes especiais de tubulação;
planta de arranjo:
classificação de áreas;
folhas de dados-de instrumentos;
especificação de instrumentos especiais;
descrição de malhas de controle especiais;
diagramas de causa e efeito.

Pode-se observar, ainda, que os sistemas (tubu­
lações, acessórios, instrumentação e controle), mesmo
no caso de utilizarem componentes padronizados, são,
como sistemas, projetados especificamente para cada
caso, apresentando caracteristicas especiais conforme
o processo em questão.

3.4. Equipamentos

Podem ser classificados em duas grandes catego­
rias de acordo com a natureza do equipamento, sua es­
pecificidade para o processo, bem como aspectos
económicos e tecnológicos da fabricação. São elas:

a) equipamentos fabricados sob encomenda (fabri­
cated equipment);

b) equipamentos de produção em série.
O tratamento dado a estas duas categorias é dife­

renciado, e será objeto de considerações, com o objetivo
de descrever o papel da Engenharia de Equipamentos nas
atividades de Engenharia Básica.

4. CATEGORIAS DE EQUIPAMENTOS E
COMPONENTES

4.1. Tecnologias Básicas para o Desenvolvimento
de Processos Industriais

Para o desenvolvimento de tecnologias indus­
triais, pode-se considerar como fundamentais as se­
guintes tecnologias:
a) tecnologia de processo;
b) tecnologia de catalisadores;
c) tecnologia de equipamentos;
d) tecnologia de materiais.
Este aspecto está relacionado ao enfoque integrado

do desenvolvimento tecnológico, em que vá-

71



Fig.5 - Tecnologias básicas para o desenvolvimento de
processos industriais.

rios segmentos da tecnologia estão envolvidos, e
está ilustrado na figura 5.

Os equipamentos e componentes chamados "de
produção em série"têm sua tecnologia e, conseqüente­
mente, seu projeto desenvolvidos pelo fabricante. Dois as­
pectos principais norteiam este procedimento: a estreita
vinculação do projeto à tecnologia de fabricação e a ne­
cessidade de padronização, por razões econômicas.

Estão inclurdos nesta categoria as máquinas, equi­
pamentos mecânicos, instrumentos, componentes e
acessórios, tais como:

-bombas;
- compressores;
-turbinas;
- motores;
- geradores;
- válvulas;
- acessórios de tubulação;
- instrumentos.
Com relação a esses equipamentos, a capacitação

tecnológica do Pais fica extremamente limitada quando
ocorre a implantação somente de indústrias com tecno­
logia importada, vindo os projetos prontos do exterior, en­
volvendo apenas indústrias de fabricação. A
competitividade fica, desta forma, muito limitada, pela
falta de um dos componentes básicos para a melhoria de
qualidade, que é o desenvolvimento tecnológico.

Cabe à PETROBRÁS, neste caso, atuar de duas for­
mas: o incentivo à nacionalização e à capacitaçãotecno­
lógica, e o desenvolvimento de tecnologia própria para
seleção e especificação.

O incentivo à nacionalização foi coordenado pelo
Serviço de Material (SERMAT), com apoio dos diversos
órgãos técnicos da Companhia, em especial do CENPES.
Apesardo relevante papel exercido pela PETROBRÁS no
incentivo á nacionalização, é necessário reconhecer que
em diversos setores, ocorre forte dependência de tecno­
logia do exterior.

E importante observar que o dominio tecnológico
nas indústrias siderúrgica, mecânica, eletrônica e de in­
formática é de fundamental importância para a autono­
mia tecnológica, melhoria da qualidade ecompetitividade,
visto tratar-se de tecnologias de base. Sem dúvida, ino­
vações mais profundas no desenvolvimento deste domí­
nio requerem a resposta adequada dessas indústrias.

No caso dos equipamentos e componentes de fa­
bricação em série, a Engenharia Básica deve desenvol'
ver capacitação para a seleção e especificação adequada
a cada processo. A seleção envolve aspectos importan­
tes, quanto à concepção do processo, por definir o tipo
de equipamento. Caso típico é·a definição do tipo de com­
pressor(centrifugo, axial, alternativo). Em casos mais ex-

gias de processos industriais, bem como a extensão das
atividades relativas às várias especialidades no projeto
de Engenharia Básica, os diversos equipamentos e com­
ponentes podem ser agrupados nas categorias de "equi­
pamentos de produção em série" e "equipamentos
fabricados sob encomenda".

4.2. Equipamentos de Produção Seriada

TECNOLOGIA DE PROCESSO

TECNOL09l,l, DE PRODUÇlo
DE MATERlAlS

TECNOLOGIA [I[ CATALlSAOORE9

A tecnologia de processo é desenvolvida por meio
da pesquisa tecnológica, após passar pelas fases de ban­
cada, planta piloto, unidade protótipo e unidade industrial.
O feeback da operação é fundamental, quer pela possi­
bilidade de comprovação de correlações obtidas em
planta piloto, quer pela aferição de métodos e critérios de
projeto, assim como com relação a inúmeros aspectos de
ordem operacional, que só podem ser definidos deforma
empirica, por meio da própria experiência operacional.

A tecnologia de catalisadores é essencial, em face
do crescente papel da catálise nos processos industriais,
e faz parte da tecnologia de processo. Por sua particular
importância, está sendo destacada, considerando-se
também que, em muitos casos, é desenvolvida pelo fa­
bricante do catalisador. Freqüentemente, o dominio tec­
nológico do processo requer o domínio da tecnologia de
produção de catalisadores.

A tecnologia de materiais pode ser enfocada sob
dois pontos de vista: produção e aplicação. A produção
de materiais cabe às indústrias siderúrgica e metalúrgica,
no caso dos materiais metálicos, bem como a outras in­
dústrias, como as de isolamento térmico, refratários, tin­
tas, revestimentos anticorrosivos, plásticos, etc.

Por outro lado, a aplicação dos materiais é assunto
de interesse direto da indústria de processo, uma vez que
trata da adequação do material ao processo, levando em
conta fatores como temperatura, corrosão, erosão, tena­
cidade, soldabilidade, etc. Desta forma, a seleção ade­
quada de materiais para determinado processo constitui
parte integrante da tecnologia daquele processo, devendo
ser incorporada ao respectivo projeto de Engenharia Bá­
sica.

A tecnologia de equipamentos desempenha, tam­
bém relevante papel no desenvolvimento da tecnologia
de processos industriais. As considerações aseguir apre­
sentam resumidamente aspectos importantes da tecno­
logia de equipamentos, cobrindo enfoques que devem ser
incorporados ao projeto de Engenharia Básica.

Com a finalidade de melhor situar o papel da Enge­
nharia de Equipamentos no desenvolvimento de tecnolo-

72 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):65-82, jan.ldez. 1992



tremas, como no manuseio e transformação de sólidos,
a concepção do processo deve-se basear nos tipos de
equipamentos disponíveis na indústria. No desenvolvi­
mento passo a passo, ou evolutivo, por que passa a tec­
nologia, a especificação adequada contribui para garantir
o desempenho da instalação, quer do ponto de vista de
rendimentos, quer quanto à resistência à temperatura, cor­
rosão, etc.

4.3. Equipamentos Fabricados sob Encomenda

Esses equípamentos são projetados especifica­
mente para cada instalação (tai/or made) , onde ocorrem
as seguintes etapas:

a) projeto analítico;
b) projeto térmico;
c) projeto mecânico.
O projeto analitico, compreendido nas atividades de

engenharia de processo, determina as principais di­
mensões de reatores, torres e vasos de pressão, e as ca­
racterísticas de internos necessárias para garantir o
desempenho do equipamento no processo. Nesta fase,
são definidos os volumes de catalisadores, número e ti­
pos de bandejas, distribuidores, etc.

O projeto analítico tem grande interação com o pro­
jeto mecânico, através das especialidades de transferên­
cia de calor e caldeiraria, relativamente a limitações
construtivas (dimensões e espessuras máximas e mini­
mas), de materiais (disponibilidade, temperaturas máxi­
mas e mínimas, corrosão), exigências de normas de
projeto, facilidades para operação, manutenção e ins­
peção, dentre outras.

O projeto térmico, que envolve basicamente as dis­
ciplinas de Transferência de Calor e Combustão, compre­
ende, como equipamentos principais, os trocadores de
calor e os fornos. De forma similar ao projeto analitico, é
definida a concepção do equipamento e são determina­
das suas principais dimensões, do ponto de vista térmico.

O projeto mecânico, que abrange todas as classes
de equipamentos mencionados, compreende a seleção
e especificação de materiais e o dimensionamento
mecânico dos componentes principais, bem como a de­
finição de códigos e normas técnícas aplicáveís e requi­
sitos de fabricação, inspeção e testes.

Os equipamentos e componentes "sob enco­
menda" são projetados e fabricados especificamente
para cada processo e para cada instalação. Via de regra,
a tecnologia de fabricação é bem conhecida pela indús­
tria nacional, sendo, entretanto, o domínio de toda a tec­
nologia de projeto relativamente restrito.

Estão incluídos neste caso:
- fornos;
- reatores;
- torres;
- vasos de pressão;
- filtros;
- esferas;
- tanques;
- bandejas;

B. têcn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 35(1/4):65-82, jan.ldez. 1992

- distribuidores;
- ciclones;
- trocadores de calor.
O domínio da tecnologia de projeto desses equipa­

mentos é essencial para o domínio da tecnologia de pro­
cesso, uma vez que o desempenho da instalação está
diretamente ligado ao desempenho desses equipamen­
tos. O projeto de Engenharia Básica, além de incorporar
a concepção do equipamento, agrega também a expe­
riência da Companhia com relação a materiais, normas
técnicas, detalhes construtivos, facilidades para inspeção
e manutenção.

A capacitação nessa especialidade é fundamental,
uma vez que a fase de maior amadurecimento requer a
capacidade de inovação, como é o caso, principalmente,
dos reatores e dos fornos de reação.

4.4. Engenharia de Equipamentos e Engenharia Básica

As atividades de Engenharia de Equipamentos vi­
sam incorporar ao projeto de Engenharia Básica infor­
mações relativas a materiais e equipamentos de
importância para o bom desempenho da instalação pro­
jetada. Visam, também, a desenvolver acapacitação nas
diversas especialidades envolvidas, tendo em vista o pa­
pei a ser exercido, quer na área de equipamentos, quer
na de Engenharia Básica, a fim de atender a requisitos
do processo, eventualmente provenientes de melhorias
dos já existentes ou do desenvolvimento de novos pro­
cessos.

A classificação das diversas atividades, de acordo
com as categorias de equipamentos e componentes ci­
tadas, pode ser visualizada na figura 6.

5. A TECNOLOGIA DE EQUIPAMENTOS NO
PROJETO DE ENGENHARIA BÁSICA E NO
DESENVOLVIMENTO DE PROCESSOS
INDUSTRIAIS

5.1. Equipamentos Fabricados sob Encomenda

5.1.1. Equipamentos Térmicos

5.1.1.1. Trocadores de Calor

A elaboração do projeto térmico de trocadores de
calor permite a otimização do aproveitamento da energia
térmica de uma unidade de processo. O estabelecimento
dos niveis ótimos de temperaturas no aquecimento e res­
friamento de fluidos, a seleção das combinações mais
adequadas de fluidos de troca de calor e a melhor se­
qüência dessas operações, são definições que dependem
do conhecimento dos métodos e de critérios de projeto
térmico. A avaliação econõmica de alternativas nos ca­
sos citados requer o dimensionamento do equipamento.

No caso de resfriamento de produtos, é freqüente­
mente necessário determinara meio mais econõmico, ar
ou água, o que requer o dimensionamento de ambos os

73



EQUIPAMENTO OU ATIVIDADE CATEGORIA DEESPECIALIDADE COMPONENTE EXERCIDA EQUIPAMENTONA ENGENHARIA BÁSICA OU COMPONENTE

Transferência de Calor FornosTrocadores de calor

Reatores

Caldeiraria TorresVasos
Trocadores de calor
Acessórios Especiais Projeto Sob Encomenda

Tubulação Sistemas EspeciaisArranjo (Layout)
Materiais Padronizados (1) I
Sistemas de

I
I

Instrumentação IControle I
e Controle

Instrumentos

Compressores Seleção eTurbinas
Máquinas Bombas Especificação

Em Série (2)
Equipamentos Mecânicas

-

Fig. 6 - Categorias de equipamentos e componentes.
Nota: (1) Seleção e especificação.

(2) Projeto pelo fabricante.

equipamentos em uma fase em que o próprio fluxograma
de processo será afetado pela alternativa escolhida.

Com relação ao aquecimento de fluidos, é por ve­
zes necessário determinar a partir de que temperatura o
uso de forno é mais indicado. Em casos mais complexos,
como na Unidade de Uréia, há permutadores que são re­
atores, devendo o problema de transferência de calor ser
associado ao da cinética da reação química.

A definição do tipo de equipamento (cabeçotes, es­
pelhos, etc.) deve incorporar a experiência operacional
quanto a aspectos de corrosão, incrustação, facilidades
de limpeza e de manutenção.

Embora h~j~ farta literatura sobre transferência de
calor, a otimização do projeto de trocadores de calor é ob­
jeto de intensas pesquisas, sendo necessária uma per­
manente atualização. A emissão do projeto térmico
contribui para propiciar a participação de maior número
de fabricantes, aumentando a concorrência entre eles.

A capacitação para o desenvolvimento de con­
cepções especiais de trocadores é essencial para o de­
senvolvimento de tecnologias de processo. São casos
tipicos as Unidades de Amônia e de Ácido Nítrico.

No caso de projetos de ampliação de unidades, a
avaliação térmica de trocadores existentes é usualmente
um item crítico, uma vez que a determinação das limi­
tações quanto ao aumento da capacidade vai definir o flu­
xograma de processo e o próprio balanço material e

74

energético. O esforço de otimização do projeto, com o má­
ximo de aproveitamento dos equipamentos e, em muitos
casos, com a utilização de equipamentos disponiveis, leva
a uma grande interação com o balanço material, ficando
as duas fases fortemente inter-relacionadas.

Acapacitação para projetos térmicos de trocadores,
noCENPES/SUPEN, é pioneira na Companhia, conside­
rando-se o nivel de especialização atingido. Essa capa­
citação se desenvolveu a partir dos programas de
transferência de tecnologia de amônia, junto à Kellogg,
em 1977, ede eteno, junto à Technip e KTI, em 1978. Essa
capacitação vem sendo atualizada, a partir de 1984, com
a filiação da PETROBRÁS, através do CENPES, ao Heat
Transfer and Fluid Flow Service (HTFS), da United King­
don Atomic Energy Authority (UKAEA), propriciando o
acesso aos relatórios de pesquisa e aos programas de
computador daquela organização.

5.1.1.2. Fornos

Os fornos de processo s~o equipamentos comple­
xos, que constituem sistemas e, em certos casos, verda­
deiras unidades de processo. A tecnologia desses
equipamentos é extremamente restrita, em nivel interna­
cional, restringindo-se a um número reduzido de projetis­
tas (Kellogg, KTI, Lummus, Foster Wheeler, Selas, etc.)
Isto se deve ao fato de que a modelagem matemática ri-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):65-82, jan.ldez. 1992



gorosa dos processos de transferência de calor nesses
equipamentos é extremamente complexa. Dai, os proce­
dimentos de projeto se basearem em hipóteses simplifi­
cadas e dados empíricos, que não estão disponiveis na
literatura aberta ao público.

No caso de fornos de aquecimento, o conhecimento
e a experiência no projeto desses equipamentos permi­
tem a otimização adequada na concepção do processo,
nos aspectos relativos ao aproveitamento de energia e
operação em condições ótimas de temperatura e pressão.

Com relação aos fornos de reação, o desenvolvi­
mento da tecnologia do equipamento é requisito essen­
cial para o domínio da tecnologia do processo. Pode-se
afirmar, nesses casos, que a capacitação tecnológica no
processo em questão requer a correspondente capaci­
tação relativa ao forno, jáque nele ocorre uma reação fun­
damentai para o processo.

Estão neste caso as seguintes tecnologias:
unidades de coqueamento retardado (forno de
coqueamento);
unidades de amônia e de metanol (forno refor­
mador primário);
unidadesdegeraçãode hidrogênio (forno de ge­
ração de hidrogênio);
unidades de eteno de centrais de matérias-pri­
mas petroquímicas (forno de pirólise).

A capacitação do CENPES/SUPEN na área de pro­
jeto de fornos se iniciou através dos programas de trans­
ferência de tecnologia. Os programas na área de amônia,
junto à Kellogg, em 1977, e na área de eteno, junto à TE­
CHNIP e KTI em 1978, incluíram o treinamento em proje­
tos de fornos.

A ímplantação da atividade de projeto de fornos de­
senvolveu uma capacitação pioneira na PETROBRÁS e,
em diversos aspectos, no País. A capacitação obtida tem
permitido o desenvolvimento de inúmeros trabalhos de
avaliação de fornos existentes, visando à ampliação de
unidades, solução de probíemas operacionais e otimi­
zação das condições operacionais da unidade ou do equi­
pamento.

Considerando-se que a vida útil é um dos
parâmetros de projeto, para um mesmo serviço podem
ser concebidos diversos projetos alternativos. Tipica­
mente, pode-se ter o forno "mais barato" ou o "mais eco­
nômico". Com a capacitação obtida, pode-se adotar a
segunda alternativa, que é a mais conveniente para o
usuário.

A emissão do projeto térmico, em face dos aspectos
mencionados, uniformiza as propostas de fornecimento,
tornando-as efetivamente mais competitivas (todos os pro­
ponentes cotam o "mesmo forno").

O procedimento atual- de adquirir os fornos como
"pacotes" - deve ser questionado, visto acarretar a re­
dução do número de fornecedores, impropriamente cha­
mados de "fabricantes de fornos", quando na realidade
existem vários fabricantes dos diversos componentes e
o montador do forno.

O "desempacotamento" da compra só é possível
mediante o projeto mecânico do forno, que permite ad-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):65-82, jan.ldez. 1992

quirir OS componentes (serpentinas, estrutura, chaminés,
ventiladores, refratários, etc.) diretamente dos respecti­
vos fabricantes. Com o Objetivo de iniciar a capacitação
nessa área, foi realizado, pelo CENPES/SUPEN, um pro­
grama de transferência de tecnologia, em 1990, junto à
KTI, envolvendo os fornos de geração de hidrogênio.

5.1.2. Equipamentos de Caldeiraria
A fase de projeto analitico desses equipamentos, e

mesmo a fase de concepção da unidade na etapa de ba­
lanço material, deve receber informações quanto a limi­
tações construtivas (dimensões, espessuras, materiais,
temperaturas, etc.), com a finalidade de evitar concepções
inexeqüíveis.

São casos típicos em que a seleção de materiais as­
sume papel particularmente importante na própria con­
cepção do equipamento:
a) Altas temperaturas e/ou necessidade de resistência

à erosão, levando ao projeto de equipamentos refrata­
dos. São casos importantes:
- Unidade de Craqueamento Catalitico

O refratamento abrange:
• disengager;
• ríser;
• standpipes;
• juntas de expansão;
• slide va/ves;
• plug valves;
• regenerador;
• ciclones;
• câmara de orifícios;
• dutos de CO;
• potes de selagem.

- Unidades de Amônia
• linhas de transferência;
• reformador secundário;
• caldeira recuperadora de calor.

- Unidade de Enxofre
• câmara de combustão;
• caldeira recuperadora.

- Gaseificadores
b) Corrosão a altas temperaturas

São casos tipicos as torres fracionadoras e reatores,
onde é importante a adequada seleção do material e
o uso de revestimento anticorrosivo.

c) Operação a baixas temperaturas
O ajuste adequado das condições de operação pode
evitar o uso de materiais mais nobres.

d) Reator da Unidade de Eteno de Álcool
O desenvolvimento do processo envolveu estudos e
pesquisas na área de materiais, visando a determinar
as taxas de corrosão resultantes de produtos secun­
dários da reação (acetaldeídos, etc.) e permitir a se­
leção do material a ser empregado nesse equipa­
mento.

Com o intuito de desenvolver novas tecnologias, ou
para aperfeiçoar as existentes, podem ser requeridas no­
vas concepções de equípamentos. Portanto, épreciso que
a Engenharia Básica detenha esta tecnologia.

75



Para o desenvolvimento da tecnologia existente, é
necessária uma análise exaustiva para detectar o equi­
pamento limitante e então empreender aperfeiçoamentos
para atender às novas condições de operação. Esta si­
tuação ocorre também no caso de ampliação de unida­
des, em que a capacidade de cada equipamento deve ser
levada ao limite, dentro dos critérios de projeto.

Nas etapas de balanço material e de projeto analí­
tico, devem também ser consideradas limitações ou con­
veniências de caráter construtivo, tais como:

disponibilidade de materiais;
capacitação da indústria para fabricação;
limitações de temperatura (aumentos de preço
devido a mudanças de material);
conveniências construtivas, tais como tipo de su­
porte e de tampos;
facilidades para inspeção e manutenção.

Além dos aspectos considerados, em diversos ca­
sos o projeto mecânico do equipamento envolve peculia­
ridades que o tornam item fundamental da tecnologia do
processo. São casos típicos:

conversor de FCC (que inclui disengager, riser,
standpipes, regenerador, ciclones, câmara plena,
câmara de orifícios, dutos de CO e potes de se­
lagem);
tambor de coqueamento, em Unidades de Co­
queamento Retardado;
reformador secundário, caldeira recuperadora
e reator de síntese, em Unidades de Amônia;
reator da Unidade de Ácido Nítrico;
caldeiras recuperadoras, em Unidades de Enxo­
fre;
dessalgadoras;
tochas;
reatores em unidades de produção de polimeros,
como Unidade de Resina SAN e Polibutadieno
Liquido Hidroxilado;
reator de desidratação catalitica de etanol (eteno
a partir de álcool).

Para se atingir a capacitação tendo em vista o pro­
jeto e desenvolvimento de novas concepções de equipa­
mentos semelhantes aos citados, é necessária uma
profunda experiência em projetos na área de caldeiraria.
A capacitação do CENPES/SUPEN foi atingida nestes
itens, em alguns casos, por meio de programas de trans­
ferência de tecnologia, observando-se que a capacitação
para alguns desses projetos está restrita a um pequeno
número de empresas. Estão neste caso as unidades de
craqueamento catalitico, coqueamento retardado, amô­
nia, uréia, ácido nítrico e eteno.

É ilustrativo o caso do reator da unidade de eteno
a partir de álcool, em que uma contribuição significativa
foi dada para a exeqüibilidade econômica do processo.
De acordo com a concepção inicial, o processo isotérmico
utilizava um reator tubular, que era construtivamente um
trocador de feixe tubular, vertical, de grandes dimensões
(cerca de 4 m de diâmetro). Além das dimensões, a aná­
lise das condições de projeto e a elaboração do projeto
mecânico permitiram obter cotação para esses reatores,

76

o que veio a demonstrar a inviabilidade econômica desse
tipo de construção. Essa constatação levou à reformulação
do processo, com a concepção de um reator adiabático,
de leito fixo de catalisador, e de concepção muito mais sim­
ples, o que tornou o processo viável economicamente.

5.2. Equipamentos de Fabrlcllçáo Seriada

Estão nesta categoria as máquinas e os equipamen­
tos mecânicos. Nesta área, a partir do balanço material
e energético, são emitidas as folhas de dados de processo.
A partir desses dados, é feita a seieção do equipamento
numa primeira fase, em que é definido o tipo a ser utili­
zado. São definições típicas as escoihas entre bombas
centrífugas e alternativas, compressores centrífugos,
axiais ou alternativos, etc. Estaescolha é baseada nas ca·
racterísticas básicas do equipamento, limitações de de·
sempenho (capacidade, eficiência, pressões, tempe­
raturas), bem como nas limitações de disponibilidade no
mercado.

A seleção prévia do tipo e modelo de máquina é im­
portante, de vez que afeta o desempenho da unidade,
devendo-se considerar tais premissas no balanço mate­
rial e energético.

No caso de equipamentos mecânicos de manuseio,
transporte e transformação de sólidos, típicos de certas
unidades químicas e petroquímicas, é necessária, na pró­
pria fase de concepção do processo, a atuação do espe­
cialista de máquinas para, através de contatos com os
fabricantes, selecionar o tipo adequado de equipamento,
considerando-se a disponibilidade do mercado. É comum,
nesse caso, a mudança dotipo de equipamento, para ade­
quação ao mercado.

No caso de projetos de ampliação de unidades,
deve-se destacar o trabalho de avaliação de desempenho
das máquinas de grande porte (compressores eturbinas)
operando em novas condições, oque requer, usualmente,
a execução de testes de campo para avaliar o desempe­
nho real e, a partir desses dados, analisar o desempenho
da máquina por meio de programas de simulação.

Foi desenvolvida, no CENPES/SUPEN, uma grande
experiência na avaliação de desempenho de grandes má­
quinas, que requer testes de campo e, em certos casos,
consulta ao fabricante. Esta experiência tem sido de
grande valia para prestação de assistência técnica aos
órgãos operacionais, permitindo obter valiosos subsídios
para o aprimoramento da especificação de máquinas para
unidades novas.

O principal objetivo na áreade máquinas é, portanto,
selecionar e especificar os equipamentos mais adequa­
dos ao processo. É importante considerar que nem todas
as características, principalmente de grandes máquinas,
podem ser previstas sem dados específicos do fabricante.
Para equipamentos de grande porte, freqüentemente não
há curvas de catálogo, sendo o equipamento tai/ar made.

Na área de máquinas, em face dos aspectos de de­
sempenho e eficiência, bem como de modificações nas
características da carga, e ocorrência do desgaste natu­
ral, tem havido crescente solicitação ao CENPES/SUPEN

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):65-82, jan.ldez. 1992



para trabalhos de assistência técnica por parte dos órgãos
operacionais (refinarias, regiões de produção e subsidiá­
rias).

Para a prestação de assistência técnica aos órgãos
operacionais, constatou-se a necessidade de aprimora­
mento das técnicas de análise de vibração de máquinas,
tendo sido desenvolvida, em conjunto com o Departa­
menta de Produção (DEPRO), Região de Produção do Su­
deste (RPSE) e a Coordenação de Programas de
Pós-Graduação em Engenharia (COPPE) da Universi­
dade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), uma metodolo­
gia de análise de sinais de vibração, visando a permitir
a impiantação da manutenção preditiva. Os trabalhos têm
sido desenvolvidos com o auxílio de um iaboratório de vi­
bração, que conta com gravadores, analisadores e mi­
crocomputadores.

Uma outra técnica que vem sendo explorada é a Ro­
todinâmica, que visa à simulação dos rotores através de
modelos matemáticos. Tem sido de grande auxílio a fi­
liação ao Rotating Machinery and Contrais Program (Pro­
jeto ROMAC), da Universidade de Virginia (EUA). Essa
Universidade possui um dos programas mais avançados
e entrosados com a indústria no campo da Rotodinâmica.
Através desta filiação, a PETROBRÁS tem acesso a inú­
meros relatórios de pesquisa e programas de computador.

5.3. Seleção de Materiais

A seleção de materiais é uma fase importante do pro­
jeto de Engenharia Básica, sendo necessário considerar
limitações de temperatura (alta e baixa), resistência à cor­
rosão, disponibilidade no mercado nacional, padronização
e exigências de normas e especificações.

Em muitos casos, como no de altas temperaturas,
a disponibilidade de materiais adequados é o elemento
limitador do desenvolvimento de aplicação da tecnologia.
Freqüentemente, essas limitações levam à mudança na
concepção do projeto de equipamentos, com a adoção
de refratamento, como é o caso de Unidades de Craquea­
menta Catalitico (FCC) e de Amônia.

Na área de corrosão, é necessário incorporar a ex­
periência dos órgãos operacionais e os resuitados obti­
dos da área de pesquisa.

O conhecimento das limitações de materiais é tam­
bém essencial na fase de elaboração do balanço mate­
rial e energético, em que são definidas as condições de
operação dos equipamentos. Ajustes nessas condições
podem contribuir substancialmente para a economicidade
do processo, pela redução apreciável do investimento, ao
se evitar entrar na faixa de utilização de materiais mais
nobres.

5.4. Projeto de Sistemas

Nesta fase, existe a participação do grupo de pro­
cesso (em certas empresas há um grupo especifico de sis­
temas) edos grupos de equipamentos, envolvendo as es­
pecialidades de Instrumentação e Controle e de Tubu­
lação. As principais etapas do projeto de sistemas, das

B. tocn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):65-82. jan.ldez. 1992

quais participa a Engenharia de Equipamentos, são co­
mentadas a seguir.

5.4. I. Conlrole de Processo

Nesta fase, há grande interação e participação do
grupo de instrumentação e controle, visando à definição
do sistema de controle e à segurança adequados à insta­
lação. A concepção do controle de processo deve ser de­
senvolvida, levando-se em conta as disponibilidades de
mercado dos instrumentos, bem como as técnicas de ins­
trumentação e controle.

A participação dos especialistas de instrumentação
nessa fase é essencial para que a concepção dos siste­
mas de controle esteja de acordo com essas técnicas e
com as disponibilidades de instrumentos. Deve-se, ainda,
observar que, por ser a indústria de instrumentação extre­
mamente dinâmica, estando seus produtos em perma­
nente evolução, é necessária, para o desempenho destas
atividades, uma atualização constante nessa especiali­
dade, sendo portanto, requisitos fundamentais conheci­
mentos profundos e grande experiência.

O advento da instrumentação digital permite em uma
primeira etapa, o aprimoramento na aquisição de dados.
Entretanto, vêm sendo empreendidos trabalhos de desen­
volvimento, visando à aplicação de técnicas avançadas
de controle que permitem a otimização da operação, con­
forme a tendência atual.

5.4.2. Instrumentação

A participação do grupo de Instrumentação e Con­
trole é incorporada ao fluxograma de tubulação e instru­
mentação, através da simbologia adequada, sendo
necessária, também, a observância de normas ecritérios
de projetos relativos a condições de projeto, requisitos de
segurança, alivio, descarga, etc.

Além de fluxogramas, são necessários outros
documentos para registrar adequadamente as infor­
mações, tais como: lista de instrumentos, diagramas de
controle, tabelas de causa e efeito, esquemas de interli­
gação, etc.

As especificações de instrumentos visam a atender
aos requisitos do sistema de controle do processo, bem
como incorporar a experiência operacional, atender a re­
quisitos de padronização do usuário e considerar as li­
mitações da indústria.

A experiência na área de Instrumentação e Controle
desenvolvida no CENPESlSUPEN permitiu a participação
da equipe na concepção e especificação do sistema de
controle de unidades de processo completas, abrangendo
uma ampla variedade, englobando processos contínuos
e em batelada, físicos equímicos, sendo que destes a evo­
lução de parâmetros deve seguir velocidades de evolução
pré-determinadas, e manuseio de sólidos, em que aparece
adefinição de sistemas de controle para processos e equi­
pamentos não-convencionais nessa indústria.

As seguintes considerações são exemplos típicos
da contribuição na área de instrumentação:

77



direcionar o projeto para a utilização de instru­
mentos disponíveis no mercado nacional;
especificar componentes considerando os limi­
tes devidos à disponibilidade no mercado nacio­
nal;
garantir o controle do processo, evitando dupli­
cidade;
considerar os custos na definição de melhores
concepções de controle, sob o ponto de vista
técnico-económico.

5.4.3. Tubulação

Esta atividade inclui a preparação de especificação
de materiais de tubulação (tubos e acessórios), de acordo
com os materiais básicos selecionados. Aqui deve-se ve­
rificar se os diferentes componentes, nos diâmetros e es­
pessuras requeridos, estão disponiveis no mercado, de
acordo com as diferentes normas e padronizações. Esta
verificação completa, na especialidade de tubulação
a seleção de materiais, sendo essencial para a exe­
qüibilidade do projeto de sistemas. As especificações são
então incorporadas aos Fluxogramas de Tubulação e Ins­
trumentação.

Os acessórios especiais de tubulação, tais como fil­
tros, separadores, entre outros, são também especifica­
dos, sendo necessária, para a execução do projeto de
sistemas, a verificação da disponibilidade desses aces­
sórios.

Em certos casos de acessórios especiais, que são
especificos da tecnologia, é necessário desenvolver o pro­
jeto, total ou parcialmente, como no caso de slide valves,
plug valves e juntas de expansão, em Unidades de Cra­
queamento Catalitico.

Em outros casos, o desenvolvimento é feito através
de articulação com a indústria, como é o caso da válvula
de desvio (switch valve) e dos bicos de descoqueamento
hidráulico, em Unidades de Coqueamento Retardado.

Na área de cálculo de flexibilidade, há situações em
que o cálculo deve ser feito para garantir a realização da
concepção do processo. São exemplos típicos:

ai Linhas de transferência de fornos
Em muitos casos, o escoamento nessas linhas é bifá­
SICO, com grandes limitações de perda de carga, que
deve ser calculada com grande precisão, exigindo a
definição do caminho da tubulação e o cálculo da fle­
xibilidade. O procedimento é iterativo, visando a garan­
tir simultaneamente os requisitos de perda de carga
e de flexibilidade.

b) Dutos refratados
Nesses casos, em que geralmente são utilizadas jun­
tas de expansão e suportes de mola, a configuração
geométrica é crítica para o processo, sendo necessá­
rio o cálculo de flexibilidade para garantir a realização
do processo. São casos típicos: riser, standpipe e du­
tos de CO em Unidades de Craqueamento Catalítico
e linhas de transferência em Unidade de Amónia.

78

5.4.4. Planta de Arranjo

A planta de arranjo é desenvolvida pelo grupo de tu­
bulação. com participação da área de processo. São con­
sideradas as exigências do processo quanto a elevações
e posições relativas, bem como exigências de normas e
aspectos de segurança industrial.

Com relação à perda de carga em tubulações, a con­
cepção geral do arranjo é considerada no projeto de sis­
temas, que engloba o dimensionamento do diâmetro de
linhas.

5.4.5. Classificação de Áreas

A classificação de áreas preliminares tem a finali­
dade de evitar soluções de arranjo inadequadas, defi­
nições quanto a acionadores de grandes máquinas e
requisitos de instrumentos.

Esta classificação preliminar pode, em certos casos,
influenciar algumas concepções dos processos, princi­
palmente no que se refere ao armazenamento ou acú­
mulo de produtos na área da unidade, sistemas de alivio
e de rejeitos.

5.5. Normas Técnicas

São listadas as Normas Técnicas da PETROBRÁS,
consideradas essenciais para garantir a qualidade dos
serviços, materiais e equipamentos nas fases subseqüen­
tes do empreendimento. Na ausência de normas da PE­
TROBRÁS, são emitidos documentos específicos para
o projeto.

6. EXEMPLOS TíPICOS EM PROCESSOS
INDUSTRIAIS

6.1. Introdução

São apresentados a seguir alguns exemplos típicos
da contribuição da Engenharia de Equipamentos para a
viabilização técnica e o desempenho adequado de pro­
cessos industriais.

Pode-se constatar avariedade de problemas encon·
trados, ficando clara a necessidade de domínio da tec­
nologia de equipamentos para proporcionar a
contribuição necessária no processo de desenvolvimento
tecnológico. Este domfnio só pode ser obtido mediante
o exercício prolongado de atividades de projetos nas di­
ferentes especialidades envolvidas.

6.2. Craqueamento Catalítlco

A tecnologia de craqueamento catalítico foi desen­
volvida à época da2~ Guerra Mundial e ilustra bem ascon­
siderações anteriores, merecendo destaque as seguintes
características:
a) concepção mecânica do conversor, englobando rege­

nerador, riser, standpipes, separador, reator, câmara

B. técn. PETROBRÁS, Aio de Janeiro, 35(1/4):65-82, jan.ldez. 1992



plena e câmara de orifícios, cujos componentes apre­
sentam as seguintes características:
- grandes dimensões;
- complexidade geométrica;
- erosão;
- altas temperaturas;
- tensões térmicas;
- fluência.

b) ciclones
Esses equipamentos normalmente são desenvolvidos
pelo fabricante, havendo no projeto do conversor as­
pectos relativos a materiais, suportes e à interligação
com acâmaraplena. O CENPES/SUPENjádesenvol­
veu considerável capacitação para o projeto desses
equipamentos.

c) slide, plug e diverter valves
Válvulas especiais desenvolvidas pelo fabricante, me­
diante adefinição de diversos requisitos pelo projetista
de Engenharia Básica.

c) refratários
Materiais essenciais ao desempenho da unidade. Sua
formulação é desenvolvida pelo fabricante, mas osde­
talhes de projeto e aplicação são essenciais para o
bom desempenho, e devem ser incorporados.

d) caldeira de CO
Desenvolvida por fabricantes especificamente para
uso nesta unidade, melhorando seu rendimento eco­
nômico.

e) juntas de expansão
O projeto é desenvolvido pelo fabricante, mas o cál­
culo e detalhes construtivos são elaborados pelo pro­
jetista da unidade, que desenvolve a concepção dos
dutos de grande diâmetro em que são Instalados

n turboexpansor
Desenvolvido pelo fabricante, mas sua adequação
deve ser analisada pelo projetista da unidade

g) terceiro estágio de separação
Trata-se do terceiro estágio de ciclones para separação
de catalisador, visando ao uso dos gases de com­
bustão no turboexpansor. Um dos modelos mais usa­
dos tOI desenvolvido pela Shell.

h) potes de selagem
Desenvolvidos pelo projetista da unidade, devendo re­
sistir a altas temperaturas, erosão e choques térmicos.

i) aquecedor de ar
Forno utilizado para o preaquecimento do ar para o re­
generador.

j) soprador de ar e compressor de gases
Desenvolvidos pelo fabricante; o desempenho é es­
sencial à unidade

6.3. Coqueamento Retardado

A Viabilidade técnica da Unidade de Coqueamento
Retardado depende dos seguintes equipamentos:
a) forno de coqueamento - projetado com condições crí­

ticas de tempos de residência;
b) tambor de coqueamento - sujeito a gradientes e

tensões térmicas ciclicas;

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):65-82, jan.ldez. 1992

c) sistema de descoqueamento ~ engloba componen­
tes desenvolvidos especialmente:
- bicos de descoqueamento;
- Mangueiras de acoplamento rápido;
- bomba de alta pressão;
- válvulas de desvio (switch valve);

d) sistema de retirada de coque;
e) sistema de movimentação de coque;
n piscinas de sedimentação de finos.

6.4. Amônia

A síntese de amônia foi realizada pela primeira vez
em laboratório, no século XIX. Sua produção industrial,
entretanto, se tornou realidade somente neste século, na
década de 20, através do processo Haber-Bosch. Nesse
desenvolvimento, Haber atuou na área de processo e
Bosch na área de equipamentos, através de uma cola­
boração que bem ilust(a os conceitos que se procura ex­
planar neste trabalho. A tecnologia atual, desenvolvida
na década de 60, resultou do desenvolvimento de equi­
pamentos para alta pressão, bem como da otimização
energética da unidade, em face da geração de vapor pelo
processo, destacando-se os seguintes equipamentos cri­
ticos:

a) forno reformador
Constitui, por si só, uma tecnologia especial, pelo pro­
blema de transferência de calor associado ao de ci­
nética da reação e pela complexidade construtiva,
tratando-se de um forno de reação. Seu desempenho
depende de materiais de alta liga;

b) reator de síntese
Pela concepção de projeto, é solucionado o problema
de um equipamento que deve resistir simultaneamente
a altas temperatura e pressão. Seu desenvolvimento
eXigiu critérios especiais de projeto e tecnologias de
fabricação de vasosde pressão de paredes espessas;

c) compressores de alta pressão
Seu desenvolvimento pelos fabricantes foi fundamen­
tai para a moderna tecnologia de amônia;

d) refratários
Essenciais para o desempenho do forno reformador
e do reformador secundário;

e) reformador secundário
Vaso refratado para alta temperatura, com queimador
especial;

n trocadores de calor especiais para alta temperatura.
Deve-se mencionar em especial a caldeira recupera­
dora (waste heat bolier);

g) gerador de vapor
A unidade otimiza a energia térmica através de um sis­
tema integrado de geração de vapor, que constitui um
dos aperfeiçoamentos importantes da tecnologia;

h) ciclo de refrigeração
Sua otimização é item importante na otimização da uni­
dade.

79



6.5. Unidade de Eteno

Esta unidade, básica em uma central de maté­
rias-primas para a Petroqulmica, engloba diversos itens
especiais, tais como:
a) forno de pirólise

É um dos mais complexos na indústria de processo,
sendo um forno de reação, cuja tecnologia é vital à via­
bilidade da unidade;

b) trocadores de calor especiais
Engloba permutadores operando a alta temperatura,
e criogênicos, bem como concepções especiais de
projeto;

c) compressores especiais
Engloba compressores de alta potência com carcaças
em tandem e compressores criogênicos, cujo desen­
volvimento pelos fabricantes visou especificamente
a esta unidade;

d) bombas e expansores criogênicos
Apresentam requisitos de especificações especiais
para essas temperaturas;

e) torres especiais
Envolvem grandes alturas e serviços criogênicos;

f) linha de transferência
Apresenta requisitos críticos de perda de carga, altas
temperaturas e flexibilidade;

g) equipamentos criogênicos
Requisitos de especificação de materiais para essas
condições.

6.6. Uréia

A Unidade de Uréia é uma das unidades de pro­
dução de fertilizantes básicos, podendo ser menciona­
dos os seguintes itens:
a) reator de síntese

Equipamento de alta pressão, que depende detecno­
logia de fabricação para o cladeamento;

b) Compressores de alta pressão.

6.7. Eteno a partir de Álcool

Esta tecnologia foi desenvolvida pelo CENPES,
constituindo-se em um excelente exemplo em que todas
as fases do desenvolvimento foram percorridas, passando
pelas fases de bancada, unidade piloto e unidade protó­
tipo. Esta última foi projetada pela SUPEN e instalada na
REDUC.

Esta unidade visa a obter o eteno, uma das princi­
pais matérias-primas para a Petroqufmica, através do ál­
cool, como fonte alternativa. Podem ser destacados os
seguintes itens especiais:
a) reator adiabático

A concepção foi desenvolvida a partir da análise e iden­
tificação da inviabilidade econômica de reatores tu­
bulares de grande diâmetro, detectada a partir do
projeto mecânico;

b) seleção de materiais
Devido a problemas de corrosão causados por produ-

80

tos secundários da reação de desidratação catal/tica
de etano/, foi desenvolvido um programa de testes para
selecionar o material mais adequado para o reator
adiabático. Para a seção de tratamento de efluentes
foi desenvolvido programa semelhante.

Sendo este processo adequado para produção de
eteno com capacidades inferiores a cerca de 150 000 tia,
é de grande interesse para pafses produtores de álcool,
visando ao aproveitamento dessa matéria-prima para a
produção regional de eteno e, a partir deste, de óxido de
eteno, PVC e detergentes.

Com este processo, a PETROBRÁS alcançou po­
sição de destaque no mercado internacional de tecnolo­
gia, motivo pelo qual o CENPES vem recebendo
solicitações de propostas para fornecimento do projeto
básico, principalmente para empresas da índia, Paquistão
e África.

6.8. Resina SAN

Trata-se de tecnologia desenvolvida pelo CENPES,
visando à produção de plástico similar ao acrílico, tendo
sido "engenheirada" pela análise e solução de proble­
mas tais como:
a) estudo de materiais adequados para resistir a uma va­

riedade de produtos qufmicos envolvidos e para evi­
tar contaminação do produto;

b) especificação de equipamentos de resinas especiais
reforçadas com fibra de vidro;

c) reatorencamisado com visor especial e detalhes para
prevenção de incrustações e ciclo térmico progra­
mado;

d) bombeamento de liquido com sólidos em suspensão;
e) operações de manuseio de sólidos, tais como trans­

porte, mistura, centrifugação, secagem, extrusão e
granulação;

f) problemas de segurança devido aos produtos quími­
cos envolvidos;

g) exigências especiais de arranjo da unidade.

6.9. Polibutadieno Líquido Hidroxilado

Tecnologia desenvolvida pelo CENPES, visando à
produção de propelente para foguetes, envolvendo:
a) coluna de destilação de pequeno diâmetro, com con­

cepção especial de internos;
b) especificação de materiais para os produtos químicos

envolvidos;
c) trocadores de calor de pequenas dimensões;
d) equipamentos rotativos de caracterfsticas não-usuais.

6.10. Produção de Catallsadores de Alumina

Tecnologia desenvolvida pelo CENPES, envol­
vendo:

a) estudo e seleção de sistema de secagem;
b) manuseio de sólidos, envolvendo transportadores,

filtro-esteira, moinhos, etc.;

B. lécn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):65-82, jan.ldez. 1992



c) exigências especiais de arranjo.

6.11. Argila Ativada Ácida

Desenvolvimento conjunto do CENPES e CRQ, vi­
sando à purificação de óleos vegetais, envolvendo:
a) estudo e seleção de método e equipamentos de se-

cagem;
b) transportadores;
c) moinhos;
d) estufas;
e) filtro-esteira;
f) reatores;
g) exigências especiais de arranjo;
h) testes para seleção de filtros e secadores.

6.12. Corante índigo

Desenvolvimento conjunto do CENPES e da em­
presa NITRONOR, visando à eliminação da importação
do produto, envolvendo:
a) seleção de materiais para uma variedade de produtos

quimicos;
b) reatores com projeto especial;
c) equipamentos de resinas especiais reforçadas com

fibra de vidro;
d) secadores, filtros, transportadores e granuladora;
e) exigências especiais de arranjo.

6.13. Unidades de Hidrotratamento e
Hidrocraqueamento

Essas unidades envolvem:
a) reatores sujeitos a alta pressão, hidrogênio e corrosão

com H2S;
b) estudos de corrosão com H2S e hidrogênio;
c) trocadores de calor sujeitos a alta pressão.

O CENPES desenvolveu um programa de transfe­
rência dessa tecnologia com o Institut Français du Pétrole
(I FP), englobando os processos de hidrotratamento (H DT)
e hidrocraqueamento brando (MHC). Este programa in­
cluiu o projeto mecânico dos reatores, que apresentam
grande espessura, e são construidos com materiais es­
peciais. A tecnologia de fabricação desses equipamen­
tos é restrita a poucos fabricantes, sendo o mercado
praticamente dominado por uma empresa francesa, uma
italiana e uma japonesa.

6.14. Desempacotamento de Equipamentos

O dominio das diversas especialidades da Engenha­
ria de Equipamentos propicia0 "desempacotamento" de
tecnologias. Assim, O CENPES já desenvolveu projetos
para os seguintes sistemas, anteriormente comprados
como pacote:

- Sistemas de tocha
- Dessalgadoras de petróleo.

B. tocn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):65-82, jan.ldez. 1992

7. CONCLUSÃO

As considerações anteriores procuraram mostra o
papel da Engenharia de Equipamentos nas atividades de
Engenharia Básica e sua função no desenvolvimento da
tecnologia de processos industriais, podendo as consi­
derações a este respeito ser resumidas em relação aos
seguintes aspectos:

- tecnológicos;
- metodológicos;
- gerenciais;
- garantias.
Tendo em vista a vinculação do desenvolvimento de

processos à tecnologia de equipamentos, a atividade de
Engenharia Básica que visa,. não só a projetos relativos
a tecnologias conhecidas, mas também ao aperfeiçoa­
mento gradual e à capacitação para o desenvolvimento
de novas tecnologias, verifica-se que a atividade de En­
genharia de Equipamentos é parte integrante da Enge­
nharia Básica. Deve-se observar, a este respeito, que, em
alguns processos desenvolvidos pelo CENPES, a Enge­
nharia de Equipamentos teve contribuição significativa.

Há necessidade e conveniência de incorporação da
experiência da PETROBRÁS relativamente à concepção,
desempenho de equipamentos e materiais, controle, ins­
trumentação, arranjo, etc.

Há grandes vantagens decorrentes da concentração
de experiência relativa à Engenharia de Projeto na área
de equipamentos, necessária ao desenvolvimento de tec­
nologias. Essa experiência tem sido utilizada em revamps,
desengargalamentos e em assistência técni.ca na análise
de inúmeros problemas operacionais.

A experiência adquirida tem propiciado o "desem­
pacotamento" de tecnologias, com as vantagens de eli­
minação de importação de projetos e equipamentos.

A elaboração de projetos térmicos e mecânicos tem
propiciado projetos otimizados, tomadas de preço equa­
lizadas para equipamentos e abertura da fabricação a um
maior número de fabricantes.

A capacitação para definir alternativas de projeto,
nas quais a Companhia está mais capacitada, face à sua
experiência operacional, é de grande utilidade.

A capacitação para execução de projetos de equi­
pamentos térmicos é restrita a poucas firmas nacionais;
fora desse pequeno circulo, os projetos são importados.

É necessário e conveniente a permanente atuali­
zação dos engenheiros de equipamentos quanto a so­
luções operacionais compatfveis com o estado-da-arte
(instrumentação e controle, seleção de máquinas, otimi­
zação energética, seleção de materiais, etc.).

A capacitação para o projeto e especificação de
equipamentos e sistemas complexos requer grande ex­
periência e conhecimento dos componentes, envolvendo
ampla variedade de aspectos técnicos, conforme se pro­
curou mostrar.

Desta forma, dada a variedade de situações e pro­
blemas enfrentados, a capacitação para participar de tra­
balhos de desenvolvimento de tecnologias existentes ou
de criação de novas requer grande experiência nas diver-

81



sas especialidades, o que é atingido passo a passo me­
diante a realização de projetos.

O desenvolvimento de certas atividades de Enge­
nharia de Equipamentos, integrando o projeto de Enge­
nharia Básica, além dos aspectos tecnológicos
mencionados, apresenta diversas vantagens relaciona­
das ao planejamento e à gerência do empreendimento.

No caso de reatores, fornos, compressores e outros
equipamentos críticos, pode-se conseguir o início ante­
cipado do processo de compra antes da conclusão do pro­
jeto de Engenharia Básica, tendo em vista o longo prazo
de entrega.

Pode-se dar início aos projetos de detalhamento em
áreas envolvendo trocadores de calor e fornos, antes da
emissão das autorizações de fornecimento desses equi­
pamentos.

Podem ser mais bem estabelecidas as característi­
cas da instalação, propiciando a contratação do detalha­
mento com o escopo bem definido e assim permitindo o
bom andamento do projeto de detalhamento, do empre­
endimento em geral e a partida da unidade com um mí­
nimo de problemas.

Eresponsabilidade do projetista de Engenharia Bá­
sica garantir o desempenho da instalação projetada. As
garantías de desempenho são efetivamente obtidas me­
diante medidas que visem a assegurar aqualidade deser­
viços, equipamentos e materiais. O escopo do projeto de
Engenharia Básica é uma dessas medidas, visando a sal­
vaguardar a responsabilidade do projetista de Engenha­
ria Básica.

Da mesma forma, algumas etapas das atividades
posteriores devem estar sujeitas averificações, tais como:
comentários de certos documentos do projeto de detalha­
mento (fluxogramas de engenharia, planta de arranjo, etc.)
e do fabricante, por ser necessária a análise de propos­
tas para fornecimento de equipamentos criticos quanto
à garantia de desempenho da tecnologia de responsa­
bilidade do projetista de Engenharia Básica.

O processo de desenvolvimento tecnológico é com­
plexo, sendo necessária a compreensão de certos con­
ceitos, para o adequado enfoque da questão tecnológica.
Procurou-se, neste trabalho, apresentar umacontribuição
para o entendimento desta questão, visando a possibili­
tar a adoção de medidas eficazes para a consecução
desse objetivo.

82

Procurou-se, também, situar o conceito e o papel da
Engenharia Básica e, dentro desta, da Engenharia de
Equipamentos, visando ao aprimoramento dos procedi­
mentos e à maior eficácía das ações, sendo estimulante
o reconhecimento dos progressos realizados, para o que
basta comparar o panorama tecnológico atual na PETRO­
BRÁS com o existente antes de 1976.

Ao apresentar estes subsídios, se deseja manifes­
tar a convicção de que a discussão de questões concei­
tuais relativas à tecnologia édefundamental importância,
devendo ser encorajado o desenvolvimento de estudos
a este respeito.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

(1) CHILDE, V. Gordon. A evolução cufturaldo homem. Aio de Janeiro:
Zahar, 1981.

(2) PIRRÓ E LONGO, Waldimir. Tecnologia e soberania nacional. sao
Paulo: Livraria Nobel, 1984.

(3) GUIMARÀES, Eduardo Augusto, ARAUJO JUNIOR, José Tavares,
ERBER, Fábio. Apolítica cientifica e tecnológicB. Rio de Janeiro:
Zahar, 1985.

(4) LIMA SOBRINHO, J, A. Barbosa. Japão: o capital se fBz em casa.
Rio de Janeiro: Paz e terra, 1973.

(5) SABATO, Jorge. La empresa de tecnologia. is.l.l: CNPq, 1974.
(6) PORTINHO, Sergio o. M. Gerenciamento de projetos de trransfe­

rênciadetecnologia.ln: SEMINÁRIO DE GERENCIAMENTO DE
EMPREENDIMENTOS, 1, 1983, Rio de Janeiro. Anais... RiO de
Janeiro: IBP/BNDES, 1983.

(7) GALBRAITH,J.K.Anatomiadopoder, [5.1.]. Livraria Pioneira, 1984.
(8) BRASIL. Ministério da Indústria e do Comércio. Ato normativo n. 15

de 11 de setembro de 1975. Revista da Propriedade Industrial, n.
256, set. 1975. Separata.

(9) ALVES, sergio Francisco, FORD, Ecila Mutzenbecher. O comporta­
mento tecnológico das empresas estatais: a seleção das empre­
sas de engineerlng, a escolha dosprocessos industriais e a compra
de bens de capital. Rio de Janeiro: FINEp, 1975.

(10) PORTINHO, sergio O.M. Engenharia básica nas áreas de refinação
de petróleo e petroquímica. Boletim Técnico da PETROBRÁS, Rio
de Janeiro, v. 'Z1, n. 1, p. 74-78, jan/mar 1984.

(11) __ o A experiência da PETROBRÁS no campo da engenharia
básica. In: ENCONTRO SOBRE A CAPACITAÇAo BRASILEIRA
NA INDÚSTRIA DO PETRÓLEO, 1984, Rio de Janeiro. Anais...
Rio de Janeiro, IBp, 1984.

(12) PETROBRÁS. Engenharia básica: 10 anos- 1976-1986. Rio deJa·
neiro: PETROBRÁSlCENPES, 1986.

(13) MERINO, João Luis Escosteguy. O projeto no contexto de empre­
endimentos industriais. In: CURSO DE SISTEMAS DA QUALI­
DADE NA ÁREA DE ENGENHARIA CONSULTIVA PROJETO.
tBP. Rio de Janeiro: [s.n.], 1991.

B. têcn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):65-82, jan.ldez. 1992



UTILIZAÇÃO DA METODOLOGI~DO NORWEGIAN PETROLEUM
DIRECTORATE (NPD) PARA ANALISE PRELIMINAR DE RISCOS
EMPLATAFORMASOFFSHORE
APPLlCATION OF NORWEGIAN PETROLEUM DIRECTORATE (NPD)
METHODOLOGY IN THE PRELlMINARY RISK ASSESSMENTS OF
OFFSHORE UNITS

Alan Silva Esteves(1) e Stonesmogene Collares(2)

RESUMO - Apresenta-se a metodologia do Norwegian Petroleum Directorate (NPD) de análise preliminar de riscos (APR)
para aaplicação em plataformas ottshore de petróleo. Descreve-se, ainda, a metodologia, quando e porque usá·la e os tipos
de riscos considerados. Introduz-se, também, o parâmetro "Detectabilidade" aos parâmetros tradicionais de "Freqüência"
e" Severidade" da técnica APR, estabelecendo-se critérios específicos de avaliação da criticidade de riscos em plataformas
offshore, levando-se em conta a detecção de falhas já ocorridas, bem como aqueles riscos progressivamente em desenvol­
vimento.

ABSTRACr - This paper presents DEPRO's experience in t!Je application of the NOfWegían f'etroleum Dírectorate's (NPD) Pro­
líminary Risk Assesment (PRA) Methodology to PETROBRAS offshore pfatforms. ~ a/so present a description of the method,
ststing when and wtry ít should be 8.PPlied, and consider the risks considered. Besides the "Frequency" and "Severfty" para­
meters routinely used In the PRA technique, we a/so describe the "Detectabílfty" parameter and define specltic críteria for risk
evaJuBtion in ottshore activítíes, taking into account tallures that have occurred as well as those which are in dtNelopment.

(Originais recebidos em 09.01.92).

1. INTRODUÇÃO

o gerenciamento dos riscos em instalações offshore
para produção de petróleo tem despertado interesse nos
últimos anos. Vários são os fatores que podem ser men­
cionados como contribuintes do crescimento do poten­
cial de perdas humanas, ambientais e econOmicas, em
face do elevado grau de complexidade daquelas insta­
lações.

Torna-se, portanto, necessário balizar as atividades
que, de alguma forma, sejam potenciais causadoras de
riscos, diante da ocorrência de acidentes de grande
monta, a saber:

Bhopal, índia (1984)- 250 mortos- 25 OOOfe­
ridos;
Vila Socó, Brasil (1984) - cerca de 90 mortos;
Enchova (Macaé), Brasil (1988) - perdas mate­
riais (cerca de US$ 400 milhões);
Piper Alpha, Mar do Norte (1988) - 167 mortos.

Esta metodologia vem de encontro a tal expectativa,
e está lastreada em experiência comprovada na prática,
desde 1979, em programas de análise e gerenciamento
de riscos, desenvolvidos pelo "The Royal Norwegian
Council for Scientific and Industrial Research" e o "The
Norwegian Institute of Techonology" para a atividade of­
fshore no Mar do Norte, devidamente adaptada às con­
dições brasileiras.

2. ANÁLISE DE RISCOS EM INSTALAÇOES
OFFSHOREf,'-2)

Análise de riscos é um conjunto de metodologias es­
truturadas de modo a identificar eventos indesejáveis, e,
na medida do possivel, associar a tais eventos as proba­
bilidades de suas ocorrências e as conseqüências deles
resultantes.

Trabalhos de gerenciamento de riscos desenvolvi­
dos nos campos petrolíferos de Ekofish, Frigg, Murchison,
Statljord e Valhall na plataforma norueguesa de óleo e gás
foram pautados em duas metodologias básicas:

• avaliações de riscos baseadas em estatísticas
para o mesmo tipo de acidente;

• avaliações de riscos baseadas em modelagem
lógica e averiguação estruturada de como uma
instalação pode falhar, utilizando também dados
quantitativos de falha dos diversos sistemas, con­
forme a necessidade.

No caso em questão, foi desenvolvida uma metodo­
logia adaptada às condições brasileiras que permite, de
forma expedita e antecipativa, conhecer os perigos de
uma instalação da qual se dispõe de poucas informações
para a modelagem lógica de seus riscos.

1 . Núcleo de Confiabilidade e Análise de Riscos (NUCAR), Divisa0 de Engenharia (DENGE), Departamento de Produçáo (DEPROj
2 . Setor Ambiental (SEAMB), Regiao de Produçao do Sudeste (RPSE), Departamento de Produção (DEPRO).

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):83-91, jan.ldez. 1992 83



3. O QUE É ANÁLISE PRELIMINAR DE
RISCOS (APR)?

3.1. Características Gerais

pode ser visualizada na figura 1, e abrange as seguintes
etapas, no que tange aos riscos:

• identificação;
• avaliação;
• gerenciamento.

AVALIAÇÃO

5. POR QUE EXECUTAR UMA APR(3)?

T
lDENTlFlCAÇ;ÃO

ESTRUTURA PARA ANÁLISE DE
RISCOS EM INSTALAÇÕES OFFSHORE

(FIGURA 11

GERENCIAMENTO

l-

Dependendo das características das instalações en­
volvidas, nem sempre é necessário, ou mesmo viável,
avaliá-Ias.

Há situações, todavia, como as exemplificadas a se­
guir, em que o conhecimento de riscos de uma instalação
pode tornar conveniente a realização de uma APR. São
situações que podem envolver:
• repetitividade da ocorrência de acidentes operacionais

com mortes, lesões, paradas de operação, danos ma­
teriais e ao meio ambiente;

• adoção de procedimentos de segurança antes e du­
rante a execução de determinada operação;

• antecipação de riscos potenciais que possam redun­
dar em conseqüências catastróficas;

• avaliação detalhada dos riscos com vistas á otimização
de projetos, melhoria da disponibilidade, etc.

Fig. 1 - Estrutura para análise de riscos em
instalações oIfshore.

Uma APR utilizada como base para atividades de
gerenciamento de riscos em instalações offshore engloba
os seguintes riscos:

Um ou dois engenheiros com experiência em pro­
cessamento de produção de petróleo e de segurança.

Variável, conforme a complexidade da instalação e
o grau de conhecimento da equipe sobre os riscos. Usual­
mente, pode-se assumir, numa primeira abordagem, uma
média de 5 h/h de engenheiro por sistema de processo
(como, por exemplo, sistema de separação óleo/gás, etc.).
4. QUANDO É CONVENIÊNCIA DA REALIZAÇÃO DE

UMA APR(3)?
Em linhas gerais, a aplicação desta metodologia

3.6. Custo e Tempo Demandados

Averiguar perigos de instalações em fase de projeto
ou início de concepção, bem como proceder a avaliações
de segurança (safety revíeNS) daquelas já existentes, onde
se dispõe de pouca informação sobre seus riscos.

3.3. Tipos de Resultados

Os resultados obtidos com a APR são qualitativos
e preliminares, considerando-se o tipo de informação de
que se dispõe sobre a instalação, ainda em estágio pre­
liminar de concepção.

3.4. Informações Necessárias

Para sua consecução, são necessários bases de
projeto, fluxogramas de processo (em alguns casos), plan­
tas de situação e de locação da instalação, especificações
básicas de equipamentos, filosofias de segurança, etc.

3.5. Recursos Humanos Envolvidos

A APR é uma metodologia mais dirigida a insta­
lações em estágio preliminar de concepção, onde expe­
riências passadas fornecem pouca ou nenhuma
informação sobre problemas potenciais de segurança,
como, por exemplo, uma piataforma com nova concepção
de processo.

Fundamentalmente, a APR consiste em uma relação
estruturada dos perigos da instaiação relacionados com:
• insumos e produtos processados;
• equipamentos de processo e de segurança;
• procedimentos operacionais;
• intertravamentos;
• utilidades e facilidades de produção, etc.

Neste sentido, análises preliminares de risco podem
ser sucedidas por averiguações mais aprofundadas. Por
outro lado, para instalações em que se dispõe de grande
conhecimento sobre seus riscos associados, a APR não
se configura como a técnica mais indicada.

3.2. Objetivo Específico

84 B. técn. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 35(1/4):83-91. ;an.ldez. 1992



• de haver desvios de padrões pré-estabelecidos,
como, por exemplo, a obrigatoriedade de se pro­
duzir óleo livre de areia para ser transportado;

• de haver desvios operacionais, na medida em que
as atividades de produção não sejam realizadas
com segurança, ou quando há falhas nos dispo­
sitivos de proteção quando demandados;

• econômicos, na medida em que a atividade de
produção não seja mais atraente, independente­
mente dos investimentos efetuados em segu­
rança.

A adoção de medidas de gerenciamento de riscos,
de modo geral, melhora as condições de segurança, dis­
ponibilidade e economicidade das instalações. Há casos,
todavia, em que se pode aumentar a segurança com me­
nores ou maiores custos. Evidentemente, deverá ser feito
julgamento entre os compromissos com os objetivos de
segurança e as disponibilidades de recursos, consi­
derando-se os interesses da Companhia, bem como as
necessidades legais e das demais partes envolvidas.

6. ALGUNS CONCEITOS IMPORTANTES!•• 4)

6.1. Perigo

Potencial de qualquer estado de um sistema,
substância, evento ou circunstância, que possa causar
danos a pessoas, propriedades ou meio ambiente.

Como decorrência, a análise de perigos identifica
(e pode também caracterizar) os perigos latentes (catas­
trófico, critico, marginal, etc,) de um sistema, sem fazer
menção, no entanto, às probabilidades de ocorrência dos
mesmos. Dessa forma, analisar os perigos de uma insta­
lação é averiguar a possibilidade de ocorrência de even­
tos como, por exemplo, incêndios, explosões, rupturas,
manchas de óleo.

6.2. Risco

Usualmente, representa a estimativa da possibili­
dade de ocorrência de uma perda esperada,

A verossimilhança que um particular evento ocorra
durante um dado período de tempo é definida como o risco
de sua ocorrência (Royal Society of England, 1983). No
sentido estrito, incorpora um significado matemático, e,
uma vez reduzido a um número, pode ser comparado mais
efetivamente. Dessa forma, em bases comparativas,
pode-se estabelecer um diálogo racional quanto a sua
aceitabilidade.

Riscos podem ser expressos de diversos modos:
risco de um evento - por exemplo, de uma certa extensão
de um oleoduto submarino vazar a cada ano, ou a cada
100 anos; risco, por ano, de um indivíduo serferidoou mor­
rer; risco de danos a uma comunidade em certo intervalo
de tempo, ou seja, o risco "social".

Risco "social", todavia, é um conceito mais amplo
e não pode ser facilmente definido por um simples nú­
mero, Em sua expressão mais simples, o risco social pode

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):83~g1, jan.ldez. 1992

ser equiparado ao número de individuos que podem ser
mortos ou feridos em um ano numa área definida, ou em
uma comunidade, No entanto, a magnitude do acidente
é um fator importante a ser considerado, Um risco que re­
dunde, por exemplo, na morte de um individuo de uma
comunidade por ano não tem a mesma conotação de um
outro que resulte na probabilidade, de um em cem, de ma­
tar 100 individuas por ano, embora, aritmeticamente, o
risco para a comunidade em questão seja de morrer uma
pessoa por ano em ambos os casos, Certamente que a
percepção do público nos dois casos seria diferente, na
medida em que a sociedade civil tende a apresentar
aversão aos acidentes de maior comoção.

Por conseguinte, o riSCO deve ser entendido como
a probabilidade de haver matenalização de aCidentes de
diferentes proporções, Ademais, "riscos sociais" podem
incluir uma estimativa do "impacto" social (tais como In­
divíduos abandonarem suas casas), bem como as per­
das econômicas devido à destrUição da propriedade e à
perda de produção,

Comparações de riSCOS sociais devem, entretanto,
ser feitas com base em um amplo Julgamento de mUitos
fatores e ponderações de diferentes crrcunstânclas, que
fogem ao escopo deste trabalho,

Para fins daAPR, somente são considerados os ris­
cos associados à perdas humanas (H), perdas devido à
poluição (P) e perdas econômicas (E),

Uma análise de riscos, que Inclua análise de pen­
gos, engloba todos os esforços (atividades) para se obter
a avaliação quantitativa daqueles.

O risco total de uma instalação é a agregação de to­
dos os riSCOS nela identificados,

6.3. Análise de Riscos

Eo processo de averiguação dos riSCOS de uma inS­
talação, avaliando-os segundo uma metodologia referen­
Cial estruturada.

6.4. Gerenciamento de Riscos

Compreende a avaliação dos riscos de uma insta­
lação e todos os esforços (atividades) para mantê-los den­
tro de limites aceitáveis,

7. DESCRiÇÃO DA METODOLOGIA!5 ••)

7.1. Preliminares

A metodologia em questão tem por objetivo revelar
os principais riscos (e não os riscos totais) das atividades
oflshore.

A APR é realizada por meio do preenchimento do
formulário-modelo (fig. 2),

A técnica APR consiste, em última análise, em ave­
riguar as falhas de instalações oflshore que devem ser re­
portadas,tendo como objetivo refletir a hierarquia de
importância dos diversos sistemas, Assim, a falha de um

85



subsistema é o efeito da falha de um de seus componen­
tes, e é, provavelmente, a causa da falha de um sistema
maior do qual faça parte. Todavia, em muitas situações,
falhas em subsistemas não causarão falhas globais nos
sistemas aos quais pertencem, devido à ação de re­
dundàncias, falhas em favor da segurança, etc.

A hierarquização ajuda na determinação das
funções e das falhas nos diversos níveis da instalação que
está sendo analisada.

Com esta abordagem, a APR aplicada em insta­
lações offshore, possibilita o estudo dos detalhes dos di­
versos sistemas, ao mesmo tempo que preserva a visão
geral das mesmas.

7.2. Preenchimento do Formulário-modelo

Coluna 1 - Descrição da Instalação

A instalação é descrita pelo nome, dimensões ou ca­
racterísticas gerais, e, se posslvel, fazendo referência aos
desenhos e documentos correspondentes. Adicional­
mente, devem ser descritas as funções da instalação, bem
como as operações usuais por ela executadas.

Coluna 2 - Descrição da Falha
Inclui a descrição de:
- falhas que estão relacionadas com a diminuição

do desempenho funcional externo da instalação;
causas das falhas, isto é, corrosão, erosão, car­
gas anormais, erro humano, etc.;
métodos de detecção.

Obs.: Falhas de operação/manutenção devem ser repor­
tadas de maneira diferenciada de duas formas:
a - falhas intrínsecas;
b - falhas de desempenho.

As falhas de primeira categoria devem ser tratadas
da mesma maneira como falhas ordinárias de equipa­
mentos (por exemplo: aberto, fechado, emperrado, etc.).

As falhas de desempenho são aquelas em que o
equipamento realiza mal uma missão. São as não previs­
tas e corrigidas imediatamente, ou seja, uma bomba que
opera com baixa eficiência, devido a um transiente de pro­
cesso que a fez "deslocar-se" na curva de operação para
uma região de instabilidade, por exemplo.

Coluna 3 - Efeito das Falhas no Sistema

Os efeitos são divididos em: os que recaem sobre
as funções primárias, e aqueles com efeitos em outros
sistemas. Estes últimos são importantes, na medida em
que fornecem Inputs para posslveis formas de falhas de
outros sistemas.

FORMULARIO-MOPELO PARA APR
(FIGURA 2)

ANALISE PRELIMINAR DE RISCOS
DEPRO - Deportomento de Produ~~o E~Bcutodo: _

"----"----RoL: ____________
.. lnstoloçõo: .______

-----

doto: . .. Folho ____ de __ ._

DESCRlj;ARt DA DESCAlÇ-AD DA FALHA EFEITO DAS fALHAS AÇAO PREVENTL PARAMETROS DE AVALlA~AO
VALIAÇ;;:INSTALAç. O lJ)

'"
NO SISTEMA (3) VA (P) OU 00 RiSCO (5) EVENTO

IdenufICOCÕO Funcõo Modo de Causo do Méto~c;.;,de N/I Func1io Em Outros CORRETIVA (C) Frequen_ SeverL DetecuL 00 RISCO
"Folho Folho Oatec 00 Pnm6ne Umdodes

'"
CiO (F) dede (5) blhdl'ldelD

Fig. 2 - Formulário-modelo para APR.

86 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):83-91, jan.ldez. 1992



Coluna 4 - Ação Preventiva e Corretiva
Ações preventivas são as precauções adotadas an­

tes que a falha aconteça, para se evitar ocorrências e con­
seqüências. Ações corretivas são aquelas adotadas
depois do acontecimento para reduzir suas conseqüên­
cias.
Coluna 5 - Avaliação do Risco

Freqüência, Severidade e Detectabilidade são os
três parâmetros que governam a avaliação do potencial
de falha de uma instalação. Sua determinação será ex­
planada adiante.
Coluna 6 - Evento-Número

Assegura rápida e fácil recuperação da informação.
Correlaciona modos defalhada instalação, onde cada fa­
lha é assinalada como um evento.

7.3. Graduação da Freqüência

A Freqüência é dividida em cinco maiores grupos,
sendo que cada grupo é subdividido em dois outros sub­
grupos, contendo os niveis superior e inferior de cada
grupo.

Estas freqüências estão baseadas em:
• relatórios de campo, contendo parâmetros de

confiabilidade observados em equipamentos de
instalações existentes;

• debates entre fornecedores e usuários sobre o de­
sempenho daqueles equipamentos.

A tabela I representa uma classificação relativa (ran­
king) de freqüências de ocorrências de eventos (ou falhas)
indesejáveis de uma instalação. Tais freqüências indepen­
dem do tipo de instalação e de características regionais,
uma vez que refletem a relação entre a ocorrência de aci­
dentes e suas respectivas probabilidades.

TABELA I
GRADUAÇÃO DA FREQÜÊNCIA

Significado de cada Freqüência absoluta
aproximada Graugrupo principal (eventos/poço vezes ano)

Não há notícias de ter 10" 1
acontecido antes 10-7 2
Muito rara; tem-se conhe- 10" 3
cimento de ter acontecido 10-5 4
uma ou duas vezes
Rara; possível de ter ocor- 104 5
rido durante a vida útil do 10-3 6
campo petrolífero
Freqüente; possível de ter 10-2 7
acontecido durante a vida 10-' 8do poço
Muito freqüente; possível

10"de ter acontecido mais de 9
uma vez num' 'poço vezes 10' 10
ano"

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):83-91, jan./dez. 1992

7.4. Graduação da severidade

A Severidade é dividida em cinco categorias (tabela
11), e define uma escala de acréscimos relativos. O efeito
da Severidade está relacionado com a segurança da ins­
talação, e somente o efeito direto da falha é considerado.
Se uma falha requer uma ação corretiva e representa um
perigo para a instalação, esta deverá ser analisada
quando da análise da ação corretiva (operação do poço).

7.5. Graduação da Detectabilidade

A Detectabilidade de umafalha é reconhecida como
um importante parâmetro de um risco potencial, relacio­
nado com as causas do acidente operacional de uma ins·
talação.

Por "detectabilidade" entende-se, a detecção de
uma falha que já tenhOa ocorrido e a daquela que esteja
progressivamente em desenvolvimento, por exemplo, in­
dicios antecipados de corrosão, erosão, fraturas, etc .. A
razão para essa abordagem está consubstanciada nos
seguintes fatos:

• as instalações offshore são mais vulneráveis du­
rante o perfodo entre a ocorrência da falha e sua
descoberta ou correção, o que aumenta a possi­
bilidade de falhas adicionais;

• a maioria dos equipamentos offshore está locali­
zada a distâncias tais do observador que tornam
a leitura direta praticamente impossivel. Torna-se
necessário basear-se em instrumentos de leitura
remota que fornecem, freqüentemente, apenas
indicações de falhas já ocorridas. Tais indicações
podem ser idênticas para diferentes modos de fa­
lha, tornando difícil a própria diagnose da falha;

• um componente pode ter perdido algumas das
propriedades físicas originais, caso ele próprio já
tenha iniciado o desenvolvimento de uma falha.
Isso o torna mais suscetivel a falhar durante ope­
rações, o que, por sua vez, pode acarretar cargas
adicionais ao componente;

• a detecção antecipada de uma falha em pro­
gresso torna possivel substituir o componente de
maneíra planejada e controlada sem forçá-lo a
operar em condições anormais.

Todos esses fatores devem ser levados em consi­
deração quando se determina a influência da Detectabi­
Iidade no risco introduzido pelas falhas da instalação.

Por outro lado, o fato de uma falha em desenvolvi­
mento ser dificil de ser detectada não significa por si só
e não a torna critica, uma vez que os parâmetros que go­
vernam a criticidade são a Freqüência e a Severidade.
A tabela 111 serve, portanto, como um parâmetro adicio­
nai na avaliação da criticidade das falhas.

O critério para se descrever, na APR, as falhas que
já ocorreram encontra-se apresentado no item 7.2 (coluna
2). Para as falhas em desenvolvimento, utilizar a tabela 111.

87



mente, aspectos da técnica da Failure Modes and Effects
AnaJysís (FM EA) que identifica falhas no nível de compo­
nentes. Entretanto, nem todas as falhas são igualmente
importantes; ou porque têm baixa Freqüência de ocorrên­
cia ou baixa Severidade.

O critério básico para determinação da criticidade
dos riscos é o da Freqüência e Severidade. Falhas pos­
síveis de ocorrerem durante a vida útil do campo petrolí­
fero (ou seja, aquelas quetêm graduação maior que cinco)
devem, em geral, ser consideradas como críticas.

Adicionalmente, algumas falhas são relevantes, na
medida em que não possam ser consideradas como in­
significantes, mesmo que tenham sido reportadas algu­
mas vezes (ou nenhuma vez) anteriormente. Neste caso,
devem ser consideradas como críticas.

Por outro lado, algumas falhas ocorrem com muita
freqüência, porém seus efeitos são negligenciáveis ou es­
treitamente controlados pelo sistema, por intermédio de
backup ou redundâncias. Como resultado, estas falhas
são consideradas como não-críticas.

Portanto, édifícil definir um critério inequívoco, com
base somente nos parâmetros Freqüência e Severidade.

A tabela IV ilustra o modelo para avaliação prelimi­
nar da criticidade das falhas, com base na Freqüência e
na Severidade, e apresenta uma área "intermediária", na
qual não é determinado se uma falha pode ser conside­
rada como crítica.

Duas regras gerais são usadas, então, para eventos
nesta área "intermediária":

TABELA 1\
GRADUAÇÃO DA SEVERIDADE

Significado prétlco
(Ocorrência slmultAnea, DescrlçAo Grau

ou não, dos eventos)
- Efeitos desprezlveis às - Risco conhecido 1

instalações
- Não há mortos elou feri- - Risco antecipável 2

dos
- Vazamento de óleo (até

11 m")
- Perdas materiais (até

USS 1,500)
- ImpactosanôrnaJosàS ins- - As estruturas absorvem

talações impactos anOmalos 3
- Não há mortos - As estruturas não absor-
- Feridos com lesões leves vem impactos anOmalos 4
- Vazamento de óleo

(11 a 1 100 m3)
- Perdas materiais

(USS 1.500 a
USS 150.000)

- Necessário ação correti- - Requer manutenção 5
va imediata para evitar
propagação da falha

- Mortos (de 1 a 4 indivl- - Requer workrNer 6
duas)

- Vazamento de óleo
(1 100 a 111 000 m")

- Perdas materiais
(USS 150.000 a
USS 15.000.000)

- Acionamento doscontro- - Atuação de dispositivos
les de shutdown e emer- de proteção em equipa-
gência mentos 7

- Paradas de produção - Atuaçãode procedlmen-
- Mortos (de 5 a 29 indivl- mantos operacionais 8

duas)
- Vazamento de óleo

(111 000 a 11 000 000 m3)
- Perdas materiais

(USS 15 milhões a
USS 15 bilhões)

. - Perda de controle da ins- - Liberação de matéria-
talação primaalou energia(vaza-

mento tóxico, incêndio
alou explosão) 9

- Mortos (30 individuos ou - Liberação de matéria-
mais) prima alou energia (vaza-

mento tóxico, incêndio
elou explosão) de gran-
des proporções 10

- Vazamento de óleo
(11 milhões m3)

- Perdas materiais
(US$ 1,5 bilhões ou mais)

7.6. Avaliação Preliminar da Criticidade dos Riscos
A metodologia em questão incorpora, implícita-

TABELA 11I
GRADUAÇÃO DA DETECTABILlDADE

Significado próprio

Detecção boa.
Há monitoraçãoltestes contfnuos ou freqüentes
dos instrumentos da instalação
Detecção ditrcil.
A falha do componentes pode passar desaperce­
bida ou ser mal interpretada pelos instrumentos da
instalação.

Não há detecção, por nãohaver recomendação de
projeto para se adotarem instrumentos na insta­
lação.

Não há detecção, por não haver recomendação
das áreas deprojeto e confiabilidade para se ado­
tar instrumentação.
São os casos em que otempode desenvolvimento
da falha do componente é pequeno quando com­
parado ao intervalo entre testes dos dispositivos
de proteção da instalação.

Não há detecção, devido à inexistência de instru­
mentação, mesmo quando recomendada.

Grau

5

4

3

2

1

88 B. têcn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):83-91, jan./dez. 1992



- primeira regra

Se o grau da Severidade é até quatro (o sistema ab­
sorve impactos anômalos, como por exemplo, explosões,
etc.), as solicitações anormais sobre o sistema serão ana­
lisadas para se estabelecer até que ponto elas afetam um
componente ou subsistema que atua comobackup de se­
gurança para a parte que falhou. Se elas afetam, as falhas
serão consideradas "criticas".

- segunda regra

Para o restante dos casos, é a própria Deteetabili­
dade que será usada como critério. Se o progresso da fa-

lha é difícil ou impossivel de ser detectado, ela será
considerada crítica (o que significa que uma falha defi­
nida como "crítica" por este procedimento pode ser trans­
ferida para a área "não-eritica" se um dispositivo de
detecção da falha for instalado).

8. EXEMPLO DE APLICAÇÃO DA APR

São apresentados a seguir exemplos de formulários
utilizados pelo Departamento de Produção - DEPRO,
para a metodologia de APR aplicada em equipamentos
de completação e sistemas de revestimento para poços
de produção de óleo.

TABELA IV
AVALIAÇÃO DE NíVEIS DE CRITICIDADE

~A II1 2 3 4 5 6 7 I 8 9 10SEVERIDADE
i

1
I
r ,

2
._-

----

..,-_...

3 Não crítico
1

4 Intermediário
_.

--------
-----

5 !
I

6 I
--I-

7 I
I__ o I !8 Critico

-t---" --- -----r----- - -
9 ,

I
t- -- - : ,

10
i

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

(1) IBC. The introduction of formal safBty assessments aftar piper alpha.
In: SEMINAR DOCUMENTATION AT PORTMAN INTERCONTI·
NENTAL, London, 5, 6 dec. 1990.

(2) THEOIL Industry InternationaJ ExpJoration& Production Forum.A~
plications andIimffations ofrisk 8ssessment in oftshore exploration
and productíon: a working papar, London, jul. 1984.

(3) AMERICAN Instituta Df Chemical Engineers. Guidelínes tor hszafd

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):83-91, jan.ldez. 1992

eVBluBtion procedures. New York, 1985.
(4) LEJ, Roberts. Riskand the energy índustries. Engl and: University of

East Anglia & The Wate Committe on Energy, jul. 1990.
(5) ENGEN, G., VINNEM,J. E. Safetyevafuatíonotoffshoreinstallations.

Trondhein: The Norwegian Institute of Technology, novo 1982.
(6) PETROBRÁS. UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO.

Coordenaçao dos Programas de pós·Graduaçao de Engenha­
ria (COPPE).lntrodução a análise de segufflfJçapor ál'\Ure de fa­
lhas. Rio de Janeiro: PETROBRÁS, COPPE/UFRJ. 1986. 419p.

89



M/<lISE PREliMINAR DE RISCOS

U.: t.nilise dos E~;lpufnto5 de COIP!et ..ção de Poços
c dos Sislms Cf ~evfst I~rnto

ln,talação: Poço de Produção de 61ro

---- -I

[J

[6

[l

--: ---

. .. -., ---~---t

----: -----

carjJ

:2JZoílJ ce isola
:Il"( o

:Ci.~C!lta;~ll do :LI~-"?0du
:lf',TStiH'nlo de:.,:,.1:".. ,u f ic ir

--.- ------ --- -------._. ----+-------------------------._-------------+---------------+------------ t ----- - - - - -- -- --- - - - - - - - - -
DESCi!CZQ ," OCSCllIÇ!O DA FiIll'\ : ErEIlO DAS FAUIAS IA,lO pmWIVA IPI: A','AW,!)",
INSmhçlO : 1\0 SISIEM : OU : ti~o

--- ---------------------.--.-- -----------------------------:-------:--- --: COHETH'A (C) :---------------------- ---, ~..
: !élntificação i f-U.1Ção : Kodo de Callsa. dôl. Kétodo de : H. (un~;:o J E. Outn,5 : : nEGUEI/-: snUI-; Cf1ECli\~-r·'

I 'Falha Filha Detecção: prilúla J unidadcs f : elA (F) : C,',DE ($: L![:;,:,t iS):
I-T~~J CDndut~-:~ G~~~~;-~~t;;-~i-V~aJlcnto 1Muhr pressur )~~detecçãoi Hcnhul -: ~nhuI - --- Nenh~-~--:--~-:---- ---~--

ú Jt :óeSiGrOnnento OQ:(furo, erllPção,lzado U cOlbina-:p05itiva ql.l€ posl: ::
:t'CíJ d~[a.lte a :qucbra, VUileo:ção COI: :5a ser obti~a:: ::
:~[ffti,aí.() co (u-:to el conex~e5ll lna prc5~rjzaçao:: ::
:ro ée 2r :u cGfrosão ldo ifluhr: l "
: l2) Hro de lonta: :: ,
: :~el e operação l : :
: 13) drssastr nal : :
: lpcdunção: ,: :'
I , , , 'I "
, ,--------, ---,-------,-----, ---------,----,---- --

, : Cohpr.ll 1Koviaento da pla:Kudanp.s nas ca-: Hcnnl.lJ lOanos nos ,Se for Sfven o po-l :
!(incluindo fadl!hforl! ou da !brças dos POÇos ! :~ubuliTes :'0 deve m abando-l ,

L I ,ga) .toraaçao, , ,Internos :nado :
:- --------------: ------------- l----------: :--- :----l :----------;---:-------: --
:h ..'C~!ilCnto de:!)~o.rLler a establ: Vazumto 1&510 que [1 :Octectado por i~:Pode .. fftir:Preswizi-:(Cl Eeparo CJ n'l'f~: : :
:su;:crficie :llc'ode do furo l(furo, erupção,: 1lfnto de prl:ssao:e5tabilidi-:ção do tubo: tilcfllo: :
, : , :qurbra, vazilro: :do anular exter-lóe. :condutor e1 : :

~:'f) :i}Sujicdar o PfSOaO ri eonrxles)l :no, eiso h.jiil lFerda de :d. cibtÇi: :
:h ca:'lO 00 peço: : :pressl.:fiz .. ção do:dispositivo:do tuto eool '
:1.' t~:ular~s: : :il1t1 interno :de cootroh:dutcr: '
: : : : :sccundir'io : 1 :f , , I I , , _
: :---C~;;;;-:ilKovjlrnto d;;;-~~lu não :Podt iilfdir: Henh~1 :(C) Reparo do re ...e~; (~
: : fadiga :plat .. foraa ou :est .. pre5suriza-:estabilida-l : tilento :

: :da rorlaçio :do r. drtr~tado :dt do (~ro.: 1
: : 1pOf press..o de lFerd .. de ~-:: '

i~)Hão hi'.'cr Jtrstr iu bmrini 1 :
: ~ad:~p , ri CO': :de c?ntrole:: ,
.blnaçao COI: I ,JUSlna] I' ,,'
: :---------:-------:--------:-~-----------:---------: -------:. .._-------
:1l corros~o :Kudanns nas Ci-:Filh .. CI s~:Pode danirL:t-b ..ndOl1I.r o pvíO : 3 : 7 "
:2) uro de lonta:be~as dos poços :portar peso:nr outros: ::
:,el I: operação: :d. cibrça.:rrvrstilrn-J
:3) desgaste naJ Ido poço aos .. eollJ-:
:pedlJnção: : :n~ dc prod'~:
: : : :00 :

VJ~~;;~l~-·- iijp;~-;d);;~t~--! N~~h~~~-d;~;i~! ijNi;h~:~;! N~~~;;---- iT;;;~ih~-~~~; i; ~ ~d~! ---2-- ---:---j ---- !-
:inadrq~ado de eflp~sitiv"l indjea:zol1. de iSll: :dr H[.ro do ICvCS-:
:Icnt ..çao :ç ..o rei a pel.:lurnlo: ailrn o ;
: :prrsslJrizaçio do: 1 :
:2)forução ou I~:.nulir :2lRrvfsti : :
:Yiunlo d.. pl .. ta] i~enlo r~os.: i

:;,:;'(ü:'51f o rI.' - ,fofla , ,lo iiI fOrla-, ,
:1",,: i~,;n~o I ; :çâo dos : :

L , : :fluidos: J
,-- -------.- --. --- ----~-------: ------------: ----------- --:-~-------J-----:------:------------ - :
:':c'.rstilf.-nto :~,~ntu cstabjlid~: Vazurnto' :MuJar prrssuri-:Ortectido por ay:Pudiil de JllPrrd .. de:(PlCoolrohr .. rr(~;
:!r,lUlediario :,r do f~ro :(furo, truP,~o,:Zido ti cOJbini-Jlfnto de prrssão:bmei(i1 de:flui60 ~e:são do illuhr

:qurbra, vazaaeo:çiilo (Oli :do illl.lhr extEr-:protr~ ..o :eolpleti~io1 .
:to ri conexões): . :1\0 Jpelo obluTi.:(CHe[irO do ((',"es-;
: :U corrosão : :dor(pidrr):tiaen o :
: :2) erro de lonta: :: :
: :9fl r oPE'raçio : :21PresSJ.irj-: :

:3) drs9a~te na: :n o revn-1 :
:Hduraíilo : :lilrnto pri: :
: J :XilOtical :
: J :beça do re-: :
:: :vc5t ilente : :

---------~j ------------t ---------------- l-· --------------t -----------t --------t------- ----- -----/-- ----- ~-t· . - - ----.j---"----------

fi 133/a;1
,

,

90 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 35(1/4):83-91, jan.ldez. 1992



OEPRO - Deputmoto de Prodllçã:o

2(f.: I"nálise dos E~uipaDcotos de i:<lIPlet;çio de Pços
e dos Sistelas de Revest ilentc

M,lISi PiElIMlHAi DE RISCOS

Exe'lJt~do: _

0,1" _ folh .2 de 12

t~~-~--~_·_-_·_--~-------------~·-t------------------------ I w ---i--__~. _t_---4-----p-·I·---------t
Colapso :DKovilenlo· di lSe n~o houver lhrdi de l,I-lPerdi de I(PlControlr do obt~: 2: 2: J : (8 :

lphh(orlj ou :pressurjza~io dolu barnira:rIuido delndor : I: :
Ida (oraa,ao lanulu, d~tech·:dt proteçÍolcOIPleh.,ãoL I:: :
: 140 por pressio I Ipelo obturj:(PlIn5pe~io do re ~: : :
:2>Pressio exter-:de leste I ldor{pader IVtslilento :::
lna ti coabina,ãol : I I :::
leol: I : I :<PlEvihr desgaste: : :
: : : I Ida sonda :::
I· corrosão I I I I :::
:~ ura de lonh-l I I :<C)2rparo do rtvcs-: : :
Igel,LoPEfitao,ínsl I I Jtilento : I :
Ipcçao I-·-----:-----J-----:----------:----l----~--·--,--------,
:-dessaste na pedlndicilçio por idPode detarl1ltrao há H(P)Co.1trole do obtul 3: 4 1 I : E9 I
:rlJfaçâo Iresularidades la estabili-lsoh.lEnto :rador I: : I
: :nos lubuhres,tlldade do ru-lda zona I I l : I
I Iso eles estejallre : llPHnsPtçâo do fr .:: : :
: 'danificados: 11lPerdil. de Iyestiltllto :: : :
: : :nu ido de: ::
: I lcolPletaçiol(PlEYih( desgaste: '
: : Ipdo obturj[dil. wnda :
: I ldor(pader : J
r I I : (ClRepil.fo do rt't'cr.-:
: I 13lPode dil.lliJtilento I
: I Incar os t1l: :
: : Ibulares e I :
: : los e~lJipi ·1 :
I : laentos: :. ,

:----------- I·~·_-----,-----·--·I -:------1------------: ---.~,----- ~--- --, ------- I
: fadin :1lMaYilento dil. :Indicil.ção por irlPode ifetiflPade dillifil(ClRepil.ro do reyes-] : 2 EU:
: :phtil.farlj ou lreguhridil.des la estabilHcu os tl.dJuttiunlo :: :
! :da fona~il.o :n05 tubulifes,cj:dade do fu-lhfEs e os : :: :
: : :so des esteJi.:ro le~ujpil.'tll -: :: :
: :2lProtedillcnto :dani{icados: aos I :: :
: !inadeq~ado de (~f 1 ! I i: : :
, "tntil.~ao, , I I "" I

:~~---------:------------:-----] : : 1-----:----·------:---:----'-------·-1----:
:C(m.taç~o do :lJs:';ror(ar cargas: Vazalento : KeSIO ~ijE EU :St. ddec~io po-l1lRio bm:rlPode levar I :: : [11 :
:rt\'t,til~~to :a).,iars : : :sitiva indiuda :zona de ISQ:~ perda do: :: : :
:Inttrtediuio : : : :peh pressuriZil.-:lm:nto do :nuido de: :: . :

:iJI~olalõrnlo da : ] I~ão do ilIel :(tvcstiIEn-:colpleh~io: :: '
:ZO.1d : : J :to ExPosto lpelo obturaI ::
] : : : laos (luidosldorlpaderl: ::
:3)Prote~io do re-: : : lde {otlaçiol I ::
:V€st iunto: I : I' I I ::
: : : : 12lievesti -I: ::
: : I I :unto rxPo~l: ::
: ] I I lto aos (lul: I ::
: : I I Idos de ror-l I ::
: : I I :.a~io I: ::

t-·-------------f-----·---------f--------,-------t----------t.----t-------t--------.~~-----t·----f·---·-f-----t---·-·t

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 35(114):83-91, jan.A:lez. 1992 91



Revisão de Originais
L.uiz Alberto M de NO\/dC:S
Sergio dos SéllltOS Jorge

Diagramação eletrõnica
e arte-final

Paulo Cesar Veiga GUimarães

Composição e Impressão
Europa Gráfica Editora Ltda.

Rua Rl3chuelo, 109
Te!.. 224-3043

RIO de Janeiro - RJ



o PETROBRASPETROLEQ BRASIU:lRQ SA
COMISSÕES
DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTíFICA

Dutos e Terminais da Bahia, Sergipe
e Alagoas IDTBASAI

Distrito de Exploração da Bahia
IDEXBA)

Antonio Sergio Teixeira Netto
(Coordenador)
Antonio Carlos Britto Pondeh
Aristides Cardoso Neto
Fernando Alves O. Gomes
Everaldo Batista Pereira
Attilio Alberto Triggia
Marco Antonio C. Pinto
Dalton Souza Ferreira
Antonio Fernando Reis
Tisuru Fujiwara dos Santos
($ecretárilJ-Executiv8)

Distrito de Exploração do Sudeste
(DESUDJ

Márcio P. Nauman
(Coordenador)
Luis Cláudio R. Machado
Adriano R. Viana
Maria F. Teresa T. J. Costa
Antonio C. de Santis
Ricardo P. Machado
Brigida L..etice Santos de Carvalho
Marcelo Curzio Salomão
Moacir Espírito Santo
Celi Lorenzoni
Durval V. de Queiroz Jr.
Luciano Marques Ribeiro
Virmondes Alves Pereira
Pedro Ueda Filho
Lucio José T. Leite
Luiz Carlos Damasceno
Maria Rosana M. T. Leite
(Secretário·Executivo)

Refinaria de Capuava
IRECAP)

Nelson Alves Ramos
(Coordenador)
Mauro Kenji Uehara
Ricardo Nobor Kobayashi
Tacashi Furukavva
Antonio Sanchez
lauristela Paim de Pádua
Filipe Costa Pinto dos Reis Miranda

Refinaria Duque de Caxias
(REDUe)

Fernando Ricci Pinto
(Coordenador)
Gustavo Coelho de Castro
Manoel dos Santos Silva Araujo
Lilian de Fátima Leite Silva
Ermelinda da Silva
(Secretária-Executivo)

Refinaria Presidente Bernardes
IRPBCl

José Artur Guirardi
(Coordenador)
Vladis Bernal Basseto
Guilherme Rodrigues Nunes
Antonio Carlos Souza Rodrigues
Yoshikatsu Yamashita
Neide de Carvalho
(Secretária-Executiva)

Albertina Mendes Fortuna
(Coordenador)
Ney Faria Argola
Aníbal da Costa Lino Costa
Ruy Tadeu Ribeiro Peleteiro
George Luis Dias Mendes
Vandeth de Almeida lemos
(Secretário-Executiva)

AGENTES DO BOLETIM TÉCNICO
DA PETROBRAS

Departamento de Produção
IDEPRO)

Maria Esmeralda T. de Almeida

Departamento de Perfuração
IDEPER)

Vara Maria Grunhauser Nogueira

Departamento Industrial
IDEPIN)

Maria Alice Rodrigues Martins

Departamento de Transporte
(DETRAN)

Sandra Regina de A. Melo

Serviço de Engenharia
ISEGENl

Lenice Rangel Taneira Kostelnik

Fábrica de Asfalto de Fortaleza
(ASFORl

Hélio Eugênio de Souza

ATRIBUiÇÕES PRINCIPAIS
DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTíFICA

8) opinar sobre a conveniência e oportuni­
dade da aquisição de livros, periódicos e
outros materiais bibliográficos, prOIJOStos
para compra através da Biblioteca do
Orgão;

b) recomendar o registro. em relatórios. das
experiências obtidas pelo Órgão em sua
operação e susceptíveis de aproveita­
mento em outros Órgãos da Companhia.
sugerindo nomes dos eventuais autores

e aS condições em que redigirão o(s)
trabalho(s);

c) propor a divulgação desses relatórios atra­
vés do Boletim Tt1cnico da PETROBRAS
ou da Série Ci~ncio-Técnico-Petróleo,re­
digindo ou fazendo redigir o texto corres­
pondente;

d) fazer o levantamento das pesquisas biblio­
gré1ficas a serem efetuadas em apoio às

atividades técnicas programadas no
ambito do Órgão. definindo a ordem de
sua prioridade;

e) fomentar o preparo de textos Que reflitam
as experiências. pesquisas e estudos dos
técnicos do Órgão;

f) recolher e encaminhar à Biblioteca elou
ao CENPES as necessidades de infor­
mação não previstas acima.



BOLETIMTECNICO DA PETROBRÁS
Rio de Janeiro, v.35, n.1/4, p. 1-91, jan.ldez. 1992

Neste Número:

3 Análise de Confiabilidade de Configurações Alternativas de Controladores Lógicos Programáveis
(CLPs) para Sistemas de Intertravamento de Segurança
Reliabílíty Analysís ofAlternatíve PLC Confíguratíons in Safety Systems
Salvador Simões Filho, Dirceu Silveira Sampaio, José Luiz Loureiro Alves, Haroldo Gamal e
Luiz Fernando S. de Oliveira

15 Controle da Qualidade no Programa de Monitoração Biológica do Centro de Pesquisas
da PETROBRÁS
Qualíty Control at PETROBRÁS Research Center Monítoríng Bíologícal Prograrn
PaUlo Antonio de Paiva Rebelo, Armando Jorge Marques Pimenta, Elizabeth Mattos Louro e
Vasílio Pradanoff

2t O Escoamento em Meios Porosos na Indústria do Petróleo
FOrous Medía FICM' ín the Oíllndustry
Roberto F. Mezzomo

33 Fluidos de Potência: Racionalização do Fator de Fricção - Números de Reynolds Criticos
FO'Ner Fluíds - Ratíonalízatíon of Critícal Reynolds Number Fríction Factor
Fernando José Alves Dias Gomes

47 Otimização de Redes de Trocadores de Calor, Utilizando a Pinch Technology
Heat Exchanger Network Optimization Using Pinch Technology
Paulo Donizetti Piovesani

55 Radiação Térmica Incidente e Temperatura de Parede em Lança-Suporte de Tocha em
Plataformas Marítimas
Thermal Radiation and Wall Temperature in FIare Booms Used ín Oflshore Rígs
Paulo Roberto Pagot e Leopoldo Eurico Gonçalves Bastos

61 Requalificação de Esfera de Propano na RPBC
Requalífícatíon of Propane Sphere at RPBC
Fernando Bonfim Magalhães

65 A Tecnologia de Equipamentos no Projeto de Engenharia Básica e no Desenvolvimento
de Processos Industriais
Equípments Technofogy in the Basic Engineeríng Design and ín the Development of Industrial Processes
Irineu Soares

83 Utilização da Metodologia do Norwegian Petroleum Direetorate (NPD) para Análise Preliminar
de Riscos em Plataformas Oflshore
Applícation of Norwegían Petroleum Dírectorate INPO) Methodology ín The Prelímínary Rísk
Assessments of Offshore Uníts
Alan Silva Esteves e Stonesmogene Collares


