
ENPES/DIPLAT/SINTEP/BIPEN 

PETROBRAS 



BOLETIM 
TÉCNICO DA 
PETROBRAS 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 

ISSN 0006-6117 

Leopoldo A. Miguez de Mello- CENPES/PETROBRAS 

Superintendente 
Antonio Sergio Pizarro Fragomeni 

http://www.petrobras.com.br 

o Boletim Técnico da 
PETROBRAS (BTP) é um 
periódico trimestral que se 
destina a difundir princípios, 
estudos, experiências e 
pesquisas de caráter técnico ou 
científico referentes ao petróleo 
e derivados, sua exploração e 
indústria . 
Aberto a toda comunidade 
técnico-científica, o BTP publica 
artigos que atendam aos 
objetivos da revista e que sejam 
previamente aprovados pelo 
corpo gerencial da Companhia. 
No Boletim Técnico são 
publicados: 
1. Artigos técnicos, sempre 
originais e inéditos, que 
contenham relatos de 
contribuições para o 
desenvolvimento da tecnologia 
do petróleo e campos correlatos, 
isto é, os trabalhos de pesqu isa 
pura, aplicada e de 
desenvolvimento. 
2. Revisões bibliográficas que 
atualizem temários ou algum 
temário setorial. 
3. Notícias técnico-operacionais 
ou pequenos tópicos do tipo how 
to do it, que veiculem notas 
rápidas sobre soluções práticas 

,. i>". . ~ 
. r~! -., .' .. . 

adotadas em unidades 
operacionais. 

Publicação trimestral -
distribuição restrita e gratuita. 

Permitida a transcrição de 
matéria desde de que citada 
a fonte. 
Aceita-se permuta por outras 
publicações técnico­
científicas . 

o Boletim Técnico da 
PETROBRAS é analisado pelos 
seguintes serviços de 
informação: 
- Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and Indexing 

Services 
- University of Tulsa -

Departament of Information 
Services 

- Abstracts Journals 
- Bibliography and Index of 

Geology 

Photocopy rights: where 
necessary permission is granted 
by copyright owner for fibraries 
and others registered with the 
Copyright Clearance Center 
(CCC) to photocopy articles 

heiein for the flat fee of $ 1.00 
per copy of each article. 
Paymente shoufd be sent directfy 
to cec, 21 Congress Street, 
Safem. Massachusetts 01970. 

EDIÇÃO 
Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A. 
Miguez de Mello - CENPES 

Setor de Informação Técnica 
e Propriedade Industrial -
SINTEP 

Avenida 1, Quadra 7 
Cidade Universitária 
21949-900 - Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ - BRASIL 
Caixa Postal 809 - 20001-970 
Tels.: 55-021 -598.6114. ou 
55-021-598-6369 

o CENPES, através do 
SINTEP, coordena o 

SINPETRO - Sistema de 
Informação Técnica da 

PETROBRAS. 

Informações: 
sinpetro@cenpes.petrobras.com.br 



I 

BOLETIM janeiro/junho 1998 

TÉCNICO DA volume 41 nO 1/2 

PETROBRAS 

Supervisão: 
Adolpho ' Roberto Brum 

Coordenação: 
Maria Luiza S. Lobo 
(Reg. 20.287 - MTb) 
Revisão: 
Luiz Alberto M. de Novaes 

Capa: • 
Micrografia eletrônica de 
varredura de um feixe de 
fibrilas fraturado 
transversalmente. Ver artigo da 
página 45 . 

Co ver: 
Scan eleclron micrography of a 
beam of fibrils crosswise 
fraclured. See page 45. 

3 
Alterações na Demulsibilidade de Óleos Básicos 

Lubrificantes Durante a Armazenagem 
Changes in lhe Demulsibilily of Lubricanl Base Oils During Slorage 

. Vânia Lúcia de Araújo Monte 

13 
Avaliação da Toxicidade do Uso da,Fenantrenoquinona Associada à Irradiação 

na Degradação de Oleo em Derrames Marinhos 
Evaluation of lhe Toxicily of lhe Use of Fenanlrenoquinone Associaled lo 

Irradiation in lhe Degrading of Oil in Marine Spills 
Cláudia Maria Luz Lapa Teixeira, David Ernest Nicodem e 

Tomaz Lagembach 

23 
Avaliação de Desempenho de um Medidor de Água em Óleo 

Performance Evaluation of Waler-in-oil Measuring Device 
Claudio Barreiros da Costa e Silva, Marlon Rodrigues Valença, 

Francisco José S, Neto e Alcenir Costa de Souza 

31 
Laboratório de Mecãnica de Rochas do CENPES: 

Sete Anos de Atuação em Atividades de E&P 
Roc/(s Mechanics Lab of CENPES: Seven Years Wor/(ing in E&P Aclivities 

José Eduardo de Oliveira , Mauro Bloch, Antônio Cláudio Soares, Sérgio Murilo 
Santos, Cézar Augusto Monteiro Siqueira , Marco~ Antônio Ribeiro Dantas, 

Júlio Cézar Beltrami, José Agnelo Soares e Alvaro Maia da Costa 

45 
Morfologia dos Cristais do Monoidróxido de Alumínio Boemita : 

Estudo por Microscopia Eletrônica 
Morphology of lhe Cryslals of Monohydroxide of Aluminum Boehmile: 

Sludy by Eleclron Microscopy 
Pérsio de Souza Santos, Pedro K. Kiyohara e Helena Souza Santo~ 

65 
Um Novo Método de Planejamento Seqüencial de Experimentos para 

Discriminação de Modelos 
A New Sequencial Planning Melhod of Experiments for lhe 

Discriminalion of Models 
Sandra L. de Oliveira, José Carlos C. S. Pinto e José Luiz F. Monteiro 

75 
Recuperação de Metais de Catalisadores Usados de Hidrotratamento (NiMo e 

CoMo/AI20 3): Abertura com Agentes Inorgânicos 
Recovery of Melais from Spenl Hydrolreating Calalysls (NiMo and AI20,) 

wilh Inorganic Agents 
Júlio Carlos Afonso e Renata Morand Antunes Corrêa 

87 
Seleção de Solventes para Depósitos Encontrados na Indústria do Petróleo 

Solvenl Selection for Deposils Found in lhe Oillnduslry 
Marco Antonio Gomes Teixeira e Fernando Luiz Pellegrini Pessoa 

Editado em Julho de 1998 

-&iIiI P.T"OBRAS 
650 

, 11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 
650-0043146 

I 
EXEMPLAR DA 
EDITORAÇÃO 

-1 
I 
I 





ALTERAÇÕES NA DEMULSIBILIDADE DE ÓLEOS 
BÁSICOS LUBRIFICANTES DURANTE A ARMAZENAGEM 

CHANGES IN THE DEMULSIBILITY OF LUBRICANT 
BASE OILS DURING STORAGE 

ALTERA ClONES EN LA DEMULSIBILIDAD DE ACEITES 
BASICOS LUBRIFICANTES DURANTE EL 

ALMACENAMIENTO 

Vânia Lúcia de Araújo MonteI 

RESUMO 
São apresentados os resultados de um estudo sobre as alterações da característica de demulsibilidade, medida 

pelo método ASTM D 140 I, de óleos básicos lubrificantes tipo turbina e bright stock, durante a armazenagem em 
diferentes tipos de recipientes normalmente utilizados na estocagem de amostras desses produtos. Concluiu-se que os 

frascos de vidro transparente e de plástico branco propiciam um ráp ido envelhecimento dos óleos, devido ao processo 
de fotoxidação, e, conseqüentemente, resultados de demulsibilidade piores . Frascos de po lieti leno de alta densidade 

preto e baldes de aço-carbono mostraram-se adequados para a estocagem prolongada dessas amostras . 

ABSTRACT 
This paper presents the experimental results related to the changes in tllrbine and bright stock base oils demlllsibility, 

dllring stOl'age in differen! types of containers ordinarily employed in sample packings. The results indicated tha! c/ear 
glass and white plastic containers conduct to afast sample ageing, due to photoxidation process, 1I'0rsening the results 

on ASTM D 140 I testo Containers madefi'om black high density polyethylene OI' carbon steel have 
shown good pel!ormance for long stOl'age of these base oils samples. 

RESUMEN 
Son presentados los resultados de lln estlldio sobre las alteraciones de la característica de demulsibilidad, mensurada 
por ef método ASTM D 140 I, de aceites básicos lubrificantes tipo turbina y "brigh stoc" ", durante el almacenamiento 

en distintos tipos de frascos normalmente utilizados en eI estocaje de l1Iuestras de esos prodllctos. Se conc/ui que los 
frascos de vidrio transparente y de plástico blanco propician un rápido envejecill/iento de los aceites, por el proceso de 
fotoxidación, e por consecuencia empeorando los resultados de demulsibilidad. Frascos de polietileno de alta densidad 

negros e cubas de acero-carbón se /I1uestran adecuados para ef estocaje prolongado de esas II/uestras. 

1. INTRODUÇÃO 

A demulsibilidade de um óleo lubrificante, ou seja 
sua habilidade de separar-se da água, é lima 

(Originais recebidos em 20.04.98.) 

característica de especificação para diversas 
aplicações, particularmente para aquelas onde é 
possível a contaminação do óleo com água, como 
em turbinas hidráulicas e turbinas a vapor. 

I Setor de Lubrificantes (SELUB), Divisão de Tecnologia de Produtos (DIPROD), Centro de Pesquisas (CENPES) 
e-mail: havita@cenpes.petrobras.com.br 

BoI. téc. P.ETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (112): 3-II,jan./jun., 1998 3 



Na maioria dos sistemas, é desejável que qualquer 
água presente se separe do óleo fácil e 
rapidamente e não forme emulsão estável, de 
forma a evitar efeitos adversos à vida útil dos 
equipamentos. 

Como conseqüência, os óleos básicos utilizados na 
formulação de tais produtos devem atender a 
determinados requisitos de demulsibilidade para 
que o produto final possa ter a qualidade exigida. 

Na comercialização dos óleos básicos 
lubrificantes, amostras-testemunho devem ser 
guardadas por determinado período de tempo, com 
o intuito de realizar novas análises em casos de 
discordância de resultados. Logo, a manutenção da 
integridade dessas amostras durante o período de 
armazenagem é de suma impoliância. 

Objetivou-se, aqui, avaliar a influência de 
diferentes tipos de recipientes, comumente 
uti I izados no acond icionamento de amostras para 
análise, sobre a demulsibilidade de óleos básicos 
lubrificantes, bem como avaliar a alteração dessa 
característica nas cond ições de estocagem em 
tanques na refinaria, por meio de simulação. 

2. PARTE EXPERIMENTAL 

Foram utilizadas amostras dos óleos básicos tipo 
turbina (TP) e bright sfock (BS) recém-produzidos 
e que, logo após o recebimento, foram envasados 
nos seguintes tipos de recipientes: 

• frasco de vidro claro transparente; 
• frasco de vidro âmbar; 
• frasco de plástico (polietileno de alta 

densidade - PEAD) branco leitoso; 
• frasco de plástico (PEAD) preto; 
• balde de aço-carbono, revestido com verniz 

sanitário . 

Para verificar a influência do contato dos óleos 
básicos com o metal dos tanques de armazenagem 
na refinaria, fez-se a estocagem desses óleos (5 L 
de cada) em balde, do tipo citado, em contato com 
um pedaço da chapa de aço-carbono (ASTM 285 
Grau C) do tipo utilizado nos tanques. O tamanho 
da placa metálica foi escolhido de tal forma que a 
relação área de contato/volume de óleo, ao longo 
da estocagem, fosse equivalente em relação ao 
tanque. 

Para simular, de forma severizada, a condição de 
temperatura a que os tanques ficam sujeitos sob o 

sol, os baldes foram mantidos em uma sala a 43°C 
durante a armazenagem . 
As demais embalagens foram expostas à 
iluminação e temperatura normais do laboratório 
(25°C, lâmpada fluorescente) e à luz solar indireta 
(através de janelas de vidro). 

Durante o período de armazenagem (233 dias para 
o BS e 323 d ias para o TP), foram feitas 
amostragens periódicas em cada tipo de frasco , 
para avaliar a demulsibilidade das amostras, pelo 
método ASTM D 140 I C). Antes de cada 
amostragem, os recipientes sofreram agitação 
manual vigorosa, como usualmente feita no 
laboratório. 

Foi realizado, em paralelo, um teste de estocagem 
nos frascos de vidro (transparente e âmbar) e de 
plástico (branco e preto), no qual as amostras 
foram mantidas sem nenhum manuseio durante o 
período de armazenagem , nas mesmas condições 
laboratoriais (luz e temperatura) dos demais 
frascos. Este procedimento teve como objetivo 
verificar o efeito da introdução de ar no 
envelhecimento das amostras devido à sua 
agitação. Somente após o período de armazenagem 
é que essas amostras foram avaliadas para 
comparação com as dos frascos que sofreram 
amostragens (e agitação) durante esse período. 

O ensaio para avaliação da característica de 
demulsibilidade de óleos lubrificantes (ASTM 
D 140 I) consiste em agitar 40 mL de óleo e 40 mL 
de água, em proveta graduada, por cinco minutos a 
54 °C ou 82 °C, dependendo da viscosidade do 
óleo . Em intervalos de cinco minutos, observa-se e 
registra-se o volume de cada uma das fases (óleo -
água - emulsão). O ensaio encerra-se quando o 
volume de emulsão é reduzido a 3 mL ou menos 
ou após 30 minutos (teste a 54°C) ou 60 minutos 
(teste a 82°C), se essa separação completa não 
ocorrer. Reporta-se no resultado os volumes (em 
mL) de óleo, água e emulsão e o tempo de 
separação (em minutos) . 

3. RESULTADOS 

3.1. Alterações da Demulsibilidade ao longo 
do Período de Armazenagem 

As figuras I e 2 são ilustrações das modificações 
nas características de demulsibilidade do BS e TP, 
respectivamente, ao longo do período de 
armazenagem nos diferentes tipos de recipientes, 

4 BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (1/2) : 3- 11, jan./jun. 1998 

I 

I 



explicitadas pelo tempo de ensaio (método ASTM 
D 1401, a 54 DC para o TP e a 82 DC para o BS) 
para redução da emulsão a um volume menor ou 
igual a 3 mL. 

Observa-se que, para o BS, a demulsibilidade das 
amostras armazenadas nos frascos de vidro claro, 
vidro âmbar e plástico branco piorou de forma 
mais acentuada e mais rápida do que a das 
amostras estocadas em frasco de plástico preto e 
balde. Nessas últimas, as alterações foram de 
pequena magnitude, mesmo após 233 dias de 
armazenagem (tabela I). 

alteradas. Apesar de não terem mantido a mesma 
habilidade de separação da água apresentada pela 
amostra de TP recém-produzida (40-40-0 em 
5 min), elas ainda ficaram dentro da especificação 
do Depaliamento Nacional de Com bustíveis -
DNC n (40-40-0 em 20min) após 323 dias de 
armazenagem (tabela 11). No entanto, as amostras 
estocadas em frascos de vidro claro e de plástico 
branco tiveram suas características 
significativamente degradadas durante a 

No caso do TP, as amostras armazenadas em balde 
e em frasco de plástico preto não tiveram suas 
características de demulsibilidade significativamente 

armazenagem, processo que ocorreu mais 
rapidamente para a amostra em vidro claro. De 
qualquer modo, esse processo de degradação foi 
muito mais lento do que para as amostras 
equivalentes do BS, o que já era esperado, telldo 
em vista o maior grau de refino do óleo TP. 

TABELA I 
CARACTERÍSTICAS DE DEMULSIBILIDADE DAS AMOSTRAS DE BRIGHT STOCK APÓS 233 

DIAS DE ARMAZENAGEM (MÉTODO ASTM D 1401; 82 DC) (a) 
TABLEI 

DEMULSIBILITYCHARACTERISTICS OF BRIGHT STOCK SAMPLES AFTER 233 
DAYS OF STORAGE (ASTM D 1401 METHOD; 82 'Cia) 

Amostra(b) Vol. de óleo mL Vol. de água mL Vol. de emulsão mL Tempo (min) 
IA O 35 45 60 
IB O 36 44 60 
IC O 36 44 60 
ID 41 39 O 20 
IE 41 39 O 20 
IF 41 39 O 25 

(a) BS inicial: 41-39-0 (10); (b) IA - vidro claro; IB - vidro âmbar; IC - plástico branco; 
ID - plástico preto; tE - balde de aço-carbono revestido + placa metálica; 
1 F - balde de aço-carbono revestido. 

TABELA 11 
CARACTERÍSTICAS DE DEMULSIBILIDADE DAS AMOSTRAS DE TURBINA PESADO APÓS 

323 DIAS DE ARMAZENAGEM (MÉTODO ASTM D 1401; 54 DC) (a) 
TABLEIl 

DEMULSIBILITY CHARACTERISTICS OF HEAVY TURBINE SAMPLES AFTER 323 
DAYS OF STORAGE (ASTM D 1401 METHOD; 82 'Cia) 

Amostra(b) Vol. de óleo mL Vol. de água mL Vol. de emulsão mL Tempo (min) 
2A 40 37 3 25 
2B 40 40 O 20 
2C 40 37 3 25 
20 40 40 O 10 
2E 40 40 O 10 
2F 40 40 O 15 

(a) TP inicial: 40-40-0 (5); (b) 2A - vidro claro; 2B - vidro âmbar; 2C - plástico branco; 
2D - plástico preto; 2E - balde de aço-carbono revestido + placa metálica; 
2F - balde de aço-carbono revestido. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41(1/2): 3-11,jan./jun., 1998 5 



ê 
i 60 
.J 
E 
.., 50 11 
::I 
o 
v 40 o 
1ft! 
111 
'3 
E 30 11) 
11) 
'C 
11) 
E 20 
::I 
Õ 
> 
I! 10 111 Q, 
o Q, 
E O 
11) 
I-

.0 13 25 39 84 103 117 138 157 179 205 233 
Periodo de Armazenagem (dias) 

Fig. 1 - Alteração das características de demulsibilidade das amostras de bright stock ao longo do período de 
armazenagem . 
Fig. 1 - Changes in bright stock demulsibility during storage. 

ê 
i 30 
.J 
E 
.., 
11 25 
::I 
o 
v 
o 20 
~ 
::I 
E 15 11) 
CII 
'C 
CII 10 E 
::I 

~ 5 i 
o O Q, 

! O 22 43 64 106 127 148 177 
Periodo de Armazenagem 

205 247 290 323 

o Vidro claro 
• Vidro âmbar 
m Plástico1lranco 
• Plástico preto 
111 Balde+metal 
. Balde 

Fig. 2 - Alteração das características de demulsibilidade das amostras de turbina pesado ao longo do período de 
armazenagem. 
Fig. 2 - Changes in heavy turbine demulsibi/ity during storage. 

6 BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (I/2): 3-11, jan .Ijun. 1998 



Os resultados satisfatórios observados para as 
amostras de BS e TP armazenadas em balde a 
43°C, em contato com a chapa metálica, indicam 
que esses óleos básicos não devem ter sua 
demulsibilidade significativamente alterada 
durante a armazenagem nos tanques da refinaria, 
em condições similares. 

Levando-se em conta o fato de que a luz catalisa 
processos de oxidação (fotoxidação) e que os 
produtos de oxidação pioram a demulsibilidade 
dos óleos lubrificantes, esperava-se, a princípio, 
que as amostras armazenadas em frasco de vidro 
claro fossem apresentar resultados de degradação 
dessa característica diferenciados das demais, 
armazenadas em recipientes menos transparentes à 
luz. 

Em relação às amostras armazenadas em frasco de 
plástico preto e em balde, esta suposição foi 
confirmada para ambos os óleos básicos. Porém, 
no caso do BS (fig. 1), apesar de as amostras 
estocadas em frascos de vidro âmbar e em plástico 
branco terem sofrido menor exposição à luz, suas 
características de demulsibilidade pioraram de 
forma semelhante à da amostra armazenada em 
frasco de vidro claro. 

No caso do TP, a amostra armazenada em frasco 
de plástico branco apresentou o mesmo 
desempenho ruim da amostra em frasco de vidro 
claro ao final do período de armazenagem 
(tabela lI), apesar de a demulsibilidade da primeira 
ter piorado de forma um pouco mais lenta (fig. 2). 

Uma vez que o vidro âmbar deixa passar luz 
visível em uma faixa mais estreita do espectro e de 
forma menos intensa do que o vidro claro, é 
possível que essa faixa e quantidade de luz sejam 
suficientes para promover a oxidação do bright 
slock, mas menos efetivas para o turbina pesado 
em função de seu maior grau de refino (menor teor 
de compostos precursores de oxidação). 

É possível que a degradação relativamente rápida 
das características de demulsibilidade das 
amostras armazenadas em frascos de plástico 
branco possa estar associada à propriedade do 
polietileno de ser permeável ao O2 (0,30 cm J 
cm/cm2s Pa) CZ) - ao contrário do vidro -, além de 
exibir certa transparência à luz. No caso do . 
plástico preto, não ocorre a combinação desses 
dois fatores pró-oxidantes, visto que não há 
passagem de luz. 

A grande influência da luz no processo de 
degradação dos óleos básicos, principalmente do 
BS, pode ser constatada pela comparação entre os 
resultados das amostras armazenadas em frascos 
de plástico branco e plástico escuro. Apesar de 
ambas terem sofrido o mesmo processo de aeração 
(agitação + permeação de ar pelo frasco), aquelas 
que ficaram armazenadas na ausência de luz 
apresentaram resultados muito mais satisfatórios. 

3.2. Características das Amostras de BS E TP 
ao Final do Período de Armazenagem 

Apresentam-se, nas tabelas 111 e IV, os resultados 
dos ensaios físico-químicos, que normalmente 
fazem parte da especificação dos óleos básicos, 
obtidos antes e após o período de armazenagem. 
Adicionalmente, são repOliados os resultados do 
ensaio de estabilidade à oxidação das amostras 
aditivadas com DBPC (di-terc-butil para cresol). 

Observa-se que, para as amostras de TP, não 
houve alteração da cor, com exceção da amostra 
armazenada em frasco de vidro claro, que ficou 
ligeiramente mais escura. 

No caso do BS, todas as amostras escureceram 
durante os 233 dias de armazenagem. A amostra 
armazenada em frasco de vidro clar9 foi a que 
sofreu escurecimento mais rápido e rpais intenso 
(aumento de 1,5 na escala de cor); a armazenada 
em frasco de plástico preto foi a que escureceu 
menos (aumento de 0,5), o que evidencia a 
influência da luz na estabilidade da cor deste óleo 
básico . 

É provável que o escurecimento observado nas 
amostras de BS estocadas em balde tenha ocorrido 
em função da temperatura mais alta (43°C) em 
que elas permaneceram ao longo do período de 
armazenagem. Já para as amostras de TP 
correspondentes não houve escurecimento, devido, 
possivelmente, ao maior grau de refino deste 
básico. 

Apesar de não ter havido aumento acentuado do 
índice de acidez total (IAT), tanto para as amostras 
de BS quanto para as de TP, observa-se que as 
amostras que degradaram mais rapidamente suas 
características de demulsibilidade, com 
exceção da amostra de BS estocada em frasco de 
vidro âmbar, foram as que apresentaram os 
maiores aumentos desse índice. O IA T da amostra 
de TP estocada em frasco de vidro claro foi 

BoI. téc. PETROBRAS, 'Rio de Janeiro, 41 (1/2): 3-11,jan./jun., 1998 7 



ligeiramente superior à especificação do DNC C) 
para este básico, qUe é 0,03 mg KOH/g. 

estocagem. Este fato está relacionado à formação 
mais acelerada de compostos pró-oxidantes no 
processo de fotoxidação. 

As amostras que sofreram a ação da luz 
apresentaram queda mais acentuada na 
estabilidade à oxidação do que aquelas que 
permaneceram na ausência. de luz durante a 

Não ocorreram alterações significativas nas 
demais características avaliadas, que continuaram 
dentro dos requisitos da espec ificação do DNC C). 

8 

TABELAIlI 
CARACTERÍSTICAS DAS AMOSTRAS DE BRlGHT STOCK APÓS O PERÍODO DE 

ARMAZENAGEM (233 DIAS) 
TABLEIII 

CHARACTERISTICS OF BRIGHT STOCK SAMPLES AFTER STORAGE (233 DAYS) 

ENSAIOS MÉTODO ANTES DEPOIS 

IA IB IC 10 IE IF 
Cor ASTM ASTM 01500 L3,0 L4, ~ L4,0 L4,0 LJ ,5 L4,0 L4,0 
Viscosidade, cSt ASTM 0445 
- 40°C 487,2 495 ,0 493 ,3 491 ,8 489,4 486,9 487,2 
- 100°C 31,74 31,66 31,61 31,60 31,64 31,50 31,69 
Indice de viscosidade ASTM 02270 96 94 95 95 95 95 96 
Oensidade a 20/4 °C ASTM 4052 0,9014 0,9018 0,9017 0,9016 0,9015 0,9014 0,9015 
Indice de refração a 20°C ASTM 1218 1,4984 1,4984 1,4984 1,4984 1,4984 1,4987 1,4987 
Ponto de fulgor, °C ASTM 092 316 316 314 318 318 314 316 
Ponto de fluidez, °C ASTM 097 -3 -3 -3 -3 -3 -6 -3 
IA T, mg KOH/g ASTM 0974 0,00 0,04 0,01 0,03 0,00 0,01 0,01 
Res. de carbono Ramsbotto/11, %p ASTM 0524 0,60 0,54 0,54 0,60 0,56 0,54 0,58 
Estab. à oxido pela bomba rotatória 

ASTM 02272 233 146 130 134 180 181 180 (adit. cl 0,5% OBPC), min 
, 

1 A - vidro claro; 1 B - vidro ambar; 1 C - plastlco branco; 1 D - plastlco preto; 
1 E - balde de aço-carbono revestido + placa metá lica; 1 F - balde de aço-carbono revestido. 

TABELA IV 
CARACTERÍSTICAS DAS AMOSTRAS DE TURBINA PESADO APÓS O PERÍODO DE 

ARMAZENAGEM (323 DIAS) 
TABLEIV 

CHARACTERISTICS OF HEAVYTURBINE SAMPLES AFTER STORAGE (323 DAYS) 
ENSAIOS MÉTODO ANTES DEPOIS 

2A 2B 2C 20 2E 2F 
Cor ASTM ASTM 01500 LO,5 LI,O LO,5 LO,5 LO,5 LO,5 LO,5 
Viscosidade, cSt ASTM 0445 
- 40°C 82,66 83,22 82,96 82,94 82,83 82,84 82,64 
- 100°C 10,19 10,18 10, 15 10, 17 10, 14 10,14 10, 15 
Indice de viscosidade ASTM 02270 104 103 103 103 103 103 103 
Oensidade a 20/4 °C ASTM 4052 0,8745 0,8746 0,8746 0,8746 0,8745 0,8745 0,8745 
Indice de refração a 20°C ASTM 1218 1,482 1 1,48 19 1,4818 1,48 19 1,4819 1,48 18 1,4819 
Ponto de fulgor, °C ASTM 092 262 266 262 262 264 264 264 
Ponto de fluidez, °C ASTM 097 -3 -3 -3 -3 -3 -3 -3 
IAT, mg KOH/g ASTM 0974 0,00 0,05 0,00 0,03 0,00 0,00 0,00 
Res. de carbono Ramsbottom, %p ASTM 0524 0,07 0,09 0,10 0,09 0,09 0,08 0,10 
Estab. à oxido Peta bomba rotatória ASTM 02272 242 186 208 169 232 217 219 
(adit. cl 0,5% OBPC), min 

, 

2A - Vidro claro; 2B - Vidro ambar; 2C- plástiCO branco; 2D - plastlco preto; 
2E - balde de aço-carbono revestido + placa metálica; 2F - balde de aço-carbono revestido 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (1/2): 3-11, jan./jun. 1998 

3 

S 
r 

d 



3.3. Efeito da Aeração no Enveil,ecimento das 
Amostras durante a Armazenagem 

São apresentados na tabela V e VI para o BS e TP, 
respectivamente, os resultados da avaliação da 
demulsibilidade, cor, índice de acidez total e 
absorbância da banda de oxidação no espectro de 
infravermelho (em torno de 1710 cm- I ) das 
amostras estocadas nos frascos que foram mantidos 
intactos durante a armazenagem. Para efeito de 
comparação, foram incluídos nessas tabelas os 
resultados obtidos para as amostras submetidas a 
amostragens (com agitação prévia) para anál ises 
durante este período. 

De forma geral, as diferenças entre as características 
das amostras de BS armazenadas nos frascos 
manuseados e nos frascos não-manuseados foram 
muito mais acentuadas do que para as amostras de 
TP. Por este motivo, as observações feitas tomam 
como base, principalmente, as amostras de BS, mas 
tam bém parecem se apl icar às amostras de TP. 

Pelos resultados obtidos para as amostras guardadas 
em frascos de vidro claro e vidro âmbar, constatou­
se a grande influência da agitação das amostras, 
conjugada com a influência da luz, na aceleração de 
seus processos oxidativos (as bandas de oxidação 
foram bem maiores para as amostras dos frascos 
manuseados) e, conseqüentemente, na degradação 
de suas características de demulsibilidade. Apesar 
de as amostras guardadas nos frascos não­
manuseados terem, também, piorado sua habilidade 
de separação da água durante a armazenagem, isto 
aconteceu de forma bem mais branda quando 
com parada à dos frascos correspondentes que 
sofreram agitação. 

A amostra estocada no frasco de plástico branco 
não-manuseado apresentou altura da banda de 
oxidação similar e demulsibilidade somente um 
pouco melhor do que daquela contida no frasco do 
mesmo tipo manuseado. Além disso, sua 
característica de demulsibilidade ficou muito abaixo 
das demais amostras armazenadas nos outros tipos 
de frascos também não-manuseados. 

Este fato deve estar relacionado à conjugação das 
características já mencionadas de permeabi I idade 
deste tipo de frasco ao O2 e à sua relativa 
transparência à luz. Assim, mesmo sem sofrer 
aeração por agitação, a amostra foi oxidada (ver 
altura da banda de oxidação) devido à entrada de O2 
pelas paredes do recipiente. 

Não foram verificadas diferenças significativas 
entre as características das amostras estocadas nos 
frascos de plástico preto, manuseado e não­
manuseado, sendo que, em ambos os casos, apesar 
de ter havido ligeira degradação da demulsibilidade 
em comparação com a amostra de BS recém ­
produzida, esta característica ainda estava 
satisfatória . Este fato demonstra que, na ausência de 
luz, o processo oxic!ativo ocorre de forma bem mais 
lenta, mesmo com introdução de O2 na amostra por 
meio de agitação ou permeação de ar pelas paredes 
do frasco . 

4. CONCLUSÕES 

Pelos resultados obtidos, pode-se concluir que: 

a. não deve ocorrer degradação significativa da 
demulsibilidade dos óleos básicos turbina 
pesado (TP) e bright slock (BS) durante a 
estocagem nos tanques da refinaria; 

b. existe uma intensa 
oxidação desses 
demulsibi I idade; 

relação entre o grau de 
óleos básicos e sua 

c. a luz acelera fortemente a degradação das 
características de demulsibilidade do TP e BS, 
em conseqüência do processo de fotoxidação . 
Assim, a armazenagem de amostras de retenção 
desses básicos em recipientes transparentes à 
luz pode ocasionar problemas na confirmação 
de resultados, devido a seu rápido 
envelheci mento; 

d. as amostras armazenadas em balde de aço ­
carbono revestido com verniz sanitário e em 
frasco de plástico (PEAD) preto foram as que 
apresentaram menor grau de envelhecimento, 
mostrando-se mais adequadas para a estocagem 
prolongada das amostras do óleos básicos; 

e. o frasco de vidro âmba r não se mostrou 
adequado para a estocagem de BS por período 
superior a 40 dias (no caso de amostras sujeitas 
a aeração por agitação); 

f. apesar da menor transparência à luz, o frasco de 
plástico (PEAD) branco propiciou rápido 
envelhecimento das amostras, semelhante ao 
frasco de vidro claro, possivelmente devido à 
sua permeabi I idade ao O2; 

g. as amostras expostas à luz durante a 
armazenagem (frascos de vidro claro, v id ro âm bar 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 3-II,jan./jun ., 1998 9 



o 

co 
o 
:-

(;". 
n 

'"tl 

~ 
'" O CO 
'" ;l> 
cn 

2:? 
o 
Cl.. 
co 
' ­

t» 
:::J 
co 

.(3 
-l>.. 

-----N 
'-' 

w 
, 

'-o 

~ 
~ 
C 
:::J 

'D 
'D 
00 

TABELA V 
CARACTERÍSTICAS DAS AMOSTRAS DE BRIGHT STOCK APÓS 233 DIAS DE ARMAZENAGEM 

EM FRASCOS MANUSEADOS E EM FRASCOS NÃO-MANUSEADOS 
TABLE V 

CHARACTERlSTICS OF BRlGHT STOCK SAMPLES AFTER 233 DAYS OF STORAGE IN HANDLED 
CONTAINERS AND IN NON-HANDLED CONTAINERS 

VIDRO CLARO VIDRO ÂMBAR PLÁSTICO BRANCO PLÁSTICO PRETO 
ENSAIO frasco frasco não- frasco frasco não- frasco Frasco não- frasco 

manuseado manuseado manuseado manuseado manuseado Manuseado manuseado 
Demulsibilidade 
- óleo, mL O 42 O 42 O 43 41 
- água, mL 35 38 36 38 36 37 39 
- emulsão, mL 45 O 44 O 44 O O 
- tempo, min 60 20 60 20 60 55 20 

Cor L4,5 L 3,5 L 4,0 L 3,5 L4,0 L 3,5 L 3,5 
IAT 0,04 0,00 0,00 0,00 0,03 0,00 0,00 
Abs. no IV (1 709 em- l ) 0,080 0,017 0,051 0,017 0,040 0,041 0,007 

TABELA VI 
CARACTERÍSTICAS DAS AMOSTRAS DE TURBINA PESADO APÓS 323 DIAS DE ARMAZENAGEM 

EM FRASCOS MANUSEADOS E EM FRASCOS NÃO-MANUSEADOS 
TABLE VI 

CHARACTERlSTICS OF HEA VY TURBINE SAMPLES AFTER 323 DAYS OF STORAGE IN HANDLED 
CONTAINERS AND IN NON-HANDLED CONTAINERS 

frasco não-
manuseado 

41 
39 
O 

25 
L 3,5 
0,00 

0,014 

VIDRO CLARO VIDRO ÂMBAR PLÁSTICO BRANCO PLÁSTICO PRETO 
ENSAIO frasco frasco não- frasco frasco não- frasco frasco não- Frasco frasco não-

manuseado manuseado manuseado manuseado manuseado manuseado Manuseado manuseado 
Demulsibilidade 
- óleo, mL 40 41 40 40 41 40 40 40 
- água, mL 37 39 40 40 37 38 40 40 
- emulsão, mL 3 O O O 2 2 O O 
- tempo, min 25 20 20 lO 25 20 10 lO 

Cor LI ,O LI,O LO,5 LO,5 LO,5 LO,5 LO,5 LO,5 
IAT 0,05 0,01 0,00 0,00 0,03 0,02 0,00 0,00 
Abs. no IV (1 71 I em- l ) 0,085 0,014 0,011 0,006 0,033 0,033 0,004 0,004 

l 



e plástico branco), principalmente as de bright 
stoek, apresentaram queda acentuada no resultado 
do ensaio de estabilidade à oxidação pela bomba 
rotatória . 

REFERÊNCIAS BIBLIOGIUFICAS 

Os resultados desse trabalho enfatizam a grande 
importância que deve ser dada à correta estocagem 
de amostras de óleos básicos lubrificantes, a fim de 
ev itar resultados de análises laboratoriais não­
condizentes com a real qualidade dos produtos. 

C) AMERICAN SOCIETY FOR TESTING AND MATERIALS. /997 anl7l1a/ book olAST/'vl sfandards. Philadelphia, 
1997, v.05 .01. 

o BRANDRUP, J. c., IMMERGUT, E. H. Polymer hal7dbook. 3 Ed. New York, J. Wiley, 1989,595 p. 

C) CONSELHO NACIONAL DE PETRÓLEO. Resolllções e decisões plenárias c/o CNP. Brasília, 1988. p.335 -466. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 1 (1/2): 3-11, jan.ljun., 1998 11 



, 



AVALIAÇÃO DA TOXICIDADE DO USO DA 
FENANTRENOQUINONA ASSOCIADA À IRRADIAÇÃO NA 

DEGRADAÇÃO DE ÓLEO EM DERRAMES MARINHOS 
EVALUATION OF THE TOXICITY OF THE USE OF 

FENANTRENOQUINONE ASSOCIATED TO IRRADIATION 
IN THE DEGRADING OF OIL IN MAR/NE SPILLS 

EVALUACIÓN DE LA TOXICIDAD DO USO DE· 
FENANTRENOQUINONA ASOCIADA A LA IRRADIACIÓN EN 

LA DEGRADACIÓN DE ACEITES EN 
DERRAMAMIENTOS MAR/NOS 

Cláudia Maria Luz Lapa Teixeira f 
David Ernesl Nicodem2 

Tomaz Lagembach3 

RESUMO 
Foi desenvolvido um sistema para estudo da fotodegradaçãode hidrocarboneto sensibilizada por 

fenantrenoquinona (FQ), com o objetivo de avaliar seu uso no tratamento de derrames de óleo no mar quanto à 
sua toxicidade e de seus fotoprodutos . O hidrocarboneto-modelo usado foi o hexadecano (HD). Foi calculada, 

também, a CLso da FQ para os organismos Arlemia salina e Brachydanio rerio, e a CEso para o Pholobaclerilllll 
phosphoreum. Ficou comprovado que os fotoprodutos de FQ são muito menos tóxicos do que o composto 
original. Observou-se que a irradiação solar diminuiu em muito o efeito tóxico da FQ. Uma avaliação das 
vantagens e limitação do uso de FQ no tratamento de derrames marinhos de petróleo é aqui apresentada. 

ABSTRACT 
A syslem lo sllldy lhe pholodegrading of hydrocarbon sensilized by fenanlrenoqllinone (FQ) has been developed 

wilh lhe pllrpose of evalllaling ils lIse in lhe Irealmenl of oil spi//s in lhe sea, as far as ils loxicity is concerned 
and Ihal of ils pholoprodllcls. The model-hydrocarbon lIsed was lhe hexadecane (HD). The CLso of FQ has also 

been calclllaledfor lhe organisms Artemia salina and Brachydanio rerio, and lhe CE50for lhe Photobacterium 
phosphoreum. The FQ pholoproducls have shownlo be much less loxic Ihan FQ. fI is inleresling lo nole Ihal 

lhe slln irradialion has reduced a 101 lhe loxic eflecl of FQ. An evalualion of lhe advanlages and reslriclions of 
lhe IIse of FQ in lhe Irealmenl ofmarine oil spi//s is presenled herein. 

RESUMEN 
FlIe desarro//ado lIn sislema de esludio de fOlodegradacián de hidrocarburo sensibilizada por 

fenanlrenoquinona (FQ) con el objelivo de evalllG!' Sll liSO en el Iralamienlo de derramamienlos de aceile en el 
mar, enio que respecla su loxicidad y susfoloproduclos. EI hidrocarbllro-modelo ulilizado file el 

hexadecano (HD) . Se calculá, lambién la CLso de FQ para los organislllos Artemia salinay Brachydanio rerio, 

I Departamento de Radiobiologia e Biofísica Ambiental, Instituto de Biofísica, Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ). 

2 Laboratório de Fotoquímica, Instituto de Química, Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). 
3 Laboratório de Microbiologia do Solo, Instituto de Química, Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). 
BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4f (1/2): 13-21,jan./jun. 1998 13 



y la CESO paraPhotobacterium phosphoreum. Los fotoproductos de FQ se mostraron mucho menos tóxicos que 
la FQ. Es interesante observar que la irradiación solar disminllYó en gran forma el efecto tóxico de la FQ. 

Una evaluación de las ventajas y limitación de/uso de FQ en el trafamien{o de derramamientos 
marinos de petróleo se presenta aqllí. 

1. INTRODUÇÃO 

Os métodos rotineiramente empregados para 
eliminação de óleo em derrames marinhos 
dependem de fatores como condições do clima e 
do mar, dentre outras. Os métodos em uso, mesmo 
contornando muitas das dificuldades apresentadas 
por estes problemas, ainda não são a solução ideal. 
Nas últimas décadas, têm sido publicados estudos 
nos quais se defende a possibilidade de acelerar a 
fotodegradação de componentes do petróleo por 
meio da adição de sensibilizadores às manchas de 
óleo (1-3). 

No Brasil, onde o grau de insolação é elevado, este 
método seria de grande valia. Entretanto, em 
alguns estudos verificou-se aumento de toxicidade 
após a ação da luz (4-12). Muitos destes resultados 
foram considerados não-conclusivos por terem 
sido realizados em condições distantes das reais de 
um derrame. É possível que a migração de 
fotoprodutos de petróleo para a fase aquosa venha, 
realmente, resultar em aumento do efeito tóxico. 
Entretanto, a oxidação destes compostos 
possivelmente aumentará sua biodegradabilidade -
uma vantagem do uso de aceleradores de 
fotodegradação do petróleo. 

Um sistema foi desenvolvido em laboratório 
contendo fenantrenoquinona (FQ) como 
sensibilizador, hexadecano como substância­
modelo de petróleo a ser degradado e água do mar. 
O objetivo primário da elaboração deste sistema 
foi avaliar a eficiência da FQ como sensibilizador 
da fotodegradação . Em uma segunda avaliação, foi 
verificada a toxicidade do sistema para os 
organismos aquáticos Photobacterium phosphoreum, 
Artemia salina e Brachydanio rerio. 

2. MATERIAIS E MÉTODOS 

2.1. Materiais 

• Fenantrenoquinona (99%) - Aldrich; 
• Hexadecano (99%) - Sigma; 
• Ácido difênico - preparado pelo método de 

dimerização com sal de diazônio (1\ 
• Água do mar - coletada na região de uma 

(Originais recebidos em 12.01.98.) 

plataforma de Campos, a um metro de 
profund idade; 

• Fonte de luz - sol; 
• Organismos-teste - Photobacteriul11 phosphoreul11, 

Artel11ia salina, Brachydanio rerio. 

2.2. Procedimento Experimental 

2.2.1. Irradiações 

A irradiação foi feita em setembro de 1994, no 
período das 13 às 14 horas, uti I izando-se amostras 
em triplicata. Um aparelho Li- 185B, da LI-COR 
Inc., foi utilizado para fazer a dosimetria da luz 
solar. 

Foram adicionados a 20 mL de água do mar, em 
béquer de 100 mL, 3 mL de uma solução de 
fenantrenoquinona (FQ) em hexadecano (HD), na 
concentração de 2,5 x 10-4 M. A solução de FQ em 
HD, nestas condições, adquire a forma de filme. Os 
béqueres, cobertos por placas de Petri, foram 
colocados em tanque de irradiação com controle 
de temperatura (24-27 °C), conforme apresentado 
na figura I. 

O tanque foi exposto à luz do sol na janela do 
laboratório. Para controle do experimento, foram 
preparadas, da mesma forma e na mesma 
quantidade, amostras de solução de FQ sobre água 
do mar. Essas amostras ficaram no escuro à 
mesma temperatura e tempos que as irradiadas -
um, cinco, 30 e 60 minutos. Foram necesssárias 
amostras adicionais para os tempos de um e 60 
minutos para o tratamento por ultra-som, para 
otimizar a passagem de moléculas para a fase 
aquosa. Todas as amostras foram preparadas em 
triplicata. 

Após os tempos citados, as amostras 
permaneceram na sala escura por 30 minutos. Foi 
feita a centrifugação das mesmas até a separação 
visível das fases. A fase óleo foi captada com 
pipeta Pasteur; a fase aquosa foi filtrada em papel 
Whatman n° 41, a fim de retirar algum resquício 
de óleo. Para os tempos de um e 60 minutos, antes 
da centrifugação, as amostras adicionais foram 
colocadas em ultra-som por cinco minutos . As 

14 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 / (1/2): 13-21,jan./jun . 1998 



amostras de cada fase foram reunidas em frascos 
âmbar e guardadas em congelador até o momento 
das anál ises. 

2.2.2. Testes de Toxicidade 

Nestes experimentos foram utilizados ima bactéria 
(Photobacterium phosphoreum ou Microtox) e um 
111 icrocrustáceo de água salgada (Artemia salina). 
Também foi utilizado o peixe de água doce 
Brachydanio rerio. Para comparar a toxicidade 
antes e depois da irradiação, os organismos 
Phofobacteriull1 phosphoreul11 e Artemia salina 
foram incubados com as fases aquosas das 
amostras não-irradiadas e irradiadas. Foi feito, 
também, um ensaio de toxicidade de ácido 
difênico em água do mar para Artel11ia salina, uma 
vez que este composto foi detectado na fase 
aquosa das amostras irradiadas. Foi usada como 
controle destes ensaios, além da própria água do 
mar, a fase aquosa da amostra de hexadecano 
deixada sobre água do mar durante 60 minutos. 

Em outro conjunto de testes, foram calculadas a 
CLso - concentração de FQ que causa letal idade 
em 50% da população de organismos testados - e 
aCEso - concentração de FQ que causa 
determinado efeito em 50% da população de 
organismos testados. Para determinação da CEso, 
uti I izou-se o Photobacteriul11 phosphoreum; o para 
o cálcu lo da CLso, foram utilizados a Artemia 
salina e o Brachydanio rerio. Soluções de FQ em 
diferentes concentrações em água do mar foram 
empregadas. No caso do peixe, usou-se água doce 
como solvente. 

Fig. 1 - Tanque de irradiação. 
Fig. 1 - lrradiation tank 

Agitador 

• PllOtobacterium pllOspllO'reum 

Aval iou-se a toxicidade aguda conforme método 
IBAMA 0.1.1. Neste ensaio, observa-se alteração 
na bioluminescência de uma cultura de bactérias. 

As soluções-teste e as suspensões bacterianas 
foram previamente mantidas à mesma temperatura 
de execução do ensaio (15 ± 0,2 CC), durante pelo 
menos 15 minutos antes do teste, de modo a 
atingir o equi Iíbrio térm ico no próprio 
equipamento de medida de luz, o MICROTOX. O 
ensaio foi feito em cubetas de 50 mm de altura, 
com volume final de I mL, obtido da mistura entre 
suspensão celular e amostra. As medidas foram 
feitas no tempo zero e após 15 minutos de 
incubação das células com a amostra testada. No 
caso do ensaio de toxicidade das fases aquosas, 
foram adicionados 10 /lI de suspensão celular a 
990 ~L1 da amostra, para evitar sua diluição. 

No caso da obtenção da CEso, foram utilizados 
500 /lI de suspensão celular e 500 /lI de solução da 
FQ em água do mar. Cada amostra foi testada em 
duplicata . Para cálculo da CEso de FQ, foi 
empregado um método computacional que faz 
parte do equipamento de MICROTOX utilizado. 

• Artemia salil1a 

Empregou-se, neste ensaio, metodologia já 
I· (14.1S) d'fi d V . proposta na Iteratura ,mo I Ica a por elga 

ef aI. C6 ) . Neste teste, o parâmetro observado é a 
letal idade. 

Banho de 
Refrigeração 

e 
Circulação 

Tanque de 
Irradiação 

BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 13-21,jan./jun. 1998 15 



p 

Foram usados náuplios em fase I1-III, obtidos de 
cistos de Arlemia livres de contaminantes, 
apresentando alta taxa de eclosão e sensibilidade 
ao dodecilsulfato de sódio entre 13, I e 30,9 mg/L. 

Foram pipetados 10 mL de amostra para béquer­
teste de 10 mL. Cada amostra foi testada em 
triplicata. A cada béquer foram adicionados dez 
organismos, na ausência de luz. Após 24 e 
48 horas de incubação, a 25 ± I °C e na ausência 
de luz, os organismos afetados (organismos 
imóveis) foram contados. Para o cálculo da CL50 
da FQ, foi realizado teste estatístico usando-se o 
método de Spearman Karber. 

• Brac/lydanio rerio 

Avaliou-se a toxicidade aguda para peixes com 
base na metodologia adotada pelo IBAMA e no 
método ISO 7346. Nos recipientes de ensaio foi 
utilizado um volume de solução-teste que permitiu 
manter a relação de, no máximo, um indivíduo por 
400 mL de líquido. Em cada recipiente foram 
colocados dez peixes, distribuídos aleatoriamente 
nos tanques de teste. Sua captura e transferência 
foram feitas com auxílio de uma rede de náilon. 

O controle foi feito com a água de diluição (água 
doce). Foram medidos o pH e a concentração de 
oxigênio dissolvido (OD) da solução-teste a cada 
24 horas. A mortalidade também foi verificada no 
mesmo período, e os peixes foram retirados dos 
recipientes-teste tão logo constatada sua morte. Os 
testes foram feitos em duplicata, sob as seguintes 
condições de exposição: fotoperíodo - de II a 14 
horas diárias; pH da água de diluição-7,0/8,0; 
temperatura - 24 ± 1°C; OD - ~60% do valor de 
saturação. 

Para o cálculo da CL50 da FQ, foi utilizado o 
método de Litchfield e Wilcoxon(17). 

3. RESULTADOS 

Foram obtidos resultados semelhantes em 
experimento feito em 1995, tanto nas análises 
químicas, como nos ensaios biológicos. 

tempo de 60 minutos na amostra submetida ao 
ultra-som foi de 1,2 x 10-6 M. Este valor representa 
10% do valor de saturação de FQ em água do mar 
(1,2 x 10-5 M). 

Nas análises das fases aquosas das amostras 
irradiadas por espectrofluorimetria e fluorimetria 
foi revelada a presença de ácido difênico (produto 
de oxidação de FQ). Verificou-se, tam bém por 
espectrofotometria, que outros fotoprodutos (não­
identificados) devem ter passado para a fase 
aquosa. No caso das amostras irradiadas, não foi 
possível observar a presença de FQ. Entretanto, na 
fase óleo destas amostras, após um minuto de 
irradiação, houve decréscimo de 78% na 
concentração de FQ, e após 60 minutos, um 
decréscimo de 91 %, ind icando a rápida 
degradação da FQ. Estes fatos foram verificados 
por espectrofotometria. 

3.1. Toxicidade das Fases Aquosas antes e 
após a Irradiação 

3.1.1. Photobacterium phosphoreum 

Na figura 2, observa-se que populações desta 
bactéria incubadas com as fases aquosas não­
irradiadas apresentam perda de luminescência 
maior do que as tratadas com fases aquosas 
irradiadas. Além disso, observa-se que, no caso do 
ensaio com as amostras não-irradiadas, mesmo 
para tempos muito curtos de incubação, a perda de 
luminescência já é relativamente alta (70%). Esta 
perda aumenta rapidamente até um valor limite. 
Por outro lado, em relação às amostras irradiadas, 
verifica-se, desde o início da curva, valores baixos 
de perda de luminescência, que diminuem mais 
ainda em função do tempo de irradiação. Nota-se, 
também, que a perda de luminescência para as 
amostras submetidas ao ultra-som é maior do que 
para as amostras que não sofreram tal tratamento. 

3.1.2. Artemia salina 

Para este organismo foram observados resultados 
similares aos obtidos com a bactéria. Tanto para o 
resultado ,de toxicidade em 24 horas (fig. 3A), como 

Na fase aquosa das amostras não-irradiadas, foi em 48 horas (fig. 3B), observa-se, nas amostras não-
observada, por espectrofotometria, a presença de irradiadas, elevação do percentual de letal idade com 
FQ em concentrações crescentes conforme o o aumento do tempo de contato entre o óleo e a 
aumento do tempo de contato da fase óleo com a água. Nas amostras irradiadas, os níveis de 
fase aquosa, e em concentrações mais altas nas !etalidade ficaram muito baixos. Comparando-se os 
amostras submetidas ao tratamento por ultra-som. percentuais de letal idade entre a amostra irradiada e 
A concentração de FQ mais elevada, alcançada no a não-irradiada, verifica-se que a irradiação 
16 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1): 13-21, jan./jun. 1998 



diminuiu o grau de toxicidade das amostras a 
valores bem baixos, considerados aceitáveis para as 
amostras controle (~ 10%). 

Foram realizados testes com ácido direnico em larga 
faixa de concentração (5 x 10-7 a 1 x 10-3 M) não tendo 
sido detectada toxicidade. Este resultado é coerente 
com a baixa letal idade das fases aquosas das amostras 

N 
;::l 

.....:l 
<1) 

"O 

'" 

100 

80 

60 

"O 40 
... 

<1) 
o... 

20 e_ 

irradiadas, já que se verificou a presença do ácido 
d ifên ico nestas mesmas amostras. 

o ácido não foi quantificado, mas sabe-se que 
deveria estar presente, nesta fase, em 
concentração máxima de 3,75 x 10-5 M, caso 
toda a FQ presente na fase óleo fosse 
transformada neste fotoproduto. 

O-o - - - - -_ 

~o~ 
-- ___ o 

o - e 

o 10 20 30 40 50 60 
Tempo (min) 

Fig. 2 .- Ensaio de toxicidade para Photobacterilllll phosphorelllll das fases aquosas das amostras mantidas no escuro e das 
amostras irradiadas por diversos tempos. Amostras não-irradiadas (-0-); amostras não-irradiadas e submetidas a ultra­
som (--. --); amostras irradiadas (--()- ); amostras irradiadas e submetidas a ultra-som (--e --). 
Fig. 2 - Toxicity tes/ for Photobacterium phosphoreum of the aqlleolls phase of the salllples lIIaintained in the dark and of 
the samples irradiated during differen/ periods of tillle. Non irradiated samples (-O--); non irradiated and exposed to 
ultra-sollnd samples (--. --) ; irradia/ed samples (--(}-); irradiated and exposed to IIltra-sollnd samples (--e --). 

3.2. Toxicidade de FQ 

Os valores de CEso e CLso da FQ são apresentados 
na tabela I. Os valores encontrados para a bactéria 
Photobacteriul11 phosphoreum e para o 
microcrustáceo Artemia salina (24 horas de 
exposição) ficaram próximos. Para Arle1l1ia salina, 
a diferença nos valores de CLso para os tempos de 

24 e 48 horas, ficou em torno de 50%. No caso do 
peixe Brachydanio rerio, foi encontrado um valor 
de CLso que se distanciou dos demais, fato que 
pode ser esperado por se tratar de um organ ismo 
mais complexo. Contudo, todos os valores 
encontrados indicam que a FQ é uma substância 
muito tóxica. Foi usado o Brachydanio rerio por 
não se dispor, na ocasião, de uma espécie marinha . 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 13-21 , jan./jun. 1998 17 



40 (A) II!I 
<1> x--- -- -

"O ('(j 
:'9 30 
~ 
.... 

<1> 
....l 

<1> 20 
"O 
~ 
a 
c 10 <1> 
U 
.... 

<1> 
Q.. 

O ~-o 6 o 

O 10 20 30 40 50 60 

Tempo (min) 

60 

(B) o 
50 

<1> 
"O ('(j 
:'9 40 x-- - o ~ 
.... 

<1> 
....l 30 

<1> 
"O 
~ 

20 a 
c 
<1> 
U 0 __ 
.... 10 <1> 

Q.. o 

O '6 6 
O 10 20 30 40 50 60 

Tempo (min) 

Fig. 3A e 3B - Ensaio de toxicidade - 24 horas (A) e 48 horas (B) - para Arlemia salina - das fases aquosas das amostras 
mantidas no escuro e das amostras irradiadas por diversos tempos. Amostras não-irradiadas (-0- ), amostras não­
irradiadas e submetidas a ultra-som ( --x-- ), amostras irradiadas ( -/'J.-) e amostras irradiadas e submetidas a 
ultra-som ( --0-- ). 
Fig. 3A a/1l/3B - Toxicity lest - 24 hours (A) and 48 hOllrs (8) -for Aliemia salina - of lhe aqueolls phase of lhe sall1ples 
lI1ainlained in lhe dark and of lhe samples irradialed dllring difJerent limes. Non irradialed samples (-0-), non 
irradiated and exposed lo ullra-sound samples ( --x--), irradialed samples ( -.1-) and irradialed and exposed lo 1I11ra­
sOl/nd samples. (--0--). 

18 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (I): 13-21 , jan./jun. 1998 



TABELA I 
CEso E CLso DA FQ PARA PHOTOBACTERIUM PHOSPHOREUM, 

ARTEMIA SALINA E BRACHYDANIO RERIO 
TABLE I 

CE50 E CL50 OF FQ FOR PHOTOBACTERIUM PHOSPHOREUM, 
ARTEMIA SALINA AND BRACHYDANIO RERIO 

FQ CEso 
Organismos aquáticos 

(mg/L) 
Photobacterium 0,089 
phosphoreum 
Artemia salina 
Brachydanio rerio 

4. DISCUSSÃO 

A irradiação solar do hexadecano depositado na 
forma de filme sobre a água do mar simula as 
condições do derramamento de petróleo no mar. A 
análise da fase aquosa posterior a esta irradiação, 
no que diz respeito a seu efeito tóxico, foi feita na 
suposição - depois comprovada - de que alguns 
produtos da irradiação poderiam ser, parcial ou 
totalmente, de natureza hidrofílica, com a 
possibilidade de migrar para a fase aquosa. Há 
grande interesse em comprovar esta hipótese, 
levando-se em conta que os produtos hidrofilicos 
podem interagir, de algum modo, com as formas 
de vida aquáticas. 

Os primeiros resultados com amostras não­
irradiadas comprovam que a FQ é bastante tóxica 
para Photobacterium phosphoreum e Artemia 
salina. Nas amostras irradiadas, esta letalidade cai 
consideravelmente, o que indica que a radiação 
tem duplo mérito: promove a degradação do 
alcano, verificado por CG-EM ('8), e diminui 
progressivamente o número de moléculas de poder 
tóxico. Como o tratamento por ultra-som tende a 
aumentar a toxicidade, conclui-se, sobre a 
transferência de FQ para a água, que a população 
de moléculas não-alteradas da quinona é de fato 
responsável pelo efeito tóxico. 

FQ CLso FQ CLso 
(mg/L) 24h (mg/L) 48h 

0,098 0,067 
0,323 0,239 

irradiação. Entretanto, como neste caso não foi 
possível real izar os ensaios de toxicidade 
imediatamente após a irradiação, e apesar de as 
amostras terem sido preservadas em congelador, é 
provável que os peróxidos tenham sido destruídos . 
Como já demonstrado, este tipo de substância é 
instável, e se decompõe mesmo quando 
armazenada a baixas temperaturas. 

Como a molécula de FQ tem um momento de 
dipolo de 5,6 O ('9) e é pouco polar, possivelmente 
tem sua passagem pela membrana citoplasmática 
de certo modo facilitada . Este fato pode explicar 
sua toxicidade sobre a bactéria e o m icrocrustáceo. 
Explicaria, também, o valor mais elevado de CL50 
obtido para o peixe Brachydanio rerio, uma vez 
que existe grande diferença de massa corpórea 
entre os organismos. Além disso, no caso do peixe, 
o composto tóxico deve ser primeiro ingerido, 
passar do trato entérico para a corrente sanguínea e 
somente depois ser admitido no citoplasma das 
células irrigadas pelo sangue do animal. Esta série 
de obstáculos a vencer tende a diluir bastante o 
tóxico no nível do último obstáculo, isto é, as 
membranas citoplasmáticas das células irrigadas. 

O resultado relativo a CEso de FQ para 
Phofobacferium phosphorelflll ficou bem próximo 
do resultado de CLso de FQ para Arfell1ia salina, 
pelo menos para o tempo de 24 horas . Contudo, a 

Existe um grande número de publicações onde se toxicidade das fases aquosas para o Photobacferilfll1 
comenta o aumento do efeito tóxico da fase aquosa phosphoreulI1 foi bastante superior à da amostra 
de amostras de óleo após a irradiação. Em alguns para Arfemia salina para o mesmo tempo. Estes 
destes trabalhos, foi observada, também, a resultados parecem contraditórios, porém deve-se 
formação de peróxidos. Como estas substâncias lembrar que no caso do cálculo da CEso de FQ, 
são muito tóxicas, o aumento de letalidade foi somente essa substância fica em contato com os 
relacionado à sua presença nas amostras. Nos organismos. No caso dos experimentos para 
experimentos aqui apresentados foi observado o verificação da toxicidade das fases aquosas, 
contrário, ou seja, diminuição da toxicidade após a para as amostras não-irradiadas, além dos 
BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (1/2): '13 .. 21; jan./jun. 1998 19 



compostos da água do mar e da FQ, encontra-se o 
hexadecano. Esta observação está fundamentada 
na capacidade solubilizadora de lipídios do 
hexadecano, o que pode dissolver, parcial ou 
totalmente, a matriz fosfolípidica das membranas 
citoplasmáticas das células dos organismos 
empregados . 

5. CONCLUSÃO 

No que diz respeito à toxicidade da fase aquosa 
das amostras não-irradiadas - que mosti·ou ser 
maior do que a das amostras irradiadas -, conclui­
se que os fotoprodutos de FQ encontrados nesta 
fase devem ser menos tóxicos do que a FQ, pois é 
muito provável que sejam produtos de oxidação. 
Como tais, apresentam solubilidade superior à da 
FQ na água . A baixa toxicidade apresentada pelo 
ácido difênico - provável componente da fase 

aquosa, onde é solúvel - fundamenta esta 
conclusão. 

Com relação à aplicação prática da FQ no combate 
a derramamento de petróleo no mar, é necessário 
tecer algumas considerações. Apesar da alta 
reatividade de FQ em relação ao hexadecano, sua 
pouca regeneração, tanto durante a irradiação, 
como após este processo, é uma desvantagem. 
Entretanto, este sensibi I izador. apresenta outras 
características interessantes, como a absorção de 
luz na região de em issão da luz solar e reação via 
absorção de hidrogênio, que promove a 
degradação de uma . grande variedade de 
componentes de petróleo. Provavelmente, o 
aumento de biodegradabi I idade de outra parcela de 
compostos também é devido a este fato. 
Aproveitando essas vantagens, tem-se a 
oportunidade de projetar sensibilizadores com 
melhor desempenho, como os derivados de FQ. 

AGRADECIMENTOS 

Esta pesquisa recebeu apoio financeiro da PETROBRAS. Os testes de toxicidade com a Arlelllia salina foram feitos no 
Setor de Meio Ambiente e Biotecnologia (SEBIO) do Centro de Pesquisas da PETROBRAS. Os testes de toxicidade 

que envolveram Pholobaclerilll11 phosphorelllll e Brachydanio rerio foram executados na Bayer. Gostaríamos de 
agradecer às empresas citadas, e a Fábio Oliveira, Marisa Portela, Fábio B. X. da Silva, Marcos Tadeu de Castro 

Macedo e Claudecy S. Melo, profissionais que nos ajudaram na execução dos ensaios biológicos. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGJU.FICAS . 
(I) KLEIN, A. E., PILPEL, N. Oxidation of n-Alkanes photosensitized by I-Naphthol. JOllrnal of Chelllical Sociely 

Faraday Transaclionl, v. 69, p. I 729, 1973. 

e) KLEIN, A. E., PILPEL, N. Photooxidation of alkyl benzenes initiated by I-Naphthol. JOllrnal Chelllical Sociely 
Faraday Transaclionl, v. 70, p. 1250, 1974. 

e) GESSER, H. D., WILDMAN, T. A., TEWARI, Y. B. Photooxidation of n-Hexadecane sensitized by xanthone. 
Environlllenlal Science and Technology, Washington, v. 11, p. 605, 1977. 

(4) LACAZE, J. C., VILLEDON DE NAIDE, O. Influence of illulllination on phytotoxicity of crude oil. Marine 
Polllllion Bullelin, London, v. 7, p. 73,1976. 

e) SCHEIER, A" GOMINGER, D. A preliminary study of the toxic effects of irradiated vs. non-irradiated water soluble 
fractions of#2 fuel oil. BlIllelin of Environl11enlal Conlalllinalion Toxicology, p. 595, 1976. 

(6) LARSON, R. A. el aI. Photooxidation products of a fuel Gil and their antimicrobial activity. Environlllenlal Science 
Technology, Washington, v. 13, p. 965, 1979. 

c) HERBES, S. E., WHITLEY, T. A. Characterization and toxicity of water-soluble photooxidants produced during 
irradiation of coalliquids by sunlight. Environll1enlal Polllllion, Oxford, v. 6, p. 221, 1983 . 

(8) FALK-PETERSEN, I. B., LONNING, S. Effects of hydrocarbons on eggs and larvae of marine organisms. In: 

20 

PBRSOONE, G., JASPERS, E., CLAUS, C. (Ed.). Ecoloxicological lesling for lhe lIIarine environlllenl. 
Belgium: University ofGhent, 1984, v. 2, p. 197. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (I): 13-21, jan./jun. 1998 

(I 

(I 

(I 

( 



(9) OSTGAARD, K., HEGSETH, E. N., JENSEN, A. Species-dependent sensitivity of marine planktonic algae to ekofisk 
cru de oil under different light conditions. Botanica Marina, Berlim, v. 27, p. 309, 1984. 

eo) OSTGAARD, K. et aI. Comparative studies of phytotoxicity and chemical composition of aqueous oil solutions 
affected by evaporation, illumination and extraction. Water Research, v. 21, p. 155, 1987. 

(11) SYDNES, L. K. et aI. On the formation of sh0l1-lived, toxic, water-soluble compounds during illumination of cru de oil 
on seawater. Marine Environmental Research, Barking, p. 115, 1985a. 

(1 2) SYDNES, L. K., HANSEN, S. H., BURKOW, I. C. Factors affecting photooxidation of oil constituents in the marine 
environment I: photochemical transformation of dimethyl-naphthalenes in an aqueous environment in the presence 
and absence ofoil. Chemosphere, Oxford, v. 14, p. 1043, 1985b. 

(13) VOGEL, A. I. Vogel's textbook ofpractical organic chemistlJl. 5. ed. New York: Longman, Scientific & Technical, 
1978 . p. I 061. 

(14) VANAECKE, P., PERSOONE, G., CLAUSS, C. Research on the development of a short-term standard toxicity test 
with Artemia nauplii - In: PERSOONE, G. P. et aI. (Ed.) . Morphology genetics, radiobiology, toxicology. 
Belgium: Universa Press, 1980. v. I, p.263 . 

(15) V ANAECKE, P., PERSOONE, G. Report on an intercalibration : exercise on a short-term standard toxicity test with 
Artemia nauplii - (ARC-TEST). Inserm Symposium, Amsterdam, v. 106, p. 359, 1981 . 

(16) VEIGA, L. F. et aI. Avaliação da faixa de sensibilidade de Artemia salina ao lauril sulfato de sódio: relatório 
parcial. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. SEBIO, 1989. (Relatório interno). 

(17) L1TCHFIELD, J. T., WILCOXON, F. A simplified method of evaluating dose-effect experiments . Journal of 
Pharmacology Experimental Therapeutics, Baltimore, v. 96, p. 113, 1949. 

(18) TEIXEIRA, C. M. L. L. Fotodegradação de componente-modelo de petróleo mediada porjenantrenoqllinona: uma 
base experimental sobre reatividade e toxicidade para uma apreciação crítica do seu uso prático. Rio de Janeiro: 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1996. 220 p. Tese (Doutorado). 

(19) CARAPELLUCCI, P. A., WOLF, H. P., WEISS, K. Photoreduction of 9, I O-Phenanthrenequinone. JOll/'l1al of 
American Chemical Society, Washington, v. 91, n. 17, p. 4635, 1969. 

BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (1/2): 13-21, jan./jun. 1998 21 





AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DE UM 
MEDIDOR DE ÁGUA EM ÓLEO 

PERFORMANCE EVALUATION OF WATER-IN-OIL 
MEASURING DE VICE 

AVALUACIÓN DE DESEMPENO DE UM MEDIDOR 
DE ÁGUA EN ÓLEO 

Clal/dio Barreiros da Costa e Silva I 
Mar/on Rodrigues Valença2 

Francisco José S. Net02 
Alcenir Cosia de Souza2 

RESUMO 
Apresentam-se, aqui, os resultados de testes realizados no Sítio de Testes de Equipamentos Multifásicos de Atalaia com 

um monitor do tipo capaciativo para medição contínua de BS&W (Bollon Sedimentary and Water) em linhas de 
surgências de poços. A determinação das frações de BS&W (água salgada e areia) é de vital importância para a 

análise econômica da produção de óleo. Atualmente, a medição da BS&W é feita a partir de três tipos de análise de 
laboratório: centrifugação, decantação ou medição do diferencial de pressão, mas com a 

desvantagem de não poder ser empregado de forma contínua. 

ABSTRACT 
The results oftesls accomplished ai the Atalaia Multiphase Equipment Test Site are being outlined here, involving a 

capacitive type monitorfor contirlunous BS& W (Bollom Sedimentary and Watel) measl/rement in oil wel/ ejjluenl lines. 
Determination of BS& W (sall water and sand) fi'actions are vital/y importanl for the economical analysis of oil 
prodl/ction. Presently, BS& W measurement is being carried oul pursuant to three laboratOl)' analysis methods: 

centrifl/gation, decantation OI' pressure diflerential measurement, blll there is a disadvantage. since these procedures 
cannot be executed in a continous fashion. 

RESUMEN 
Se sllministran aqui los resultados de los testes que fueran realizados en eI Sitio de Testes de Equipo Multifásico de 

Atalaia, com um monitor deI tipo capacitativo para medición continuada de BS& W (Bollon SedimentOl)' and Watel) en 
lineas de aparecimiento de pozos. La determinClción de las fi'acciones de BS& W (águCI salgada e arena) son de 

importancia vital para el análisis económico de la producción de óleo. Presentemente, la medición deI BS& W se hace 
seglÍn tres formas de análisis de laboratório: centrifilgación, decantación o medición deI diferencial de presión, pera 

presenta la desventaja que no puede empleárse de manem continuada. Las actividades deI pozo y reservatório de 
áreas de E&P son los grandes clientes y aplican los resultados obtenidos en simuladoras de estabilidad mecánica de 
pozos, en el contraI de la producción, análisis deI colapso de poros y en la reducción de la permeabilidad durante la 

productión de las actividades deI LMR, estar en condiciones de alargar la dimensión de esta actuación. 
(Originais recebidos em 02.03.98.) 

I Setor de Tecnologia de Processamento e Transportes (SEPROT), Divisão de Explotação, Centro de Pesquisas CENPES). 
2 E&P SEAL 
BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 23-29,jan./jun. 1998 23 



-
1. INTRODUÇÃO 

Apresentam-se, aqui, os resultados de t~stes de um 
monitor de água em óleo (MAO), realizados no 
Sítio de Testes de Equipamentos Multifásicos. 

A medição da vazão da água e óleo produzidos é 
fundamental para o· controle da depleção do 
reservatório e otimização da produção de petróleo, 
e depende da medição do water cut. O medidor de 
water cu! on-line também tem outras aplicações, 
como: a) óleo a ser transferido de uma estação 
central de produção para uma refinaria; b) após o 
tratador; c) após o separador de teste bifásico ou 
trifásico n:;lS linhas de água e óleo. 

Existem três faixas de aplicação para os monitores 
de water cut na indústria do petróleo. A primeira, 
compreendida de 0% a 3%, englobfl o processo, 
transporte, refino e detecção do aparecimento de 
água no óleo produzido. A segunda, na faixa de 
0% a 100% de wa!er cu!, compreenqe a medição 
de água produzida. A última é a qualiqa~e de água 
produzida (ppm de óleo) a ser descartada. Essa 
prática é composta por duas etapas: monitoração 
on-line e testes de laboratório. Na PETROBRAS, a 
medição de wa!er cut é realizada por três métodos: 
em laboratório, por decantação ou por diferencial 
de pressão. 

A medição do water cu! em laboratório é feita 
colhendo-se uma pequena amostra do fluido 
produzido de determinado poço na cabeça de 
produção ou após o separador de teste, obtida por 
separação centrífuga e Karl-Fischer. Como o 
wa!er cut instantâneo é diferente do médio, é 
fundamental colher e testar várias amostras para se 
obter boa representatividade do processo. Outro 
aspecto a ser ressaltado é o longo tempo de 
resposta deste método. 

No método do tanque com visor, duas válvulas de 
fechamento rápido são colocadas no segmento de 
um duto separadas por determinada distância, que 
é função da representatividade do fenômeno. 
Durante a operação, as duas válvulas são fechadas 
simultaneamente e uma terceira, em paralelo com 
as outras duas, é aberta para dar continuidade ao 
escoamento. O fluido aprisionado entre as duas 
válvulas é drenado para um tanque com um visor 
graduado. Após a separação das fases, determina-

óleo~água) do visor graduado, e freqüência de 
realização de teste. Outro inconveniente é o tempo 
de resposta do método, que é longo e ocorre o.ff 
tine. 

O método do diferencial de pressão tem como base 
a determinação da densidade da emulsão medindo­
se o diferencial de pressão em um tanque (altura) 
de armazenamento. Neste caso, o water cu! é 
determ inado conhecendo-se, a priori, as 
densidades do óleo e da água. 

Os métodos em uso na PETROBRAS apresentam 
alguns problemas, dentre os quais o tempo de 
resposta, que é muito longo e o.fftine. A medição 
on-line, desde que atenda ao critério de 
confiabilidade, virá compensar os problemas 
detectados com os métodos tradicionais. 

2. PRINCÍPIO DE OPERAÇÃO DO MAO 

O MAO determina o l-\later cut pela capacitância 
elétrica medida entre dois eletrodos isolados 
eletricamente, colocados em um duto. 

O valor da capacitância da mistura multifásica 
(Cb), independentemente da forma geométrica do 
sensor capacitivo, pode ser fornecido pela relação: 

(I) 
onde: 

Co - fator geométrico que depende da forma do 
sensor capacitivo e da distância entre os eletrodos 
do capacitor, dado em unidades de comprimento; 
E b - permissividade elétrica da mistura multifásica. 

3. DETERMINAÇÃO DO WATER CUT 

Pelo MAO, determina-se o valor da constante 
dielétrica da mistura óleo-água, desde que o óleo 
seja a fase contínua. Com a aplicação da 
correlação de Bruggeman, que é função das 
constantes dielétricas do óleo, água e mistura, 
chega-se ao water cut. 

(2) 

se o water cut. A incerteza deste método é devida A aplicação de um campo elétrico em um 
a uma série de fatores, como comprimento do dielétrico (fig. I), induz cargas superficiais, 
trecho entre as duas válvulas, velocidade de gerando um campo elétrico interno (Ei), que se 
fechamento das válvulas, resolução (interface opõe ao campo aplicado (Eo). O campo resultante 
24 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 23-29, jan./jun. 1998 



(Er) no interior do dielétrico é a soma vetorial do 
campo aplicado com o induzido. 

d 

e 

é 

c 

o 

+ 
+ 
+ 

+ 

+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

I 

I 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 

+ 

Ei + 
+ 
+ 

Er + 
+ 

Eo 

Fig. 1 - Campo elétrico aplicado a um dielétrico. 

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

'I 

Fig. 1 - E/ectrical [reld applied to a dielectrical syste/l1. 

A constante dielétrica relativa é definida como: 

Em um dielétrico, quando existem cargas livres ou 
íons, como no caso da água com sal, a tendência é 
de que o campo elétrico em seu interior se anule. 
O campo elétrico, ao atravessar, por exemplo, uma 
bolha de água dispersa em óleo, tende a alinhar as 
cargas livres e os íons presentes, induzindo Ulll 
cam po elétrico de . sentido contrário e com a 
mesma intensidade do campo indutor, anulando o 
campo elétrico resultante dentro da bolha de água. 
A constante dielétrica da água tende a infinito, de 
acordo com a equação (3), e a equação (2) passa a 
ser: 

(4) 

Teoricamente, variações na concentração de sal 
em água não afetam a robustez do MAo. Para 
determinação do water cut, é necessário conhecer 
a constante dielétrica do óleo e a constante 
dielétrica da mistura. A constante dielétrica da 
mistura é determinada pela equação (3). 

4. IDENTIFICAÇÃO DE POSSÍVEIS 
FONTES DE VARIAÇÕES 

As possíveis fontes de variações que podem afetar a 
incet1eza do MAO são: 
• variação na geometria do sensor - o desgaste no 

MAO, devido a metais, fluidos ácidos e areia, 
dentre outros, ou mesmo a redução de diâmetro 

devido à parafinação, pode alterar seu 
desempenho; 

• variação da sal in idade na água; 
• variação da densidade do óleo; 
• arranjo das fases. 

5. MATRIZ DE TESTE 

O objetivo da matriz de teste foi recriar fontes de 
variações (variações na densidades do óleo, 
viscosidade e salinidade da água) que ocorrem 
durante a vida de um poço de petróleo. Os óleos 
usados nos testes foram o Camorim e o Coqueiro. 
O PVT destes óleos são apresentados nas 
Comunicações Técnicas DIGER - 050/94 e 
058/97, respectivamente, cujas constantes 
dielétricas são de 2,19 e 2,22, respectivamente. As 
águas usadas nos testes são sintéticas, com 
salinidade de 41 525 mg/L, 71250 mg/L e 
185 250 mg/L. 

6. MONTAGEM EXPERIMENTAL 

O teste de desempenho do MAO foi realizado no 
Sítio de Testes de Equipamentos Multifásicos, em 
Atalaia. O MAO foi instalado em um trecho 
horizontal, em um 100p fechado constitu ído de 
uma bomba "sapo" mergulhada em um tanque, 
med idor de coriol is, amostrador e um tanque de 
mistura. O diâmetro da linha foi de 4 pol e a 
capacidade da bomba, de 10 m3/h. Na figura 2, 
apresentam-se detalhes do amostrador de linha. 

.-:: ..... -.. -

--',:-.':. ~-

Fig. 2 - Arranjo do amostrador de linha. 
Fig. 2 - Line sampler device. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (1/2): 23-29,jan./jun. 1998 25 



7. PROCEDIMENTO DE TESTE 

Depois de calibrado o MAO, seguiu-se o seguinte 
procedimento de teste: a um volume inicial de óleo 
conhecido (126 L) e seu respectivo waler cul, foi 
adicionado, gradativamente, um volume de água 
sintética, tal que a variação no water eUI, fosse de, 
aproximadamente, 5%. 

Essa mistura foi passada pelo loop até a 
estabilização dos valores de waler cul. ° período 
de estabilização ficou na faixa de 5 a 10 minutos. 
Com o valor de waler cut estabilizado, coletou-se 
uma amostra da fração de fluxo para posterior 
análise em laboratório. Em seguida, foi realizada 
nova adição de água e o procedimento repetido até 
que houvesse inversão de emulsão, ou seja, a água 
passasse a ser a fase contínua. 

° MAO foi calibrado uma única vez com o óleo 
de Camorim, de constante dielétrica de 2, 19, com 
o wale/' cut inicial de 2,7%. 

8. RESULTADOS DOS TESTES DE 
DESEMPENHO 

Para avaliação dos resultados de desempenho do 
MAO, os dados obtidos foram comparados com a 
relação entre os volumes de água e o total. A 
partir dessa relação de volumes, chegou-se ao 
wale/' cul da mistura óleo-água que serviu como 
padrão. 

8.1. Óleo Blend de Camorim 

° teste de desempenho do MAO com adição de 
uma água sintética de sal in idades de 41 525 mg/L, 
71 250 mg/L e 185 250 mg/L em degraus de, 
aproximadamente, 5% de water cut foi repetido 
até que se atingisse a inversão de emulsão, ou seja, 
de óleo contínuo para água contínua. 

Com a salinidade de 41 525 mg/L, o ponto de 
inversão ocorreu com um water cu! de, 
aproximadamente, 58,71 %. Com a sal in idade de 
71 250 mg/L, o ponto de inversão ocorreu com 
50,5~%. Com a salinidade de 185250 mg/L, o 
ponto de inversão não foi atingido. 

Nas tabelas de I a m, apresentam-se os resultados 
de desempenho obtidos com o MAO, para as três 
sa I i n idades. 

Nas figuras de 3 a 5, apresentam-se os resultados 
dos testes do MAO, em que, na abcissa, estão os 
valores-referência, e na ordenada, os valores 
medidos com o MAO. 

TABELA I 
RESULTADOS DE TESTES COM O ÓLEO 

DE CAMORIM (41525 rng/L) 
TABLEI 

TESTS RESULTS WITH CAMORIM OIL 
(41 525 mg/L) 

WATERCUT WATERCUT 
(MAO) (%) «V,/V) . 100) 

(%) 
4,57 4,63 
5,51 5,381 
8,95 8,36 
11 ,46 11 ,86 
15,54 15 ,30 
18,83 18,64 
21,83 2 1,84 
25,88 25 ,53 
29,26 29,61 
33,5 34,44 

37,51 38,95 
41,98 44,03 
45,91 48,63 
48,72 51,65 
50,61 53,77 
52,37 55 ,53 
55,69 58,71 

TABELA 11 
RESULTADOS DE TESTES COM O ÓLEO 

DE CAMORIM (71 250 rng/L) 
TABLE II 

TESTS RESULTS WITH CAMORIM OIL 
(71 250 mg/L) 

WATERCUT WATER CUT 
(MAO) (%) «V,/V) . 100) 

(%, ) 
3,08 3,08 
5,00 4,62 
6,84 6,80 
8,40 9,00 
11 ,8 12,00 

14,79 14,43 
18,3 18,23 

19,85 20,29 
23,74 24,05 
28,25 28,20 
31,55 31,56 
34,58 34,76 
40,27 40,82 
43,29 44,00 
46,74 47,40 
49,81 50,53 

26 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2) : 23-29, jan./jun. 1998 

I 

F 
c 

F 
111 

E 



-
TABELA 111 
RESULTADOS DE TESTES COM O ÓLEO 

~ 
o 

~ 
E 
o 
"O 
'ti 
C!> 
::li 
:; 
u 
C-
C!> 
Õ 
• 

DE CAMORIM (185 250 rng/L) 
TABLE III 

TESTS RESULTS WITH CAMORIM OIL 
(185250 mg/L) 

WATERCUT WATER CUT 
(MAO) (%) «V/V). 100) 

(%) 
11,30 6,00 
16,19 14,68 
23,48 22,74 
29,5 28,42 
37,53 38,00 
44,61 44,01 

70 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

O 
O 10 20 30 40 50 60 
-- - . /- 10% Woler Cul Padrão (I) 

70 

Fig. 3 - Water ClIt medido com o MAO versus o medido 
com a referência para uma salinidade de 41 525 mg/L. 
Fig. 3 - Water cut measllred with MAO versus standard 
l11easurement procedure for salt content 41 525. 

60 

50 

E 40 
o 
"O 
'ti 
C!> 30 
::li 
:; 
u 20 
c-
C!> 
Õ 10 • 

O 
O 10 20 30 40 50 60 

• / - 10% Waler Cul Padrão (I) 

Fig. 4 - Water cut medido com o MAO versus o medido 
com a referência para uma salinidadede 71 250 mg/L. 
Fig. 4 - Water cut measured with MAO versus standard 
measurement procedurefor salt content 71 250 mg/L. 

50 

~ 
o 40 ~ 
E 30 • o 
"O 
'ti • C!> 20 ::li 
"5 
u 

c- 10 
C!> 
Õ 
• o 

o 10 20 30 40 50 
Waler Cul Padrãa (I) 

Fig. 5 - Water cut medido com o MAO versus o medido 
com a referência para uma salinidade de 185 250 mg/L. 
Fig. 5 - Water cut l11easured with MA O versus standard 
measurement procedure for salt content 185 250 mg/L. 

8.2. Óleo Blend de Coqueiro 

° teste de desempenho do MAO, com adição de 
água sintética de salinidades de 41 525 m/L, 
71 250 mg/L em degraus de, aproximadamente, 
5% de water cu!, foi feito até a inversão de óleo 
contínuo para água contínua . 

Com a sa1inidade de 41 525 mg/L, o ponto de 
inversão ocorreu com um wafer cu! de, 
aproximadamente, de 73%. 

Com a salinidade de 71 250 mg/L, os testes foram 
terminados antes de se atingir o ponto de inversão 
de emulsão. 

Nas tabelas IV e V, apresentam-se os resultados de 
desempenho obtidos com o MAO, para as duas 
salinidades. 

Nas figuras 6 e 7, apresentam-se os resultados dos 
testes do MAO, em que, na abcissa, têm-se os 
valores referência e, na ordenada, os valores 
medidos com o MAO. 

9. CONCLUSÕESERECOMENDAÇÕES 

Os testes de desempenho do MAO possibilitaram 
verificar a janela de apl icação do mesmo e sua 
robustez em relação a diferentes fontes de 
variações e a com binação das mesmas (efeito 
sinérgico). As variações impostas ao MAO foram 
as de viscosidade, densidade (consülI1te dielétrica), 

BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (112): 23-29,jan./jun. 1998 27 



TABELA IV 
RESULTADOS DE TESTES COM O ÓLEO 

DE COQUEIRO (41525 rnglL) 
TABLEIV 

TESTS RESULTS WITH COQUEIRO OIL 
(41 525 mg/L) 

WATER CUT WATER CUT 
(MAO) (%) «V "IV) . 1 00) 

(%) 
4,30 3,00 

8,63 7,58 

12,54 11,95 

17,00 16,80 

21,77 22,04 

26,74 27,07 

30,61 31,70 

34,53 34,00 

38,31 40,54 

42,21 45,12 

45,89 46,00 

49,11 47,00 

51,10 52,00 

52,70 54,00 

57,05 60,00 

59,57 62,00 

62,63 66,00 

64,46 69,63 

68,76 71,88 

71,29 73,52 

80 
,/ 

70 ,/ • • 
"i' ,/ . /' . ' 

./' o 60 ,/ • ~ . ./' ,/ 
.v' ~ 50 ,/ 

.-'" 

,/ . ' o 40 y 
"ti 

.' ij ,/ ./' 
Q) 30 ,/ ! ./' ~ 

,/ ./' 
"'5 20 y u ~, 

, ~ 
L 
Q) 
Õ 10 ;s 

O 
O 20 40 60 
- - - +/- 10% Woler Cul Podrõo (xl 

80 

Fig. 6 - Water cut medido com o MAO versus o medido 
com o padrão para uma sal in idade de 71 250 mg/L. 
Fig. 6 - Water cut measured with MAO versus standard 
measurelllent procedure for salt content 71 250 mg/L. 

TABELA V 
RESULTADOS DE TESTES COM O ÓLEO 

DE COQUEIRO (71 250 rng/L) 
TABLE V 

"i' 
o 

~ 
.-.. 

~ 
o 
u 
'ij 

Q) 
~ 

"'5 
u 

L 
Q) 
Õ 
;s 

TESTS RESULTS WITH COQUEIRO OIL 
(71 250 mg/L) 

WATERCUT WATERCUT 

(MAO) (%) «V,/V) . 1 00) 
(%) 

4,92 4,92 

5,90 5,675 

7,00 6,423 

7,75 7,166 

13,08 12,28 

17,70 17,080 

21,98 21,58 

26,84 26,37 

30,52 30,80 

33,93 34,90 

37,79 39,18 

41,49 43,14 

45,86 48,12 

50,25 52,82 

52,67 55,54 

54,70 57,60 

56,53 59,50 

58,18 61,32 

60,22 63,32 

70 
,/ 

60 
,/ 

50 

40 

30 

20 

10 

O 
O 10 20 30 40 50 60 70 
- , - +/-10% Woler Cul Podrõo (xl 

Fig. 7 - Water Cllt medido com o MAO versus o medido 
com o padrão para uma salinidade de 41 525 mg/L. 
Fig. 7 - Water cut lIIeasured with MAO versus standard 
l11eaSllrement procedllre for salt content 41 525 mg/L. 

28 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 23-29, jan./jun. 1998 

te 
d~ 
sa 

at 
di 
re 

de 

E 
N 
C( 

• 

• 

• 



-
'0 

temperatura e salinidade e a combinação de efeitos 
da salinidade na água versus densidade do óleo e 
sal in idade versus viscosidade. Os óleos 
apresentaram características dinâmicas totalmente 
diferentes. Essas condições impostas ao MAO 
representam as condições operacionais de um poço 
de produção de petróleo ao longo de sua vida. 

Em relação às fontes de variações impostas ao 
MAO e as que ocorreram naturalmente, pode-se 
concluir que: 

• os resultados de desempenho foram bons; 
• o MAO foi robusto em relação às variações na 

salinidade, densidade, viscosidade e 
temperatura; 

• o MAO foi robusto em relação aos efeitos 
sinérgicos da salinidade versus densidade e 
salinidade versus viscosidade; 

• cuidados devem ser tomados na calibração do 

MAO, em relação ao valor da constante dielétrica 
e do water cut dos óleos ditos não-contaminados. 
Isto significa que os valores desses parâmetros têm 
que ser conhecidos com a menor incel1eza 
possível, principalmente o water cul. 

Para dar suporte a este método na determinação de 
water cut, recomenda-se: 

• procurar conhecer melhor o processo em que 
será aplicado o MAO, principalmente o 
separador, para minimizar a presença de gás na 
linha onde o medidor será instalado; 

• se possível, instalar o MAO, logo após um 
acidente (válvulas, curvas, "T" ou 
misturadores), para garantir melhor dispersão 
das bolhas de água na mistura óleo-água, já 
que uma das condições de contorno da 
correlação de Bruggeman é uma distribuição 
randôm ica das bolhas na fase contínua. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 23-29,jan./jun. 1998 29 





LABORATÓRIO DE MECÂNICA DE ROCHAS DO 
CENPES: SETE ANOS DE ATUAÇÃO EM 

ATIVIDADES DE E&P 

ROCKS MECHANICS LAB OF CENPES: SEVEN YEARS 
WORKlNG IN E&P ACTIVITIES 

LABORATORIO DE MECANICA DE ROCAS DEL CENPES: 
SIETE ANOS DE ACTUACIÓN EN ACTIVIDADES DE E&P 

José Eduardo de Oliveira1 
Mauro Bloch1 

Antônio Cláudio Soares1 
Sérgio Muri/o Santos1 

Cézar Augusto Monteiro Siqueira1 
Marcos Antônio Ribeiro Dantas1 

Júlio Cézar Beltrami1 
José Agnelo Soares2 

Alvaro Maia da Costa3 

RESUMO 
O Laboratório de Mecânica de Rochas (LMR) do Centro de Pesquisas da PETROBRAS (CENPES) foi inaugurado em 

1990, com o objetivo de prestar apoio às operações de fraturamento hidráulico. Desde então, vem atuando na áre~ de 
estabilidade de poços pela determinação dos parâmetros elásticos e de resistência de formações rochosas em diversas 

bacias sedimentares brasileiras. Outra importante área de estudo do LMR é o desenvolvimento de rotinas para obtenção 
de corpos-de-prova (CP). Foram criadas metodologias de preparação de amostras para as rochas mais difíceis de serem 

ensaiadas em laboratório: arenitos inconsolidados (principal rocha-reservatório dos campos gigantes da Bacia de 
Campos) e folhelhos. O LMR e o Laboratório de Física de Rochas (LFR) do CENPES vêm trabalhando em conjunto 

para fazer a caracterização mecânica das formações sedimentares brasileiras. Os métodos e as ferramentas de trabalho 
são próprios de cada laboratório. No LMR, são utilizadas as relações entre as tensões impostas e as conseqüentes 

deformações sofridas por uma amostra de rocha ensaiada em compressão para análise de seu comportamento mecânico. 
Os estudos feitos no LFR tomam como base as relações existentes entre a velocidade de propagação de ondas elásticas 

nas rochas para inferir as propriedades mecânicas do material. O trabalho destes dois laboratórios propiciou a 
otimização de diversas operações de campo na PETROBRAS e ainda permitiu a criação de um banco de dados de 

propriedades estáticas e dinâmicas. As atividades de poço e reservatório da área E&P são as grandes clientes, e 
aplicam os resultados obtidos em simuladores de estabilidade mecânica de poços, no controle da produção, 

na análise do colapso de poros e da redução da permeabilidade no decorrer da produção do campo 
de petróleo. Espera-se, com a divulgação das atividades do LMR, ampliar a dimensão desta atuação. 

I Setor de Tecnologia de Engenharia de Poços (SETEP), Divisão de Explotação (DIPLOT), Centro de Pesquisas 
(CENPES). 

2 Setor de Geologia de Reservatórios (SEGRES), Divisão de Geologia e Engenharia de Reservatórios (DIGER), Centro 
de Pesquisas (CENPES). 

3 Setor de Desenvolvimento de Métodos (SEDEM), Divisão de Projetos de Explotação (DIPREX), Centro de Pesquisas 
(CENPES). 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 31-43, jan./jun. 1998 31 



ABSTRACT 
The Rocks Mechanics Lab (LMR) ofthe PETROBRAS' Research Center (CENPES) was established in /990, wilh lhe 
pU/pose of Sl/pporling hydraulic fracturing operations. Since then, il has been working in lhe area of well slability, in 

order lO delermine lhe elastic and strength parameters of lhe rocky formations in different Brazilian sedimentaJ)' 
basins. Another important area ofstudy at the LMR is the development ofrol/tines in order to oblain the test COl/pons 
(TC). Methodologies ofsample preparation have been createdfor the JI10st difficIIl1 rocks lo be lesled in a laborolory 

environment: non consolidated sandstones (main reservoir-rock ofthe gianlfields oflhe Campos Basin) and strolified 
c1ay-rish rocks. CENPES' LMR and Rock Physics Lab (LFR) have been working logether in order lo create the 

mechanical characlerization of the Brazilian sedimentaJY formalions. The lI1ethods and lhe work lools are appropriale 
for each lab: in the LMR, studies are based on lhe relalionships belween lhe stresses imposed and the consequent 

deformations suJfered by a sample of a rock tested on compression in order lo analyze ils mechanical behavior. A I the 
LFR the existing relalionships between the velocity ofpropagation oflhe elastic waves in lhe rocks are used lo infer 

lhe lI1echanical properties oflhe material. The work oflhese two labs has allowed lhe oplimization of several field 
operations at PETROBRAS and it has also al/owed the creation of a dala base conlaining the slalic and dynamic 

properlies. The well and reservo ir activities from E&P area are lhe main c1ients, which apply the results obtained in 
rock mechanics stability simulator of applied lo bolh drilling and prodllclion operations, analysis of pore collapse and 

permeability reduction dllring lhe produclion in oil field. fI is expecled thal, wilh the divulgation of 
LMR activilies, lhe dimensions of LMR alllalion expand. 

RESUMEN 
El Laboratorio de Mecánica de Rocas (LMR) dei Cenlro de fnvesligaciones de la PETROBRAS (CENPES) file 

inaugurado en /990, con el objetivo de apoyar las operaciones defraclura hidráulica. Desde ese enlonces, viene 
actuando en el área de estabilidad de pozos, para delerlllinw los parámelros elásticos y de resistencia deformaciones 

rocosas en dislintas cuencas sedimentares brasilePías. Olra area importanle de estlldio en el LMR es el desarrollo de 
rutinas para obtener los cuerpos de prueba (CP) . Fueron creadas melologías de preparación de mllestras para las 

rocas más dificiles de ser probadas en laboratorio: arenitos 170 consolidados (principal roca-prodllctiva de los campos 
gigantes de la Cuenca de Campos) y rocas arcillosas eslralificadas. EI LMR y el Laboralorio de Física de Rocas (LFR) 

deI CENPES vienen trabajando conjuntamenle para hacer la caracterización mecánica de lasformaciones 
sedimentares brasilePías. Los métodos y las herramientas de Irabajo son propios de cada laboratorio: en el LMR, se 
IItulizan las relaciones entre las tensiones ill1pueslas y las consecllentes defonnaciones que suji-e la mlleslra de roca 

probada en compresión para analizar .lU comportall1iento mecánico. Los esludios dei LFR se basean en las relaciones 
que existen enlre la velocidad de propagación de ondas elásticas en las rocas para inferir las propiedades mecánicas 

dei material. EI trabajo desde la creación de estos dos laboralorios propició la oplimización de varias operaciones de 
campo en la PETROBRAS y además permitió la creación de una base de dalos de propiedades estáticas y dináll1icas. 

Las actividades de pozo y reservatorio dei E&P son las que más aplican resultados oblenidos en simuladores de 
estabilidad mecánica de pozos en ef control de la producción, en el análisis dei colapso de poros y de la reducción de 

la permeabilidad duranle la prodllcción dei campo de pelroleo. Com la divulgación de las 
actividades dei LMR, se objeliva ampliar la dimensión de esta actuaciól1. 

1. INTRODUÇÃO 

O LMR foi inicialmente concebido para apoiar 
operações de perfuração, completação e 
estimulação na PETROBRAS, com ênfase para a 
atividade de fraturamento hidráulico - que estava 
em alta na década de 80. Depois de analisar 
diversos cenários, decidiu-se montar no CENPES 
um laboratório próprio e com isso criar um grupo 
de técnicos especializados na análise do 
comportamento mecânico das rochas (foto 1). 

A aplicação da mecânica de rochas na perfuração e 
completação de poços cresceu muito na 
Companhia com a utilização da tecnologia de 

(Originais recebidos em 28.07.97 .) 

poços horizontais. O estudo de estabi I idade 
mecânica passou, então, a fazer parte dos projetos 
de perfuração e dimensionamento de poços. 

Dentre as propriedades geomecanlcas de maior 
relevância para a engenharia de petróleo estão as 
constantes elásticas (módulo de Young e 
coeficiente de Poisson), os parâmetros de 
resistência (coesão e ângulo de atrito) e as 
constantes poroelásticas (parâmetro de Biot e 
coeficiente de Skempton). Estes parâmetros 
podem ser obtidos de duas maneiras: 

• ensaios de compressão em laboratóriô de 
amostras obtidas na testemunhagem de poços; 

32 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (1): 31-43, jan./jun. 1998 



• 

d. Produção: previsão do desempenho e produção 
do poço e do reservatório durante sua vida útil. 

e. Estimulação: projetos de estimulação de 
poços; definição de parâmetros para a 
simulação de fraturamento h idrául ico; 
obtenção da direção preferencial de fratura 
para permitir o controle do número de fraturas 
geradas em poços direcionais por meio de 
ensaios de relaxação de tensões; verificação do 
grau de alteração da amostra acidificada pela 
compressão e dureza, visando à seleção da 
formulação ideal para estimulação ácida de 

Foto 1 - Laboratório de Mecânica das Rochas (LMR). aren itos. 
Foto J - Rock Mechanics Lab (LMR). 

• interpretação de perfis sônicos para o cálculo 
das constantes elásticas dinâmicas . 

Na realidade, os dois métodos devem ser usados, 
uma vez que os valores dinâmicos obtidos pela 
perfilagem têm aplicação distinta nos resultados 
estáticos de laboratório. Servem, também, para 
cal ibração das ferramentas de perfi lagem. 

As principais aplicações de mecânica de rochas na 
PETROBRAS são: 

a. Exploração: calibração de perfis elétricos de 
identificação de I itologia por ensaIos de 
propagação de ondas acústicas; prevlsao de 
subsidência pela análise de propriedades 
dinâmicas e elasto-mecânicas. 

b. Perfuração: defin ição de ferramentas de 
perfuração com base na dureza e 
compressibilidade das rochas; análise de 
estabi I idade de poços (com destaque para os 
de grande inclinação e horizontais), 
fornecendo o peso do fluido de perfuração a 
ser utilizado; simulação do estado de tensão in 
si/li ao redor do poço. 

c. Completação: determinação do tipo de 
completação em função da análise de 
estabi I idade durante a produção do 
reservatório; análise de estabilidade de poços 
para controle da produção de areia utilizando 

f. Reservatório: previsão da ocorrência do 
colapso de poros e da redução da 
permeabilidade com o decorrer da produção da 
reserva . 

2. EQUIPAMENTO 

·0 LMR dispõe de um sistema de testes 
geomecânicos (STG) MTS 315 .02, com 
capacidade de 270 tf de compressão axial e 
12000 psi de pressão confinante. O equipamento e 
a instrumentação perm item ensaios em amostras 
de 4,2 e 1,5 pol de diâmetro. 

O Grupo de Mecânica das Rochas desenvolveu, 
ainda, um circuito hidráulico extra que permite o 
fluxo de fluido através da amostra para a 
determinação contínua e simultânea da 
permeabi I idade no ensaio de com pressão. 

Outra adaptação ao sistema MTS original foi 
realizada em conjunto com a equipe do LFR, 
permitindo a determinação das velocidades de 
propagação de ondas elásticas, também de forma 
simultânea e contínua ao ensaio de compressão, 
para determ inação das propriedades d inâm icas 
com alta velocidade de solicitação. 

As duas modificações - fluxo pela amostra e 
determ inação da velocidade - podem ser usadas 
conj untamente. 

propriedades elásticas, resistência à Recentemente, adquiriu-se para o LMR 
compressão simples e triaxial, ângulo de atrito equipamento para determinação da direção e da 
interno, dilatância e coesão; obtenção do magnitude das tensões in sitll ao redor de um poço, 
gradiente de propagação de fratura por o ASR-3D. Nele é realizado o ensaio conhecido 
modelos de cálculo que utilizam as tensões in como anelastic s/rain recovery tes! (ASRT), com 
situ (coesão, resistência à tração e base na medição das deformações oriundas da 
compressão) e as propriedades elásticas. relaxação de uma amostra de rocha imediatamente 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (1/2): 31-43, jan./jun. 1998 33 



após a testemunhagem, que deve ser feito na 
própria sonda de perfuração. 

o ensaio para medição de relaxação de corpos-de­
prova provenientes de testemunhagem orientada 
tem como objetivo determ inar a orientação das 
deformações principais. Por similaridade, são 
determ i nadas as direções das tensões pri nci pa is 
originais da formação. Com base na teoria 
viscoelástica, pode-se estimar a magnitude das 
tensões in situo O ensaio, que tem a característica 
de ser não-destrutivo, é real izado com amostras 
provenientes de testemunho orientado recém­
sacado do barri lete. A amostra deve ter diâmetro 
de 3 a 4 pol e aproximadamente 20 cm de 
comprimento. Recomenda-se acondicionamento 
em uma membrana plástica para preservar sua 
umidade. 

O ensaio pode ser realizado simultaneamente em 
duas amostras, colocadas em uma câmara com 
temperatura controlada, e instrumentadas por doze 
transdutores de deslocamento (L YDT), 
apresentando seis deformações por amostra . Há 
um painel acoplado a um microcomputador 
;portátil para aquisição de dados . Este ensaio pode 
durar até 72 horas. Depois do processamento, são 
gerados arquivos para cada amostra e gráficos das 
med ições versus tem po do ensaio. 

3. ENSAIOS DE MECÂNICA DAS 
ROCHAS 

Os ensaios de mecânica das rochas estão 
padron izados de acordo com as normas e 
sugestões de diversas entidades internacionais, de 
forma similar aos ensaios com materiais metálicos. 
As principais entidades normalizadoras são a 
American Society for Testing and Materiais 
(ASTM) e a International Society for Rock 
Mechanics (ISRM). As normas editadas por estas 
entidades indicam os equipamentos adequados e o 
correto procedimento para cada tipo de ensaio. 

As propriedades elásticas das rochas podem ser 
estáticas ou dinâmicas. As propriedades estáticas 
são obtidas em ensaios com baixas taxas de 
aplicação de carga, em máquinas universais de 
ensaios que realizam compressão e tração. As 
propriedades dinâmicas são obtidas em ensaios de 
propagação de ondas acústicas, com alta 
velocidade de sol icitação. A seguir, descrevem-se 
os ensaios mais utilizados para obtenção das 
propriedades estáticas. 

3.1. Compressão Uniaxia/ 

Realizado no STG, é feito com a compressão 
simples de uma amostra cilíndrica de rocha até a 
ruptura (foto 2). Neste ensaio, podem ser obtidas 
as constantes elásticas (módulo de Y oung e 
coeficiente de Poisson) e a tensão-limite de 
ruptura do material. 

Foto 2 - Ensaio de compressão uniaxial. 
PIlOto 2 - Uniaxia/ cOlllpression test. 

3.2. Compressão Triaxia/ 

Assim como no ensaio uniaxial, este método 
também tem como base a compressão axial de 
uma amostra ci Iíndrica de rocha até a ruptura, mas 
com pressão lateral superior à atmosférica. É 
realizado no interior de uma célula triaxial 
instalada no STG (foto 3). 

As tensões principais menores são mantidas 
constantes e iguais a um valor predefinido, que 
geralmente é a pressão confinante à profundidade 
de extração da amostra. Este fato prova que, na 
real idade, o experimento é biaxial. 

Este ensaio perm ite a obtenção das constantes 
elásticas sob condições que representam o interior 
do maciço rochoso longe do poço, e tem como 
principal finalidade o levantamento da envoltória 
de resistência da rocha. 

34 BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (J 12): 3 J -43, jan./jun. J 998 



Foto 3 - Ensaio triaxial com medição de velocidades de 
propagação de ondas elásticas. 
Piloto 3 - Triaxia/ lesl measlIring lhe propágaliol1 
ve/ocity 0/ e/astic lI'aves. 

3.3. Tração (Ensaio Brasileiro) 

o ensaio de compressão diametral, também 
conhecido como ensaio brasi leiro, é feito com 
rocha preparada em forma de disco alojada em um 
dispositivo especial e comprimida no STG. Como 
no ensaio a ruptura da amostra ocorre por tração, o 
método indica, imediatamente, a resistência do 
material à tração (foto 4). 

3.4. Deformação Uniaxial 

É realizado em célula triaxial instalada no STG. 
Consiste na compressão de uma amostra cilíndrica 
em que a deformação lateral é mantida nula pelo 
incremento progressivo da pressão confinante. 
Apl icado a formações calcárias, perm ite a 
obtenção da tensão de colapso dos poros do 
maciço rochoso e a verificação da variação da 
permeabilidade com o estado de tensão aplicado. 

Foto 4 - Ensaio brasileiro. 
Piloto 4 - Brazi/ian test. 

3.5. Determinação de Tensões in situ pela 
Deformação Residual (Anelastic Stl'ain 
Recovery Test - ASRT) 

o equipamento do CENPES (ASR-3D) tem como 
principal função determinar a direção e. a 
magnitude das tensões principais in situo Neste 
ensaio, monitora-se a deformação de uma amostra 
de rocha recém-testemunhada até a estabilização. 
Assumindo que esta relaxação se dá em função do 
alívio das tensões originais, a direção de maior 
alívio estará, então, associada à direção da maior 
tensão principal, assumindo-se, dentre outras 
hipóteses, que a rocha é homogênea, isotrópica e 
linearmente viscoelástica. 

Para poços verticais, assume-se, geralmente, que 
uma das direções principais é vertical, e as 
deformações podem ser obtidas mon itorando-se a 
relaxação somente em quatro direções (uma 
vertical e três horizontais). Para poços inclinados, 
o tensor deformação deve ser totalmente obtido. 
Doze med idores tem de ser instalados em seis 
direções diferentes ao redor da amostra (foto 5). 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 31-43, jan./jun. 1998 35 



Foto 5 - Ensaio ASR. 
PIlOto 5 - ASR lesl. 

4. ENSAIOS DINÂMICOS 

Os ensaios dinâmicos são realizados no LFR, com 
base na velocidade de propagação de ondas 
elásticas compressionais e cisalhantes, podendo 
ser feitos em conjunto com os ensaios estáticos do 
LMR. São descritas, a seguir, as aplicações mais 
comuns nos dois laboratórios. 

4.1. Correlação entre Módulos Estáticos e 
Dinâmicos 

Correlações entre os módulos elásticos estáticos e 
dinâmicos vêm sendo estudadas por dive.rsos 
pesquisadores no Brasil e no exterior com o 
objetivo de aumentar a precisão das ferramentas 
de perfilagem. Na figura 1, apresenta-se a 
correlação entre os módulos de elasticidade 
estática e dinâmica para diversos tipos de rochas 
sedimentares brasileiras. 

4.2. Colapso de Poros 

A propagação de ondas elásticas durante os 
ensaios triaxlals de deformação uniaxial 
demonstrou a capacidade do ensaio não-destrutivo 
de detectar a ocorrência do colapso de poros em 

. amostras de calcário impedidas de se deformar 
lateralmente e sob tensão vertical crescente. Na 
figura 2, apresenta-se um dos resultados obtidos. 

Observa-se um rápido aumento da velocidade da 
onda compressional (Vp) no ponto em que ocorre 
o colapso dos poros e conseqüente quebra da curva 
de deformação axial. 

80 

,-., 

ro 
O-
CJ 
'-' 60 
o 
u 

~ 
Vl 

LLl 
(1) 

'O 
ro 

'O 40 
·0 
~ 
Vl 
ro 

LLl 
(1) 

'O 
o 
"3 20 
'O 
'o 
2: 

o 
o 

• ti. • 
.'. 

• 

• • 
• • 

.1 .",. 
• • 

• 

•• • 

• 
• 

• 

20 40 60 
Módulo de Elasticidade Dinâmico (GPa) 

• 

80 

Fig. t - Correlação entre os módulos de elasticidade 
dinâmico e estático para diversas litologias brasileiras. 
Fig. I - Corre/alion belween lhe r(j'namie and slalie 
e/aslie JIIodl/lifor d(/Jerenl Brazilian Iilh% gies. 

4.3. Anisotropia Circunferencial de 
Velocidade Acústica (CVA) 

Este ensaio tem como objetivo detectar as direções 
dos principais componentes de tensão in situ em 
testemunhos orientados. O ensaio se baseia na 
premissa de que o testemunho, ao ser retirado do 
poço, sofre um microfissuramento preferencial no 
plano' perpendicular à direção da maior tensão in 
situ devido à relaxação das tensões. 

A direção das tensões in si/u em um poço da Bacia 
Potiguar foi confirmada pela comparação de 
resultados obtidos com o CVA e o ASR (fig. 3). 

4.4. Parâmetros de Resistência 

Os ensaios de obtenção simultânea de parâmetros 
estáticos e dinâmicos permitem que sejam 
estabelecidas correlações entre os módulos 
elásticos dinâmicos e os parâmetros de resistência 
(coesão e ângulo de atrito) da amostra ensaiada . 
Os parâmetros de resistência da rocha, ao lado das 
tensões in situ, são parâmetros fundamentais de 
qualquer estudo de estabi I idade mecân ica de poço. 

36 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (1/2): 31-43, jan./jun. 1998 



tnz 

~ 

'" o... 

6 
r: 
o 

"O 

30 -

.~ 20 -
r;, 
., 

"O 
o 
,'" 
til 
<= 
., 
f-

la -

A 

2 

Der. axial 

VI' 

4 
Deformação axial (%) 

A 

6 8 

Fig. 2 - Ensaio triaxial de deformação uniaxial. O 
ponto A (nas duas curvas) indica o momento de 
ocorrência do colapso de poros. 
Fig. 2 - Triaxial lesl of uniaxial deformalion. Poinl A 
(on bolh curves) indicales lhe lil/1e lhe pores' collapse 
occurred. 

Diversos outros parâmetros podem ser obtidos 
durante as etapas dos ensaios já mencionados. 
Dentre eles, destacam-se: 

compressibilidade: é determinada durante a fase 
hidrostática de ensaios de compressão, seja na 
forma volumétrica (bulk compressibility) ou de 
grãos; 

parâmetros poroelásticos: a) coeficiente de Biot 
- calculado em função da compressibilidade da 
rocha, este parâmetro é de grande aplicação na 
avaliação das tensões efetivas na rocha, indicando 
o percentual de poropressão que deve ser 
descontado das tensões totais; b) parâmetro B de 
Skempton - calculado na fase hidrostática de 
ensaios não-drenados, este parâmetro indica o 
quanto aumenta a poropressão em uma rocha 
saturada em função do aumento da pressão 
confinante. 

4.5. Banco de Dados de Constantes Elásticas 

Nos últimos anos, o Grupo de Mecânica de Rochas 
tem-se preocupado com a preservação de dados 
referentes aos ensaios realizados . Neste sentido, 
criou-se um banco de dados onde estão registradas 

informações, identificação, geometria, parâmetro 
e resultados dos ensa ios . 

(a) (b) 

S 

U I! 

Fig. 3 - A direção da tensão horizontal máx ima obtida 
pelo CVA (a) é seme lhante à determinada pelo ASR (b) 
Fig. 3 - The direcliol1 of lhe JIIaxil/1ul/1 horizonlal slress 
oblained by lhe CVA (a) is delerll1ined by lhe ASR (b). 

o banco de dados foi desenvolvido em um 
ambiente Jo.licl'osoft Windows/Access. Funcionando 
há três anos, atualmente dispõe de 
aproximadamente 750 ensaios cadastrados. 

Além da preservação dos dados, objetiva-se 
disponibilizá-los aos órgãos da Companhia 
interessados e envolvidos em mecânica de rochas, 
evitando, muitas vezes, a realização de novos 
testes. 

5. PREPARAÇÃO DAS AMOSTRAS 

A preparação de amostras de rochas para ensaios 
de compressão é uma atividade crítica da 
mecânica de rochas. Uma amostra mal preparada 
pode levar a resultados falsos ou até mesmo à 
perda do testemunho por manuseio inadequado. 
Por essa razão, especial atenção tem sido dada à 
preparação de amostras de rochas para ensaios no 
LMR, depois da criação do Laboratório de 
Preparação de Amostras (LPA). 

As dificuldades de preparação de amostras não se 
restringem, no entanto, ao equipamento utilizado. 
É consenso em todos os laboratórios de mecânica 
de rochas que o técnico designado para esta função 
deva ser detalhista e paciente, além de conhecedor 
das máquinas e ferramentas com que trabalha. 

As amostras cilíndricas devem ter topo e base 
perfeitamente paralelos, além de planos. As faces 
laterais devem ser, ainda, perfeitamente 
perpendiculares às superfícies de topo e base. 
Estas características são obtidas somente pelo 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (\ /2) : 31-43, jan./jun. 1998 37 

I 

I 

I 

I 

I 

I 
I 
I 

I 

i 
j 

\ 

I 

I 

I 

I 

~ 



trabalho cuidadoso em todas as etapas de 
preparação de amostras, como: 

• corte do testemunho em serra circular (foto 6) ; 
• plugagem ou desbaste de amostra ci Iíndrica 

(foto 7); 
• faceamento de topo e base em torno mecâm ico 

(foto 8); 
• limpeza dos poros da amostra (foto 9). 
• saturação dos poros das rochas (foto 10). 

Foto 6 - Corte em serra de amostra no LPA. 
Piloto 6 - Cut in a sample lI10untain in the LPA. 

Foto 7 - Plugagem de CP cilíndrico. 
P/lOto 7 - PllIgging lhe cylindrical Te. 

Foto 8 - Facealll ento elll torno Illecânico. 
P/lOto 8 - Surfácing in a lIlechal1icallathe. 

Foto 9 - Extração de óleo elll sox hlet. 
P/lOto 9 - Oil extraction in soxhlet. 

Foto 10 - Saturação no LPA . 
P/lOto 10 - Satll/'otion at lhe LPA. 

38 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (1/2): 31-43, jan./jull. 1998 



De todas as rochas já trabalhadas no LPA, pode-se 
ressaltar o progresso no manuseio de amostras 
especialmente difíceis, como folhelhos e arenitos 
inconsolidados. 

A preparação de amostras em arenitos 
inconsolidados apresenta diversas dificuldades 
devido à baixíssima coesão entre os grãos 
constituintes da rocha. A plugagem convencional, 
com resfriamento da ferramenta de corte com 
líquido (óleo ou água), não pode ser realizada, pois 
a amostra se desintegra durante a operação. O 
faceamento das superfícies de topo e base da 
amostra em torno mecânico, conforme utilizado 
em materiais mais bem consolidados, também não 
se aplica a arenitos mal consolidados. 

Os arenitos da Bacia de Campos, por exemplo, são 
mantidos coesos pela pressão capilar exercida pelo 
petróleo nos poros da rocha, que se desmancham 
ao menor impacto ou manuseio menos cuidadoso. 
Adotou-se congelar este tipo de material 
imediatamente após a retirada do testemunho do 
barrilete, ainda na sonda de perfuração, garantindo 
a integridade da rocha no transporte até o 
laboratório. Dois procedimentos foram uti I izados 
no LPA para a obtenção dos CPs após o corte 
inicial das amostras congeladas. No primeiro, o 
testemunho foi descongelado e os plugues, 
cortados com gabarito cilíndrico de paredes finas, 
com uma das extrem idades afiadas e diâmetro 
interno nominal de 1,5 pol. As superfícies de topo 
e base foram acertadas por raspagem com faca, 
passada rente ao gabarito logo após a plugagem. 
Para retirar a amostra intacta de dentro do 
g~barito, foi preciso congelar novamente a rocha 
(inclusive o gabarito). 

No outro procedimento, o testemunho foi mantido 
congelado para o cOlte na plugadeira, refrigerada, 
neste caso, com ar comprimido. As superfícies de 
topo e base foram preparadas no torno mecânico, 
com amostra ainda congelada. 

A limpeza de arenitos inconsolidados com soxhlet 
só foi possível com encapsulamento das amostras 
em uma lâmina de estanho, permitindo a extração 
do óleo e dos demais fluidos do interior da rocha 
sem destruir o CP. Considerando-se que algumas 
amostras são ainda saturadas com óleo inerte, é 
preferível, em alguns casos, não realizar a limpeza 
com o soxhlet para evitar o risco de perda dos CPs. 

aplicação de pressão confinante de 1 MPa e 
pressão à montante no fluxo de óleo intraporos de 
0,5 MPa. Este não é o processo usual, que consiste 
na saturação inicial por imersão no líquido 
intraporos no interior de dessecadores, com 
aplicação de vácuo na superfície do fluido. Esta 
mudança de procedimento teve o objetivo, mais 
uma vez, de preservar a integridade dos CPs. 

Existe grande discussão sobre a validade da 
preparação de amostras de arenitos inconsolidados 
com a técnica de congelamento. Alguns 
pesqu isadores argumentam que o congelamento 
pode levar à expansão dos fluidos intraporos e 
conseqüente enfraquecimento das ligações 
meca l11cas do arcabouço só lido, produzindo 
resultados erroneamente baixos de resistência à 
compressão. Exames de petrografia, no entanto, 
demonstraram que o congelamento das amostras 
não produz microfissuras na matriz rochosa. 

Outra inovação técnica introduzida para o ensaio 
de arenitos inconsolidados é a utilização de caps 
de tejlon, especialmente desenvolvida pelos 
técn icos do laboratório. A grande vantagem está 
no peso reduzido, em relação aos caps de aço, 
evitando assim que o CP seja carregado durante a 
instrumentação, influenciando o resultado final 
dos ensaios. 

Proced imentos para a preservação de amostras de 
folhelhos após a testemunhagem, embalagem para 
o transporte, preparação de amostras no LPA e 
armazenagem também foram desenvolvidos pela 
Divisão de Explotação (DIPLOT) e Setor de 
Tecnologia de Engenharia de Poços (SETEP). 

A presença de materiais expansivos nas argilas 
obriga o isolamento da rocha no interior de tubos 
de fibra de vidro, completamente preenchidos com 
óleo inerte. Dessa forma, evita-se o contato com a 
umidade do ar atmosférico - que pode fazer a 
amostra se rachar por completo (foto 11) -, e o 
testemunho pode ser transpOltado e armazenado. 

A grande dificuldade na preparação de folhelhos 
advém da fragilidade do material, que tende a se 
desagregar segundo as camadas deposicionais . As 
primeiras tentativas de se extrairem corpos-de­
prova de folhelhos foram realizadas com 
plugadeira e broca diamantada de duas polegadas 
de diâmetro. 

A saturação de arenitos inconsolidados é realizada Este método apresentou problemas devido à 
na célula triaxial de ensaios de compressão, com vibração da broca dentro da amostra. Foi, então, 
BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (112): 31-43, jan./jun . 1998 39 



desenvolvido um sistema de fixação do CP na base 
da plugadeira, conferindo maior estabilidade à 
amostra durante a plugagem. Ainda assim era 
grande o número de amostras perdidas durante o 
procedimento. 

Para contornar esse problema, decidiu-se preparar 
amostras cilíndricas em torno mecânico. Este 
método consiste na redução do diâmetro do 
testemunho por desbaste lateral, até atingir o 
diâmetro padrão de ensaio. O resfriamento da 
ferramenta de corte é obtido com óleo inerte, 
também utilizado com a finalidade de manter a 
superfície da amostra isolada do ar ambiel~te do 
LPA. Toda a operação é realizada com extremo 
cuidado para não fraturar a rocha. 

Foto 11 - Amostra de folhelho sem preservação. 
PIlOto 11 - Sha/e samp/e not presel1led. 

6. RESULTADOS OBrIDOS EM UM 
ESTUDO TÍPICO DE MECÂNICA DE 
ROCHAS PARA A BACIA DE CAMPOS 

Amostras de arenitos inconsolidados do Campo de 
Marlim foram estudadas no LMR para subsidiar 
estudos de estabilidade dos poços. O objetivo do 
ensaio era fazer o levantamento da envoltória de 
resistência do material nas condições do 
reservatório, definindo o estado crítico de tensões 
durante a produção do poço. Foi realizada uma 
série de ensaios triaxiais com diferentes pressões 
confinantes, permitindo o cálculo dos parâmetros 

de resistência . Na figura 4, apresenta-se uma típica 
curva de tensão-deformação. 

7.5 r----------r-----------, 

""" . 

-----6- IX-F !VI.( M 
-B-- IX'l-: AXW. 

H ao L_~_~ __ _L __ ~ __ L_ __ L_~ __ ~ 
-2.0 -1.0 0.0 1.0 2. 

DEFORMAÇÃO (%) 

Fig. 4 - Gráfico tensão verslIs deformação para confinamento 
de2,5 MPa. 
Fig. 4 - Graphic lension verslls deformalion for conjinement 
of2,5 MPa. 

Pela envoltória de Mohr-Coulomb (fig. 5), obtêm­
se o ângulo de atrito interno e a coesão da rocha. 

OO .-------------~------------------_. 

20 60 00 100 120 l-O 160 
TEI/SÃO UORMAL (MPa) 

Fig. 5 - Duas envoltórias de resistência traçadas a partir 
dos círculos de Mohr dos ensaios triaxiais . 
Fig. 5 - Two cases ofslrenglh p/olledJi'oll1lhe Mohr circles of 
lhe Iriaxia/lesls. 

A simulação de estabilidade demonstrou, então, a 
região do poço sujeita à plastificação em função 
das tensões atuantes e dos parâmetros de 
resistência da rocha (fig. 6). 

7. ENSAIOS COMPLEMENTARES 

O LMR realiza grande parte dos ensaios 
necessaJ'los para a definição dos parâmetros de 
operações com poços de petróleo, podendo, ainda, 

40 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (1/2): 31-43,jan./jun. 1998 



apoiar outras atividades, como escavação 
subterrânea para armazenagem de gás. 

H.AT J.Q 

FIGLRA 6 

Fig. 6 - Simulação numérica de estabilidade. 
Fig. 6 - NlImeric simulation ofstability. 

Os ensaios de compressão triaxial fornecem os 
parâmetros de resistência ao cisalhamento (coesão 
e ângulo de atrito) para a maioria das rochas das 
bacias brasileiras. No caso de rochas sujeitas ao 
fenômeno viscoplástico de fluência, no entanto, 
torna-se difícil obter uma envoltória de ruptura por 
cisalhamento somente a partir dos ensaios 
triaxiais, pois as deformações plásticas trazem em 
si um componente fortemente dependente do 
tempo. Seria necessário, então, desenvolver uma 
prática experimental para análise deste tipo de 
rochas, associando-se, por exemplo, ensaios de 
creep aos de envoltória de resistência. 

No caso de rochas com comportamento 
dependente do tempo, os ensaios triaxlals 
poderiam ser complementados por ensaios de 
cisalhamento direto e cisalhamento protodiakol1ov. 
Estes parâmetros de resistência são apl icados, por 
exemplo, em escavações de rochas salinas, já que 

BIBLIOGRAFIA 

o modelo de ruptura nestas rochas depende de 
tempo; nível de confinamento e temperatura. 

Os ensaios de cisalhamento direto e protodiakol1ov 
são também muito utilizados em outros tipos de 
rochas brandas. Assim, o problema em estudo 
definirá qual o melhor ensaio para a solicitação a 
que estará submetida a estrutura em rocha. 

Hoje, a PETROBRAS tem como meta produzir 
petróleo em reservatórios profundos abaixo da 
zona de sal, que ocorrem nas bacias da margem 
continental brasileira . Neste caso, além elas 
propriedades de cisalhamento mencionadas, torna­
se necessário determ i nar o com portamento de 
fluência do sal para altos níveis de tensão 
desviatória e temperatura . 

Os ensaios de fluência devem ser realizados em 
estruturas especiais para não ocupar o STG por 
muito tempo com um mesmo teste, já que alguns 
experimentos de fluência pode durar alguns meses . 

8. CONCLUSÃO 

O balanço das atividades elo LMR é pOSitiVO na 
contribuição às atividades de E&P, consolidando, 
principalmente, o subsídio à análise de 
estabilidade de poços horizontais e ele geometria 
não-convencional tomo os raelia.is e os _de grande 
afastamento. Espbra-se com a dlvulgaçao de suas 
atividades, que a dimensão de sua atuação passe a 
ser mais abrangente na PETROBRAS. 

NOMENCLATURA 

0'1 - pressão total de ruptura 
0'3 - pressão total de confinamento 

AMERICAN SOCIETY FOR TESTING ANO MATERIALS. Standard method for triaxial compressive strength of 
1Indrained rock core specimens without pore pressure measurements. Philadelphia, 1986. (ASTM 02664-86) . 

BLOCH, M. Projeto de 11m laboratório de mecânica de rochas. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIPLOT, 
1987. 24 f. (Relatório interno). 

BLOCH, M~ Mecânica de rochas: obtenção de parâmetros básicos para atividade Exproper. Boletim Técnico da 
PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 33, n. 2, p. 127-133, abr./jun . 1990. 

BLOCH, M., SOARES, A. C., DANTAS, M. A. R. Ensaios de mecânica de rochas para o poço 8-MRL-37D-RJS: 
relatório parcial. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. OIPLOT. SECRES, 1994. 19 f. (Relatório interno). 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 31-43 , jan./jun. 1998 41 



BLOCH, M., SOARES, 1. A., DILLON, L. D. Obtenção dos módulos elásticos de rochas através da propagação de 
ondas P e S. In : SIMPÓSIO BRASILEIRO DE MECÂNICA DAS ROCHAS, I., 1994, Foz do Iguaçu. I. 
Simpósio ... Foz do Iguaçu : Associação Brasileira de Mecânica das Rochas , 1994. p. 319-326. 

BLOCH, M., DILLON, L. D., SOARES, 1. A. Obtenção simultânea de parâmetros elásticos dinâmicos e estáticos. In: 
CONGRESSO INTERNACIONAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 3., 1993, Rio de Janeiro. 
Resumos expandidos ... Rio de Janeiro : Sociedade Brasileira de Geofísica, 1993. v. I, p. 3 10-314. 

BLOCH, M., OLIVEIRA, J. B., LEAL, R. A. F. Metodologia para preparação de amostras e ensaios de compressão 
triaxiais em folhelhos da Bacia de Campos: relatório parcial. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIPLOT. 
SECRES, 1995 . 23 f. (Relatório interno). 

BLOCH, M. , FERREIRA, F. H. Determinação de tensões in situo In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE MECÂNICA DAS 
ROCHAS, I., 1994, Foz do Iguaçu. I. Simpósio ... Foz do Iguaçu: Associação Brasileira de Mecânica das Rochas, 
1994. p. 239-246. 

BLOCH, M., OLIVEIRA, J. B., GAMA, E. M. Comissionamento do laboratório de mecânica de rochas: relatório final. 
Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIPLOT. SECRES, 1993,37 f. (Relatório interno). 

DILLON, L. D., SOARES, 1. A., BLOCH, M. Implementação de banco de dados de constantes elásticas estáticas e 
dinâmicas: Relatório final. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX . SEGEF, 1995 . 59 f. (Relatório 
interno ). 

FJAER, E. Petroleum related rock mechanics. Amsterdam : Elsevier, 1992, 337 p. (Developments in Petroleum 
Science). 

INTERNATIONAL SOCIETY FOR ROCK MECHANICS (ISRM). Suggested methodl' for determining the lIniaxial 
compressive strength and dejàrmability ofrock materiaIs. Committee on Laboratory Tests. Lisboa, 1978. 

LEMOS, E. D. R., CORDEIRO, A. N. F. Estudo de pré-viabilidade para estocagem subterrânea de petróleo e seus 
derivados. In: CONGRESSO LATINO AMERICANO DE PETRÓLEO, 3.,1992, Rio de Janeiro. 

MARTINS, 1. A. S., FERREIRA, F. H., SIQUEIRA, C. A. M. Determinação do estado de tensão no Campo de Estreito. 
In : Seminário de Engenharia de Poço, I., 1996, Rio de Janeiro. Anais .. . Rio de Janeiro : PETROBRAS. SEREC. 
CEN-NOR, 1996.450 p. p. 1-12. 

OLIVEIRA, 1. E. Avaliação indireta de parâmetros elásticos em formações rochosas atravessadas por 11m poço a 
partir de perfilagem: relatório único. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIPLOT. SEPEF, 1992. 79 f. 
(Relatório interno). 

SANTOS, H. M. R. et a!. Can shale swelling be (easily) controlled? In: INTERNATIONAL CONFERENCE OF 
ROCK MECHANICS IN PETROLEUM ENGINEERING, 4., 1996, Delf. Papers .. . Delf: Society of Petroleum 
Engineers, 1996. 

SIQUEIRA, C. A. M. Determinação do estado de tensão do poço 7-BVS-7-RN, lItilizando o eqllipamento ASR-3D. Rio 
de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. DIPLOT. SETEP, 1996.32 f. (Relatório interno). 

SIQUEIRA, C. A. M. Determinação do estado de tensão do poço 7-ET-706D-RN lItilizando o equipamento ASR-3: 
relatório parcial. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIPLOT. SETEP, 1996.31 f. (Relatório interno). 

SIQUEIRA, C. A. M. Determ;nação do estado de tensão do poço 7-ET-670-RN, lItilizando o equipamento ASR-3D: 
relatório parcial. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIPLOT. SETEP, 1996.35 f. (Relatório interno). 

SMITS, R. M. M., WALL, 1. A., V AN KOOTEN, 1. F. C. Prediction of abrupt reservoir compaction and surface 
subsidence caused by pore collapse in carbonates. Society of Petroleu/11 Engineers Formation Evalllation , 
Richardson, Jun., p. 340-346, 1988. 

SOARES, A. C. Ensaios de mecânica de rochas para o poço 7-MRL-39-RJS: relatório parcial. Rio de Janeiro: 
PETROBRAS. CENPES. DIPLOT. SETEP, 1996.20 f. (Relatório interno). 

42 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (112): 31-43, jan./jun. 1998 



SOARES, A. C. A experiência do laboratório de mecânica de rochas do CENPES no fornecimento de dados para 
estudo de estabilidade de poços. In: SEMINÁRIO DE ENGENHARIA DE POÇO, I., 1996, Rio de Janeiro. Anais ... 
Rio de Janeiro: PETROBRAS. SEREC. CEN-NOR, 1996. p. 21-26. 

SOARES, A.' C., AMARAL, C. S. Estabilidade de poços em arenitos incosolidados. In: CONGRESO 
LATINOAMERICANO DE PERFORACION, 10. , 1996, Quito. Trabajos tecnicos ... Quito: PETROEQUADOR, 
1996. v. I,p. 334-350. 

SOARES, J. A. Um estudo da estabilidade mecânica de poços a partir de peljis geofísicos em formações pouco 
consolidadas. Belém: Universidade Federal do Pará, 1992. 114 f. Tese (Doutorado) . 

SOARES, J. A., DILLON, L. D., SOARES, A. C. Efeito da temperatura e pressão sobre as propriedades mecânicas 
estáticas e dinâmicas de arenitos da Formação Açu - Bacia Potiguar. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. 
DIVEX. SEGEF, 1995.22 f. (Comunicação técnica SEGEF 007/95). 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (1/2) : 31-43, jan./jun. 1998 43 

I 

tj 





MORFOLOGIA DOS CRISTAIS DO MONOIDRÓXIDO 
DE ALUMÍNIO BOEMITA: ESTUDO POR 

MICROSCOPIA ELETRÔNICA 
MORPHOLOGY OF THE CRYSTALS OF MONOHYDROXIDE 

OF ALUMINUM BOEHMITE: STUDY BY 
ELECTRON MICROSCOPY 

MORFOLOGÍA DE LOS CRISTALES DEL MONOIDRÓXIDO 
DE ALUMINIO BOEMITA: ESTUDIO POR 

MICROSCOPIA ELECTRÓNICA 

Pérsio de SOllza Santos] 
Pedro K. Kiyohara2 

Helena Souza Santos2 

RESUMO 
O monoidróxido de alumínio boemita, tanto natural quanto sintético, apresenta-se na forma de cristais 

de dimensões m icrométricas. ,Diferentes rotas de síntese de boemita produzem microcristais com vários 
formatos das partículas. Fez-se, aqui, um estudo sistemático por métodos óptico-eletrônicos, 

descrevendo diferentes formatos de cristais de boemita. 

ABSTRACT 
The alllll1inum boehmite monohydroxide, in its natural form as well as in its synthetic form, appears only in 

the form of clystals oflllicrometric dimensions. DifJerentl'OlItes of synthesis of boehmite produce 
microclystals with several particle formats. A systematic study is made thl'Ough optical-e1ectronic 

methods, describing difJerent formats ofboehmite clystals. 

RESUMEN 
Elmonoidróxido de aluminio boelllita, tanto en la forma natural como enio sintética, se presenta 

solalllente enlaforma de cristales de dimensiones micrométricas. Distintas rutas de 
síntesis de boemita producelll microcristales con varios forlllatos de partículas. Se hoc e 

11111 est1ldio sistemático por métodos óptico-electrónicos, describiendo 
distintos formatos de cristales de boelllita. 

(Originais recebidos em 30.12.97.) 

I Departamento de Engenharia Química, Escola Politécnica, Universidade de São Paulo (USP). 
2 Laboratório de Microscopia Eletrônica, Departamento de Física Geral, Instituto de Física, Universidade de São Paulo 

(USP). 

BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4] (1/2) : 45-63, jan./jun . 1998 45 



1. INTRODUÇÃO 

A boemita é um dos cinco hidróxidos de allilnínio 
cristalinos de existência comprovada, tanto 
natural, como sintética, chamado, obsoletamente, 
de monoidrato de alumínio . De fórmula AIOOH, é 
um monoidróxido de alumínio ou um óxido­
hidróxido de alumínio. Refinamentos da estrutura 
cristalina da boemita foram feitos por Cristoph(l) e 
Tettenhorst et aI. (4). 

A existência de outros hidróxidos cristalinos de 
alumínio tem sido objeto de controvérsia, como o 
caso de tohdita de fórmula 5A120 3.H20 (6). 
Entretanto, é bem aceita a existência da forma 
não-cristalina ou "amorfa" (também chamada gel 
ou gelatinosa) de fónnula [AI(OHh(OH2h]O.nH20, 
- chamada de "hidróxido hidroso" C-\ de 
polímeros, poliidróxidos Co) e oligômeros 
cristalinos tais como "AI 13 " ou 
[AI 130 4(OHh4(OH2)12]+7(1 I) e da 
pseudoboemita fibrilar (1 2). Denomina-se 
pseudoboemita o composto de AI I3+ li1al 
cristalizado (13), com a composição química 
AI20 3.xH20 (com 2,0> x > 1,0), tendo distância 
interplanar basal na direção [020] com valores de 
até 6,7 A (0,67 nm); para a boemita "bem 
cristalizada", esse o valor é de 6,12 A. 

° adjetivo fibrilar foi aplicado à pseudoboemita 
coloidal por Bugosh C2) . Papée e Hsu C4•15) 
chamam a atenção para o fato de que a boemita 
apresenta extrema variação nas dimensões de 
cristalitos. Tettenhorst e Hofmann O afirmam que 
os cristais de boemita e pseudoboemita são 
contínuos nas suas estruturas e propriedades 
físicas, e que qualquer distinção entre eles é 
arbitrária. 

As propriedades das formas de alumina usadas na 
produção de catai isadores e adsorventes são 
influenciadas qUlll1lca e fisicamente pelas 
propriedades do hidróxido de alumínio usaelo 
como precursor, isto é, cuja desidroxilação térm ica 
gera a alumina desejada (16.17). Os triidróxiclos 
gibsita e baierita têm uso razoável para essa 
finalidade C8), porém a pseudoboemita é mais 
empregada como precursor da alumina. É tanibém 
utilizada como agente ligante e "ativo" de 
catalisadores como zeólitas e dióxido de 
manganês, sendo considerada melhor ligante do 
que a bentonita (18). 

pseudoboemita fibrilar foram descritas por Souza 
Santos e Souza Santos C9). 
Os crista is sintéticos el e boem ita e de 
pseudoboem ita, bem como ele boem ita em 
bauxitos, têm dimensões m icrométricas, o que 
torna difíc il o refinamento da estrutura cristalina 
por difração de raios X (DRX). Esses cristais 
foram um dos primeiros materiais coloidais a 
serem examinados por microscopia eletrônica de 
transm issão eO-25). Essas primeiras observações 
mostraram uma morfologia peculiar (placas 
elipsoidais ou fusos) para os microcristais de 
boemita sintética, estrutura que será aqui discutida. 

Publ icações da mesma época sobre boem itá' 
sintética h idrotérm ica e pseudoboem ita mostraram 
outras morfologias dos cristais e6-28 ) , mas não há 
nos trabalhos citados nenhuma tentativa de 
justificar as diferentes morfologias observadas 
para a boem ita sintética, nem para a 
pseudoboemita fibl'ilar. Estudos posteriores C9-37) 
sobre sóis e géis de pscudoboemita por MET e por 
difração eletrôn ica de Mea selecionada, além de 
difração por raios X (ORX) e análise térmica 
diferencial (ATO), demonstraram que ocorria 
polimeriz,ição linear na formação e no crescimento 
de partículas com morfologia fibrilai- cujas 
dimensões dependiam do tempo de aquecimento 
ou de envelhecimento térm ico em meio aquoso. 

A boemita tem sido utilizada, também, como 
precursor de alumina para sínteses em cerâmica 
avançada C8,39) de compostos como oxiqitl"eto de 
alumínio-AION. A boemita e a pse~jcloboemita são 
produzidas comercialmente e fabricadas com 
nomes como O-50 (ALCOA); Cerahydrate e 
Bacosols (ALCAN, British Aluminium); Zoru 
(Sumitomo); PSB-160 (Martins Werk - Louza, 
Bergheim, FRG); Oisperal (Condea Chemie); AI-
4170 (Engelhard De Meern B.V. Holanda). 

Objetiva-se, 
morfologias 
bem como 
literatura . 

aqui, apresentar algumas novas 
encontradas em boem i tas sintéticas, 
comparará-Ias àquelas descritas na 

2. REVISÃÓ DE DADOS DA LITERATURA 

Ervin e Osborn C6) escreveram que a boemita é 
normalmente submicroscópica, tanto quando 
preparada h idrotenn icamente, como em 
espécimens naturais do mineral. Segundo esses 

As morfologias e texturas das alum inas de pesqu isadores, não se encontra na I iteratura a 
transição formadas na transformação térmica de descrição de cristais individuais de boemita, 
46 Bo\. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (112): 45-63 , jan./jul1. 1998 



exceto em uma publicação russa da época (41). Na 
figura I, apresenta-se o esquema de um 
m icrocristal dos Montes Vishniovy (). 

CD 

Fig. 1 - Esquema da morfologia do cristal de boemita de 
bauxito dos Montes Vishniovy (Rússia): formato de 
cristais tabulares (oito lados) ou de lentilha (tenleja). 
Fig. I - Schemalic 1I10rphology of lhe boehlllile c/yslal 
of bauxile of lhe Vishniovy Mounls (Russia): formal of 
labular c/yslals (eighl sides) OI' of lenlil (lenteja). 

A boemita foi sintetizada hidrotermicamente a 
partir de um gel de hidróxido de alumínio obtido 
pela reação entre nitrato de alumínio e hidróxido 
de amônio CZ6). Esses mesmos autores publicaram 
micrografias ópticas e eletrônicas de cristais de 
boem ita, de dimensões m icrométricas, com o 
formato de placas e ripas (Iaths) de perfil 
hexagonal, mas não deram informações sobre a 
temperatura (pressão) em que os cristais das 
figuras foram sintetizados. 

Russell CZs) apresenta duas micrografias eletrônicas 
obtidas por W.H. Gitzen, Turkevich e Hillier CZ\ 
informando que "uma boemita de forma especial 
(unique) resulta do aquecimento dos triidróxidos 
gibsila e baierita em solução aquosa concentrada 
de hidróxido de sódio, a cerca de 140 't;'''. Trata­
se, segundo os mesmos autores, das patentes de 
Tosterud (43). Essas micrografias das paltículas 
lamelares, com formato aproximadamente 
elipsoidal ou de fuso, aparecem nos altigos de 
Milligan e Weiser e4) que afirmam que os efeitos 
de orientação em filmes transparentes de boemita 
se devem às placas em forma de fuso. Contudo, 
essa boem ita foi preparada pela peptização com 
ácido clorídrico do gel de hidróxido de a lumínio 
produzido pela reação de alumínio amalgamado 
com água. Segundo Russell, essa boem ita, com 
cristais lamelares fusiformes, é o monoidróxido de 
alumínio comercial D-50 da ALCOA, aqui 

estudado. Uma de suas micrografias está 
reprod uzida na foto lei). 

Foto 1 - Cristais de boem ita em forma de fuso. Notar os 
fusos enrolados, representados pelas partículas 
alongadas na parte superior à direita (1 OkX). 
PIlOto I - C1)'slals of boehmile in lhe shape of spool. 
Nole lhe curled spools, represenled by lhe e/ongaled 
parlicles aI lhe lop parI on lhe righl side of lhe 
figure (I0kX). 

Bosman e Michel (44) sintetizaram boemita 
hidrotermicamente pelo aquecimento de uma 
solução aquosa de aluminato de sódio a 350°C por 
cinco horas. Exam inados ao microscópio 
eletrôn ico, os cristais m icrométricos são placas 
com perfil de losangos. Em estudos de nitrificação 
de boemita feitos por Sappei eS•39), foi apresentada 
a morfologia fibri lar dos cristais em m icrografias 
eletrônicas do produto comercial PSB 160 (Maltins­
Werke-Lonza, Bergheim, FRG). 

Da literatura mais antiga sobre síntese 
hidrotérmica e da mais recente, sobre produtos 
comerciais de boem ita, exclu ído o caso de 
envelhecimento de sóis e géis de hidróxido de 
alumínio, as seguintes morfologias foram sempre 
observadas para cristais de dimensões 
micrométricas: (a) placas de perfil hexagonal; 
(b) ripas de perfil hexagonal; (c) placas com perfil 
de losango; (d) placas com perfil de fuso 
(elipsoidal). Os microcristais naturais dos Montes 
Vishniovy, na Rússia, são descritos com o formato 
tabular ou de lentilha (Ienteja). Essa variedade de 
morfologia dos microcristais é típica da boemita e 
não ocorre nos demais hidróxidos de alumínio 
cristalinos. 

BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 45-63, jan./jun. 1998 47 



- -- - --------- -

3. MATERIAIS 

As seguintes amostras foram estudadas por MET 
depois de serem examinadas por difração de 
raios X, para confirmar sua constituição por 
boem ita e/ou por pseudoboem ita . Outras formas 
cristalinas de hidróxido de alumínio estão ausentes 
nas preparações estudadas. 

3.1. Boemita Natural 

De bauxito proveniente da província de Yunnan, 
na China (4S) (foto 2) . 

0,1 ~m 
--

Foto 2 - Placas haxagonais de boemita natural de 
Yunnan, China (98kX). 
Pltofo 2 - Hexagonal plates of natural boehmite of 
Yunnan, China (98kX) . 

3.2. Pseudoboemita Fibrilar 

Preparada pela reação química entre solução 
aquosa de ácido acético (HAc) e o alcóxido de 
alumínio (butóxido secundário de alumínio), na 
proporção molar 1 ,OAI: 1 ,0HAc: 50H20. Essa 
proporção 1,OAI:50H20 foi a mesma utilizada por 
Chane Ching e Klein (46) e por Nazar e ~(Iein (47) 
para estudar os estágios iniciais da polimerização 
do hidróxido de alumínio formado pela hidrólise 
de butóxido secundário de alumínio. ° monômero 
AI(OH)2Ac foi polimerizado por aquecimento a 
90 DC (± 2 DC) sob refluxo, por até 500 horas em 
meio aquoso, sempre na mesma proporção de 
1,OAI :50H20. Foram obtidas várias alíquotas de 
sóis muito viscosos contendo, em AIOOH, 
70 gramasllitro, com diferentes tempos ele 

envelhecimento térmico . Esse método foi 
patenteado por Souza Santos el aI. nos EUA. ° 
estudo da polimerização ou envelhecimento 
térmico do sol de pseudoboemita a partir do 
monômero AI(OHhAc permitiu a formação de 
uma visão ampla do que é a polimerização linear 
da pseudoboem ita quando as variáveis usuais não 
inibem essa polimerização. 

3.3. Precipitação em Meio Homogêneo 

Define-se precipitação em meio homogêneo como 
o processo em que o agente precipitante é 
produzido de forma homogênea e lenta na solução 
onde a precipitação é efetuada (48-S0). Esse processo 
foi introduzido em 1937, por Willard e Tang CI•S2), 
para produzir lenta elevação do pH pela hidrólise a 
quente de uréia na precipitação de um sal de 
alumínio. ° procedimento permite obter cristais 
grandes e bem definidos desde as etapas iniciais, 
de modo que os processos de envelhecimento e de 
co-precipitação discutidos por Kolthoff C3) são 
reduzidos ao mínimo. Willard e Tang ( S2) fizeram 
a difração de raios X de um dos precipitados 
obtidos a partir do sulfato de alumínio com uréia, 
tendo obtido um diagrama de difração fraca de um 
monoidrato de alumínio, sem especificar qual 
deles é uma boem ita. Também observaram que 
quantidades consideráveis de íon sulfato achavam­
se incorporadas ao precipitado e preferiram, assim, 
a designação de sal básico, em lugar de hidróxido 
ou óxido de alumínio monoidratado. 

A precipitação de substâncias químicas em meio 
homogêneo é hoje um procedimento experimental 
utilizado em cerâmica avançada e em Química 
Analítica para obtenção de diferentes tipos de pó 
cristalinos livres de oclusões, bem formados e com 
dimensões supostamente bem maiores do que 
aquelas dos cristais obtidos por precipitação em 
meio heterogêneo - mesmo que esses sejam 
submetidos à maturação de Osl:\;yald por 
envelhecimento a quente ou mesnlo à temperatura 
ambiente. Foi adotada a seguinte técnica para a 
precipitação em meio homogêneo de soluções 
aquosas de sais de alumínio: ao volume (500 mL) 
de solução M/l5 (em AI) de cloreto, nitrato, 
acetato ou sulfato de alumínio contido em um 
balão de dois litros de vidro pyrex de conexão 
esmerilhada, adicionam-se 500 mL, mais um 
excesso de 100 mL de solução aquosa M/l5 em 
OH. Esse volume é produzido das seguintes 
substâncias precipitantes: nitrito de sódio, uréia, 
brometo-bromato de potássio, iodeto-iodato de 

48 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 / (112): 45-63 , jan./jun . 1998 



potássio, bromato-c1oreto de potássio, tiocianato 
de amônio, acetato de amônio, tiossulfato de sódio 
sulfito de sódio e cianato de potássio, com 
reagentes analiticamente puros. As soluções, num 
total de quarenta, em duplicata, foram aquecidas 
em refluxo até ebulição (93 °C/94 CC), durante 
48 horas. Este período foi escolhido por ser o 
tempo em que se dá a transformação completa do 
hidróxido de alumínio não-cristalino em fibrilas de 
estrutura de pseudoboemita fibrilar C4). A única 
exceção foi o caso do cianato de potássio com 
cloreto e nitrato de alumínio, que teve de ser 
aquecido durante uma semana para se obter uma 
quantidade razoável do precipitado. 

Após o aquecimento, as suspensões dos hidróxidos 
de alumínio precipitado foram postas a dialisar 
contra água destilada em sacos de celofane, para 
elim inar os sais solúveis antes do exame para 
microscopia eletrônica e difração eletrônica. Três 
dias de diálise foram suficientes. 

No caso de precipitados bem floculados, foi feita a 
reação com aluminon nos líquidos sobrenadantes 
para verificar a presença de íon alumínio. Em 
todos os casos, essa ·reação foi negativa, o que 
indica a precipitação total do alumínio. 

3.4. Boemita Ripiforme 

Preparada a partir do sol de pseudoboemita fibrilar 
descrito no item 3.3. Colocam-se 50 mL do sol 
com 80 horas de idade em uma bom ba Parr 
revestida internamente com teflon para síntese 
hidrotérmica. Duas rotas podem ser escolhidas. 
Cada uma delas gera produtos com aspectos 
macroscópicos diferentes e também constituídos 
por partículas um pouco diferentes 
morfologicamente. 

Na rota (C,), o volume de 50 mL é colocado no 
interior da bomba em contato com o teflon. Na 
rota (C2), o volume de 50 mL é colocado em um 
recipiente de teflon que é posto dentro da bomba, 
sobrando, assim, um espaço vazio entre as paredes 
externa do recipiente e interna de teflon da bomba. 
Fechada a bomba, ela é aquecida a 200°C (± 5 0c) 
por oito horas e resfriada naturalmente. A abertura 
da tampa é feita mergulhando-se a bomba em água 
quente. Na rota (C,) produz-se um sol turvo 
leitoso; na rota (C2) é formado um gel rígido no 
recipiente, com um volume de água condensada 
fora dele. 

3.5. Boemita Hidrotér111ica a partir de Gibsita 

A gibsita do processo Bayer em suspensão aquosa 
foi autoclavada nas condições (C,) do item 3.3. 
de forma a conter I AI:50H20 e HCI O, IN em 
proporção molar de I A I:O, I HCI. Foi obtido um 
sol opaco de cor branca, contendo 70 g/L de 
A IOOH como boem ita bem cristal izada , 
caracterizada por DRX. 

3.6. Boe111ita D-50 da ALCOA 

É uma boemita comercial obtida por síntese 
hidrotérmica a 200°C de gibs ita Bayer em meio 
aquoso, contendo hidróxido de sódio. O pó de cor 
branca, fornecido pela ALCOA (Pittsburgh, EUA), 
mostra-se uma boem ita bem cristal izada quando 
caracterizada por DRX. 

3.7. Boe111ita de MOIfologia Aniso111étrica em 
Placas ou Fibri!as 

Descrita por Souza Santos e Souza Santos C\ foi 
preparada de acordo com o seguinte procedimento: 
uma solução aquosa M/30 de cloreto de alumínio 
hexaidratado é precipitada por igual volume de 
solução N/lO de hidróxido de amônio com o pH 
em 8,0. O sistema é aquecido e mantido em 
ebulição por 48 horas, conservando-se o pH 
alcalino entre 8,0/8,5 pela adição de gotas de 
NH40H. Após resfriamento, tem-se um 
precipitado branco de boemita e um sobrenadante 
incolor transpat:ente. Se a precipitação for feita a 
pH 4,0/4,5, aquecido e mantido nesse valor com 
ácido clorídrico O, IN, forma-se um sol turvo de 
cor branca de pseudoboemita fibrilar, no mesmo 
período de tempo. 

3.8. Boe111ita "Peluda" 

Morfologia peculiar encontrada recentemente para 
microcristais de boemita. O procedimento de 
preparação é: a um I itro de água bidesti lada em 
ebulição em um el'lel1J11eyer de dois litros, 
adicionam-se cerca de 10 gramas de chapa de 
alumínio puro (99,95%), previamente amalgamado 
com solução 0,1 M de HgCI2. O alumínio é 
adicionado em pedaços de, aproximadamente, um 
grama, lavados em água desti lada até reação 
negativa de cloreto na água de lavagem. A reação 
do alumínio com a água ocorre com bastante 
intensidade e o aquecimento é mantido pelo menos 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 45-63, jan./jun. '998 49 



por uma hora até a reação completa de todo o 
a lum ín io (desaparecimento de pó de cor cinzenta) . 
Obtém-se um precipitado branco pulverulento de 
boem ita com um sobrenadante incolor 
transparente. 

4. MÉTODOS 

4.1. Difração de Raios X 

As diversas preparações foram sempre secadas a 
10SDC/ IIO DC para o exame por difração de 
raios X pelo método do pó. Os procedimentos 
preliminares foram: (a) as amostras já secas foram 
moídas em almofariz de ágata (procedimentos 
fac ultativo) e passadas em peneira ABNT 200 
(abertura de 74 ~1I1l) ; (b) os precipitados brancos 
foram separados do líquido sobrenadante e 
secados ao ar livre, à temperatura ambiente; 
moíd os (se necessá rio) e passados na peneira 
ABNT 200; (c) os só is foram secados por 
eva poração da água à temperatura ambiente, e o 
só l ido, secado a 70 DC e I 10 DC, moído e passado 
em peneira ABNT 200. As preparações foram 
examinadas em suportes de lâmina de vidro 
escavada ou em suportes norm ais do eq uipamento 
difratógrafo de raios X Philips, mode lo X'PERT 
tipo MPD, operando a 40 kV e 40 mA. A varredura 
fo i fe ita entre 20 (28) e 800 (28). Identifi caram-se 
os hidróxidos de alumínio de acordo com 
Brown C6 ), Wefers e M isra (6). A boem ita bem 
cri stalizada foi identificada pelo pi co basal com 
dOlO = 6,12 A mais intenso, e a pseudoboemita, por 
dOlO com valor entre 6,2 A e 6,8 A, conforme 
apresentado na figura 2. 

As figuras 2A e 2B são ilustrações das curvas de 
difração de fibrilas de sóis aquosos de 
pseudoboemitas com diferentes tempos de 
envelhec imento térmico, sob reflu xo a 90° C, 
durante 72 e 192 horas, respectivamente. Nota-se 
qu e o tempo de envelhecimento torna as bandas 
estre itas e intensas, porém não tão agudas quanto 
na figura 2C da boem ita. Observa-se que as bandas 
da pseudoboem ita estão nas mesmas pos ições que 
os picos ou reflexões da boemita e que o valor de 
d020 para 72 horas (fig. 2A) é 6,64 A, e para 192 
horas (fig. 2B) é de 6,42 A; na figura 2C, o valor é 
de 6, 12 A. 

A fi gura 2C e uma curva de difração de raios X de 
uma amostra de boemita bem cristalizada onde 
estão nítidos os piCOS agudos e intensos 

reveladores do elevado grau de ordem interna do 
cristal. Essa é a boemita ripiforme das fotos 9 elO. 

[a:uts] 

lOOJ 
c 

20 40 ED 00 [2T] 

Fig. 2 - (A) curva de difração de raio X de fibri1as de 
pseudoboemita de Ulll so l aq uoso com 72 horas de 
enve lhec imento térmico ; (B) curva de DRX de fibrilas 
cio mesmo so l após 192 horas de enve lhecimento 
térmico; (C) curva de DRX de cristais de boemita 
preparados por síntese hidrotérmica de um so l de 
pseudoboem ita (8 horas a 200°C). 
Fig. 2 - (A) X ray di/Ji'aclion curve ofpseudoboehlllile 

.fibrils .1;'0111 a/1 aqueous sol 72 hours aged Iherlllal/y; 
(8) X ray di./Ji'aclion curve of .Fibrils .1;'0111 lhe same sol 
after 192 hOllrs of Iherl1lal aging; (C) X ray di/fi'aclio/1 
curve oI boehmile C/ yslals preparecl by hydl'Olherlllal 
.\)'/1lhesis .FOIII a pseudoboehlllile sol (8 houJ's aI 
200 CC). 

4.2. Microscopia Eletrôllica de Transmissão 

Como os cri stais de boemita natural ou sintética e 
de pseudoboemita têm dimensões que variam de 
m icrométricas até coloidais, as diferentes 
preparações foram exam inadas por microscopia 
eletrônica de transmi ssão (MET). Dois 
equipamentos foram uti I izados : m icroscoplos 
eletrôn icos S iemens Elm iskop 101 , operando a 
100 kV, e Philips CM-200, operando a 200 kV. 

As preparações naturalmente pulverulentas foram 
di spersas em água destilada; os sóis foram diluídos 

50 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 1 (1/2): 45-63,jan./jun. 1998 



com água destilada de 100X a 1 OOOX, uma vez 
que estavam em concentração muito elevada; as 
gotas das dispersões foram colocadas sobre os 
suportes recobertos por películas de carbono, 
secadas ao ar livre e examinadas sob diversos 
aumentos. O aumento usual do registro fotográfico 
foi de 40KX, com ampliação posterior para 5X. 
Quando necessário, foi usada a microscopia 
eletrônica de varredura (MEV), com um 
equipamento JEOL, modelo JSM 840A. 

5, RESULTADOS E DISCUSSÃO 

A seguir, apresentam-se os resultados obtidos para 
cada uma das boem itas estudadas. 

• Boemita natural da China - a foto 2 é uma 
micrografia de cristais lamelares bem formados 
de perfi I hexagonal , de uma boem ita bem 
cristalizada. Os resultados coincidem com os 
registrados na literatura para os m icrocristais 
de boemita encontrados na Rússia, segundo o 
modelo apresentado na figura 1. 

• Pseudoboemita fibdlal' - as fibrilas de 
pseudoboemita foram observadas pela primeira 
vez por MET por Souza Santos ef aI. C\ 
durante o envelhecimento de gel de hidróxido 
de alumínio não-cristalino em meio aquoso à 
temperatura ambiente, em pHs abaixo de 7,4. 
Esse hidróxido foi preparado pela reação entre 
soluções aquosas de alúmem de amônio e 
hidróxido de amônio. Estudos posteriores e8.6~) 
mostraram que essa pseudoboem ita fi bri lar 
poderia ser originária de hidróxido de alumínio 
não-cristalino preparado a partir de diferentes 
rotas, desde que o pH fosse mantido ácido e a 
temperatura, abaixo de 100°C/105°C. A 
pseudoboemita fibrilar foi redescoberta por 
Bugosh ( 2)a partir do hidróxido formado pela 
reação entre soluções aquosas de cloreto de 
alumínio e hidróxido de amônio. Nos estudos 
de Souza Santos et aI. e\ a formação das 
fibri las foi interpretada como resu Itante da 
formação de macromoléculas lineares pela 
polimerização entre unidades AI(OHh: duas 
hidroxilas de unidades distintas reagiam, 
liberando H20 e formando uma ligação 0 2-
entre os dois átomos de alumínio. Essa reação 
recebe o nome de "olação" (olafion). Formam-

tricloracetato cresciam, estabilizando-se em um 
dado com primento; (b) se as fi bri las não 
haviam sido formadas por aquecimento e não 
havia eletrólitos no meIO, as fibrilas 
desa pareceram com o tem po, e form avam-se 
m icrocristais de gibsita (prismas de base 
hexagonal) e de baierita (somatóides com 
formato de pirâmides ou ampulhetas) . 

Freundlich (65) escreveu sobre o ditindalismo de 
sóis com partículas não-esféricas ou, como são 
hoje chamadas, an isod iamétricas. Os sóis de 
pseudoboem ita fibri lar apresentam forte 
ditindalismo devido à forma alongada dos cristais. 
O mesmo autor (66) menciona que o sol de Crum 
apresenta fOlie ditindalismo. Esse sol é preparado 
pela hidrólise e diálise a quente de solução diluída 
de acetato de alumínio, a qual , por sua vez; é 
preparada por reação estequiométrica de dupla 
troca , em meio acético, entre acetato de chumbo e 
sulfato de alumínio . O sol de Crum preparado para 
este estudo apresentava d iti ndal ismo mu ito forte. 
Depois da análise por MET, constatou-se que as 
fibrilas de pseudoboemita eram muito mais longas 
e os diâmetros maiores do que as observadas antes . 
A hipótese para explicar esse fato era a presença 
do anlon acetato. Como é extremamente 
trabalhoso preparar o sol de Crum, procurou-se 
desenvolver nova rota para obtenção da 
pseudoboem ita fibri lar em meio ácido contendo o 
ân ion acetato . 

Essa rota serviu de base para a dissertação de 
mestrado de Neves C1). O procedimento proposto 
consiste em reagir alumínio amalgamado com 
solução aquosa de ácido acético aquecida a 90°C. 
Os produtos da reação foram exam inados após 
20 h, 40 h, 80 h, 100 h, 200 h e 500 horas, tendo-se 
observado, macroscopicamente, um aumento do 
ditindalismo e, a partir de 200 horas, a formação 
de um precipitado branco. As alíquotas 
examinadas por DRX mostraram pseudoboemita 
com d020 di m i nu i ndo com o tem po de 
envelhecimento térmico. Por MET, foi observado 
que as fibrilas cresciam com o tempo até 
100 horas de idade, começando, então, a se 
aglomerar lateralmente em feixes que cresciam e 
geravam os precipitados brancos . 

se dímeros, tetrâmeros e polímeros lineares . As fibrilas de 20 horas tinham as mesmas 
Duas observações foram feitas ao longo do dimensões daquelas chamadas anteriormente de 
tempo: (a) as fibrilas formadas de hidróxido de "curtas". De 40 horas em diante, já estavam longas 
alumínio precipitado de sais de eletrolitos e se tornam maiores do que aquelas do sol de 
fortes, como cloreto, nitrato, sulfato, formato e Crum ( 12): 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (1/2): 45-63, jan./jun. 1998 51 



Essa rota, em relação ao possível uso industrial de 
sóis e géis de pseudoboemita fibrilar CO.67.68) com 
diferentes comprimentos, apesar de muito prática, 
apresentava o inconveniente de utilizar cloreto de 
mercllrio para a amalgamação do alumínio, o que 
hoje causa problemas devido à toxicidade do 
mercllrio. Procurou-se, então, desenvolver novas 
rotas de preparação do sol de pseudoboemita 
fibrilar CS4): 

(a) Alaque elelrolílico de elelrodo de alumínio 
pela elelrólise em CC de solução aquosa de 
acido acético - é um processo muito bom, 
mas trabalhoso pelos controles que devem ser 
feitos para obtenção do monômero 
AI(OH)2·Ac. 

(b) Reação enlre solução aquosa de ácido acético 
com um alcóxido de alumínio - são usados o 
butóxido secundário de alumínio ou o 
isopropóxido de alumínio. Esse último tem a 
vantagem de ser sólido, o que facilita a 
pesagem precisa, ao passo que o outro é 
líquido, o que dificulta a operação. Nesse 
proced imen ' ~l"l1a-Se, instantaneamente, o 
monômero ·l-J)2Ac, que vai-se 
polimerizar em dímeros, tetrâmeros e 
polímeros lineares . O inconveniente é que 
esses alcó.'~ ; ·JOS de al'Jll1ínio não são 
fabricados industria lmente no Brasil. 

Atualmente, uma quarta rota, plenamente 
satisfatória, está sendo estudada com matérias­
pl'llnas totalmente fabricadas no Brasil. O 
mecanismo dessa nova reação é assunto ainda a 
ser esclarecido C2,33.54). 
Foi feito um estudo detalhado do desenvolvimento 
das partículas constituintes do sol aquoso, 
contendo 70 g/Iitro de pseudoboemita, calculada 
como AIOOH, preparado pela reação química 
entre butóxido secundário de alumínio e ácido 
acéticó, em meio aquoso, de forma a se ter, 
inicialmente, a solução aquosa do monômero 
AI(OHhAc. A solução foi aquecida sob refluxo 
(isto é, a volume constante) a 90°C (± 2°C) até 
mil horas. Alíquotas de 10 mL foram retiradas 
para DRX e MET após os seguintes tempos: 24 h, 
48 h, 72 h, 96 h, 120 h, 144 h, 168 h, 172 h, 192 h, 
200 h, 300 h, 400 h, 500 h e 1 000 horas. 

As fotos de 3 a 6 são micrografias, obtidas por 
MET, de fibri las com 24 h, 48 h, 120 h e 168 h, 
respectivamente. Fica evidente o aumento do 

comprimento das fibrilas e sua aglomeração lateral 
nas alíquotas mais envelhecidas. Na foto 7, MEV 
de um sol secado ao ar, a fratura de um feixe de 
fibrilas mostra seu empacotamento transversal na 
secagem tal como ocorre em um cristal, o que 
justifica os picos mais agudos e intensos das 
preparações mais envelhecidas. 

Observou-se, também que, após 72 horas de 
envelhecimento, os sóis deixados em repouso 
separam-se espontaneamente em duas fases 
líquidas na fase inferior, ocorre a 
birrefringerência espontânea, fato já descrito na 
I iteratura para partícu las com morfologia 
fibrilar (69.70). As estruturas tridimensionais das 
fibri las de pseudoboem ita nas duas fases foram 
visualizadas por técnicas específicas de MET e 
MEV C5•71 ). 

Foto 3 - Micrografia eletrônica de transmissão de sol de 
pseudoboemita com envelhecimento a 90°C durante 24 
horas (46k V). 
P/lOto 3 - Elecfl'On lI1icl'Ography 0/ franslllission 0/ 
pse/ldoboehll1ife sol aging af 90 CC 0/24 hOI//'s (46kX). 

As fibrilas individuais mais longas, quando 
examinadas sob aumento da ordem de 2 milhões 
de vezes (2 x 106), aparecem nas m icrografias 
eletrônicas como sendo constituídas por partículas 
ordenadas, mas com descontinuidades, 
semelhantes às contas de um colar. Uma primeira 
interpretação é que essas partículas são 
constituídas pela unidade polimérica conhecida 
como " \ 113" ou [AI I30 4(OH)24(H20) ,2f +, ou por 
agregados da mesma (fig. 3). 

• 

52 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (112): 45-63,jan./jun. 1998 



Foto 4 - Micrografia eletrônica de transmissão de sol de 
pseudoboemita com envelhecimento a 90 De por 48 
horas (42kX). 
Piloto 4 - Electron micrography of transmission of 
pseudoboehmite sol aging aI 90 'C of 48 hours (42kX) . 

Foto 5 - Micrografia eletrônica de transmissão de sol de 
pseudoboemita com envelhecimento a 90 De por 
120 horas (50kX). 
PIlOto 5 - Electron micrography of rransmission of 
pseudoboehmite sol" aging aI 90 'C of 120 hours. 

Foto 6 - Micrografia el<:<trônica de transmissão de sol de 
pseudoboemita com envelhecimento a 90°C por 
168 horas (44kX). 
PIlOto 6 - Elecrron micrography of transmission of 
pseudoboehmire sol aging ar 90 'C of 168 hours (44kX). 

Foto 7 - Micrografia eletrônica de varredura de um 
feixe de fibrilas (com 168 horas de envelhecimento seco 
ao ar livre) fraturado transversalmente. Notar o 
empacotamento hexagonal fechado das fibrilas (lkX). 
Piloto 7 - Scanning electron micrography of a bundle of 
fibrils (wilh 168 hours of aging in d/y ail) crosswise 
fractured. Note lhe hexagonal close packing of lhe 
fibrils (J kX) . 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 45 -63,jan./jun. 1998 53 



Fig. 3 Esquema do cátion AII3 ou 
[AI I30 4 OH)2l0H),i+, apresentando como os doze 
octaedros AI06 estão ligados entre si pelas arestas 
comuns. O tetraedro de átomos de oxigênio (02) no 
centro do grupo contém o átomo de AI 
tetracoordenado ('0). 
Fig. 3 Scheme of lhe AI13 cation OI' 
[AI ]3 04(OHJ24 (OH) 12P+. The schel11e shows how 
twelve AI06 octahedrons are linked al110ng themselves 
by lhe edges in C01111110n. The oxygen atol11s lelrahedron 
(02) in lhe center of the group conlains lhe AI 
tetracoordinated atom (10) . 

• Precipitação em meio homogêneo na 
precipitação em meio homogêneo de soluções 
aquosas com concentrações da ordem de NIl O 
de sulfato, nitrato, cloreto e acetato de alumínio 
por dez agentes precipitantes, em 
nenhum caso um dos cinco hidróxidos de 
alumínio cristalinos (gibsita, baierita, 
nordstrandita, diásporo e boemita bem 
cristalizada). Na maioria dos casos, formou-se 
pseudoboemita fibrilar, algumas delas com 
aspecto acicular e em aglomerados. A 
pseudoboemita fibrilar com dimensões 
coloidais formou-se nos sistemas com os quatro 
sais de alumínio: nitrito de sódio uréia, iodeto­
iodato de potássio, acetato de amônio, cianato 
de potássio. Na foto 8, apresentam-se as fibrilas 
de pseudoboemita formadas a pat1ú' de nitrato 
de alumínio e acetato de amônio. 

A pseudoboemita fibrilar com dimensões coloidais 
formou-se também nos seguintes sistemas: 
(a) bromato-cloreto de potássio com cloreto, 

nitrato e acetato de alumínio; (b) tiocianato de 
potássio com cloreto, nitrato e acetato de alumínio; 
(c) tiossulfato de sódio com acetato de alumínio; 
(d) sulfito de sódio com cloreto, acetato e sulfato 
de alumínio. 

Foto 8 - Pseudoboemita fibrilar formada por 
precipitação em meio aquoso homogêneo entre nitrato 
de alumínio e acetato de amônio (63kX) . 
Piloto 8 - Fibrillar pselldoboehl1lile forJl1ed by 
precipitalion in an aqlleolls homogeneous mediuJI1 
between alllminum nilrale and al11J110niUIII acelale 
(63kX) . . 

Precipitados não-cristal inos ou amorfos para a 
difração eletrônica foram encontrados nos 
seguintes sistemas: (a) sulfato + (brometo-bromato 
de potássio), bromato-cloreto de potássio, 
tiocianato de potássio, tiossulfato de sódio, 
(b) nitrato + (tiossulfato e sulfito de sódio), 
(c) cloreto + tiossulfato de sódio. Esses 
precipitados são constitu ídos por pat1ícu las 
arredondadas com características coloidais, que se 
apresentam, às vezes, em aglomerados. Alguns dos 
precipitados contendo enxofre podem ser 
hidroxissulfatos de alumínio. 

• Boemita ripiforme - a foto 9 é uma 
m icrografia eletrôn ica de transm issão de 
boemita bem cristalizada na forma de cristais 
lamelares alongados ou ripiformes (laths) com 
perfil hexagonal. Esses cristais apresentam 
reflexão [020] igual a 6,12 A e plano hexagonal 
de apoio nos suportes para MET e DRX 

54 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (112): 45-63, jan./jun. 1998 



paralelo ao plano [020]. Na foto 10, apresenta­
se a imagem do reticulado cristalino desses 
cristais alongados, formados na rota (C,), que 
gera um sol branco compacto leitoso. A foto 11 
é uma micrografia de cristais de boemita na 
forma de placas hexagonais (euédricas), com 
lados regulares, encontradas no gel formado na 
rota (C 2). A curva de DRX (C 2) é idêntica à dos 
cristais da rota (C,). Uma possível exp licação 
para a forma regular dos hexágonos é que na 
rota (C2) houve evaporação de água, formou-se 
um gel e faltou a fase líquida intermediár ia para 
a dissolução e o crescimento dos cristais 
ripiformes, fato que ocorre na rota (C,). 
Conclu i-se que am bas as m icrografias são de 
boem ita bem cri sta l izada, com formatos um 
pouco diferentes. 

Foto 9 - Boemita bem cristalizada preparada' na forma 
de sol por síntese hidrotérmica a 200°C, com cristais 
alongados e perfil hexagonal (98kX). 
PIlOto 9 - Wel/ cryslallized bohell1ite prepared as a sol 
by hydrolhermal ~ynlhesis al 200 CC, wilh elongaled 
lamel/ar clyslals OI' hexagonal projile (98kX). 

Dois pontos devem ser assinalados quanto a essas 
duas rotas: o primeiro, demonstrado na foto 12, é o 
aparecimento de paliÍCulas alongadas aciculares 
que lembram aquelas encontradas na foto 1. 
Examinadas em detalhe, essas paliículas 
ripiformes enroladas ao longo do eixo maior do 
hexágono formam tubos ou "meias-calhas" e 
constituem nova morfologia para os cristais de 
boemita. O segundo fato é que a forma de fuso não 
encontrada em quaisquer das sínteses - mostrada 
na foto I - poderia ser interpretada como uma fase 

intermediária de cristalização incompleta da 
formação de uma placa hexagonal regular. 

Foto 10 - Imagem do retiçulado cristalino do cristal de 
boell1ita da foto 9 (I06kX). 
Piloto 10 - til/age of lhe cI)lsla/line screen of lhe 
boehlllile clyslal ofpholo 9 (l06kX) . 

• Boemita hidrotérmica (gibsita atacada 
hidrotel'micamente em meio ácido) - a foto 
13 é uma m icrografia de boem ita bem 
crista li zada preparada pelo aquecimento a 
200°C em bomba Parr revestida de teflon, em 
presença de ácido clorídrico. São placas de 
perfi I hexagona I, provavelmente superpostas, 
pois apresentam acentuado efeito moiré. 

• Boemita D-50 da ALCOA (EUA) - a foto 14 é 
uma m icrografia dessa boem ita comercia I 
hidrotérmica muito bem cristalizada, segundo a 
curva de DRX. São placas de perfil irregular, 
serrilhadas, com acentuado efeito lI1oiré. A 
amostra foi fornecida como sendo constituída 
de placas fusiformes e') mostradas na foto 1. 
Entretanto, depois de analisada, apresenta 
mOlfologia peculiar e bem diferente do esperado. 

• Boemita em Placas - a foto 15 é uma micrografia 
placas de boemita bem de cristalizada, tendo 
perfil irregular e superfície com textura rugosa, 
constituída por agregados de unidades 
esféricas. Essas partículas foram descritas pela 
primeira vez na década de 50 (2) e são 
formadas pelo aquecimento do hidróxido de 
alumínio não-cristalino, precipitado a partir de 
sais de alumínio e aquecido em meio aquoso 
com pH alcalino. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 45-63, jan./jun. 1998 55 



Foto 11 - Cristais de boemita bem cristalizada 
preparada com gel por síntese hidrotérmica a 200°C; o 
formato dos cristais é de placas hexagonais com lados 
quase iguais . Os fusos são precursores desses cristais 
(I2IkX). 
Piloto 11 - Ciystals of well clystallized boehmite 
prepared with gel for hydrothermal synthesis at 200 CC: 
the shape of the clystals is ji'equently of hexagonal 
plates with sides which are almost equal. The spools 
should be precursors of such crystals (121 kX). 

Foto 12 - Partículas alongadas (aciculares) que 
acompanham cristais ripiformes de boemita bem 
cristalizada de síntese hidrotermal. Parecem "meias­
calhas" ou ripas curvadas ao longo do eixo maior do 
hexágono (203 °kX). 
PIlOto 12 - Elongated particles (acicuIOl) which join 
lathlike crystals of well clystallized boehmite of 
hydrothermal synthesis. They look Iike "halfchutes", 
Ihal is, the curved lalhes along the larger axis of lhe 
hexagon (203 kX). 

Foto 13 - Boemita bem cristalizada preparada 
hidrotermicamente a 200°C pelo aquecimento de 
gibsita Bayer em solução aquosa de HCI (57kX). 
Piloto 13 - Well clystallized boehll1ite prepared 
hydrothermical/y at 200 CC by heating Bayer's gibsite 
in an aqueous solution of HeI (57kX). 

Foto 14 - Placas de perfil irregular de boemita 
comercial D-50 sintetizada pelo aquecimento de gibsita 
Bayer com solução de hidróxido de sódio, apresentando 
acentuado efeito moiré (57kX). 
PIlOto 14 - Irregular projile plates of commercial 
boehmite D-50 synthesized by heating Bayer 's gibsite 
with a sodium hydroxide solution, presenting large efect 
ofmoiré (57kX) . 

• Boemita em Placas - a foto 15 é uma 
micrografia de placas de boemita bem 
cristalizada, tendo perfil irregular e superfície 
com textura rugosa, consituída por agregados 

56 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (112): 45-63, jan./jun. 1998 



de unidades esféricas. Essas partículas foram 
descritas pela primeira vez na década de 50 (72) 
e são formadas pelo aquecimento do hidróxido 
de alumínio não-cristalino, precipitado a pm1ir 
de sais de alumínio e aquecido em meio aquoso 
com pH alcalino. 

Foto 15 - Placas de boemita de textura superficial 
rugosa formada pelo aquecimento até a ebulição de 
hidróxido de alumínio em meio aquoso com pH alcalino 
(1,6kX). 

. Piloto 15 - Boehmite plates with a rough superficial 
texture formed by heating the aluminum hydroxide to 
ebullition in an aqueous medium with alkaline pH 
(I ,6kX). 

• Boemita "peluda" - a foto 16 é uma 
micrografia eletrônica de placas de boemita 
preparada pela reação de alumínio amalgamado 
até a ebulição. Essas placas, de perfil irregular, 
têm textura peculiar que parece de fibras ou de 
pêlos eriçados. Na realidade, são películas 
muito finas e flexíveis, que, ao secar, adquirem 
o aspecto de folhas amassadas. Essa morfologia 
não está descrita na literatura. 

6. TENTATIVAS DE INTERPRETAÇÃO 
DAS MORFOLOGIAS 

No estudo dos hidróxidos de alumínio em meIo 
aquoso, . com e sem substâncias dissolvidas, 
encontra-se grande dificuldade em caracterizar 
todas as condições experimentais que garantam 
reprodutibilidade da estrutura (ou estruturas) 
cristalina obtida e da morfologia dos cristais 

. formados em função de variáveis usuais como pH, 

temperatura e tempo de envelhecimento 
(recristalização), não excluindo os eletrólitos e/ou 
não-eletrólitos dissolvidos. 

A interpretação feita, aqui, é de algumas 
pseudoboemitas, cuja morfologia é descrita em 
função de dois modelos: (a) polimerização linear; 
(b) polimerização nuclear (6). 

Foto 16 - Película enrugada de pseudoboemita 
(boemita "peluda") (48kX) . 
Piloto 16 - Wrinkled filll1 of pseudoboehmite (wrinkled 
boehmite) (48kX). 

6.1. Polimerização Linear 

o hidróxido de alumínio hidroso, de modo 
siinplificado, reage segundo a equação: 

OH - AI - OH + OH - AI - OH -) H20 + OH - AI - O - AI - OH 
I I I I 

OH 01-1 01-1 OH 

Os dímeros geram tetrâmeros lineares e assim por 
diante, até chegar a uma macromolécula linear 
com medidas micrométricas. O ácido acético 
funciona como catalisador da polimerização. Na 
realidade, o monômero é um octaedro, e a 
polimerização pode ser representada conforme a 
figura 4 C1). As macromoléculas poliméricas 
agregam-se anti-paralelamente C) entre si, com 
ordenação dos grupos AIOOH segundo a estrutura 
da boemita. Formam-se as fibrilas de 
pseudoboemita, que crescem em comprimento e 
em diâmetro até 100 horaslI 40 horas. Pela MET, 
observa-se a formação de feixes cada vez mais 
numerosos de fibrilas. A partir de 100 horas 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (l/2): 45-63, jan./jun. 1998 57 



começa a separaração de um sól ido branco 
iridescente, constituído por fibrilas paralelas entre 
si. Essa estrutura é mais bem observada por MEV. 
Os feixes de fibri las parecem ser os "núcleos" 
geradores da ordenação ou "cristal ização" das 

fibrilas no sólido branco iridescente formado a 
partir de mais de cem horas de envelhecimento 
térmico . A curva de difração de raios X do sólido 
branco com 500 ou I 000 horas é mais próxima à 
da boem ita do que da pseudoboem ita. 

[(H20)3 (OH)' Al· (OH)] 1-I 
° 

I 

C=O 
. 

CH3 

(MONOMERO) 

2x 

Mono acetato dibásico de a-Luminio 

+ 

[~~o~ (OH)-~l-(QH)] ~ [(H20)3 (OH)-~l-O-~l- (OHH H20l3] +~O 
000 

I I I 

~O 00 C=O 
I I I 

C~ C~ C~ 

I 
C=O 
, 

CH3 
( MONOMERO) (DIMERO) 

CiD 

Fig. 4 - Esquema da polimerização linear por condensação (olação) do hidróxido de alumínio (I). 
Fig. 4 - Schellle of linear polarizafiol1 by cOl1del1safiol1 (olaçclo*) ofallllllil1l1l11 hydroxide (3/). 

58 Bo\. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 / (1/2): 45-63, jan .~jun . 1998 



A pol imerização I inear pode tam bém levar à 
formação de unidades como AlI), cuja estrutura 
formada pelos octaedros é mostrada na foto 8 ("). 
Nela, observa-se que o polímero linear pode-se 
fechar, ligando os extremos. Os hidróxicloretos de 
alumínio são exemplos desse tipo de cátions. Esse 
modelo poderia explicar a formação e a agregação 
das fibri las de pseudoboem ita e a variedade de 
dimensões e tipos de agregados; contudo, não 
explica porque o crescimento das fibrilas é 
limitado a dimensões micrométricas, 
especialmente em presença de concentrações 
elevadas de eletrólitos fortes. 

6.2. Polimerização Nuclear 

A polimerização nuclear em anéis hexagonais 
ocorre a partir de polímeros I ineares formados por 
unidades octaédricas AIOOH de boemita ( '), cujo 
esquema é mostrado na figura 5. 

co 

@ 
6[AI(H20)l+]- 12H + - 12H20 
->AI,(OH)U'12H20 

Fig. 5 - Formação de anéis polinucleares por 
condensação de unidades de AIOOH. 
Fig. 5 - FOl'lIIation of po/ynucleal' I'ings by lhe 
cOl1del1sation of A/OOH IInits. 

O crescimento planar dos anéis hexagonais forma 
as películas de perfil irregular, finas , flexíveis, e 
que apresentam o aspecto "amassado" descrito na 
foto 17 para a chamada boemita " peluda", também 
observadas em algumas precipitações em meio 
homogêneo . Pode-se supor que exista algum 
empilhamento dessas películas, mas a estrutura 
apresentada no DRX é sempre a de 
pseudoboem ita . 

Assim, segundo esses dois modelos , a 
pseudoboemita, caracterizada no DRX por um 
valor de d020 entre 6,2 A e 6,8 A, pode ter cristais 
com morfologia fibri lar ou de pel ículas finas 
enrugadas . Essas estruturas e morfologias 
cristalinas formam-se em meio aquoso, à pressão 
atmosférica, à tem peratura da ordem de 100 De. 

6.3. Boemita bem Cristalizada de Sílltese 
Hidrotérmica 

Temperaturas da ordem de 140 DC a 200 DC em 
cond ições de síntese h idrotérm ica podem gerar 
cristais de boem ita "bem cristal izada", isto é, com 
d020 = 6, 12 A. Aparentemente, reagentes e rotas 
diferentes podem gerar morfologias diferentes: 
(a) hidróxido de alumínio não-cristalino e 
pseudoboem ita em meio aquoso, sem e com ácido 
acético a 200 DC, geram placas ou ri pas bem 
formadas de perfi I hexagonal, às vezes até 
enroladas em " meia-calha"; (b) placas de perfi I 
irregular, com contorno serrilhado, ricas em efeito 
lIIoiré, são produzidas pelo aquecimento a 140 DC 
em meio aquoso, com NaOH ou HCI, dos 
agregados de m icrocri stais de gibsita Bayer. Essas 
boem itas lamelares microscópicas não devem ser 
confundidas com a " alumina escamosa" em placas 
macroscópicas (2). 

7. CONCLUSÕES 

O exame por MET e MEV de microcristais de 
boem ita e pseudoboem ita si ntéticas preparadas em 
diversas rotas revelou as seguintes morfologias: 
placas de perfil hexagonal, regulares ou alongadas; 
partículas alongadas como folhas enroladas; placas 
de perfil irregular e textura rugosa; placas 
constituídas por películas amarfanhadas; fibras 
com comprimentos diversos, isoladas ou em 
feixes; placas com perfi I de fusos; prismas de base 
hexagonal ; placas de perfil trapezoidal. Cristais de 
boemita natural da China em um bauxito 
apresentam-se como placas de perfil hexagonal, 
lem brando a forma lenticular microscópica dos 
cristais de boemita naturais da Rússia. 

BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (112) : 45-63, jan/iun. 1998 59 



AGRADECIMENTOS 

Esta pesquisa foi auxiliada, em parte, pela Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP (Projeto Setorial) - e pela 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - FAPESP (Projeto Temático n!! 1995/0544-0). 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
(I) CRISTOPH, G. C. et aI. The crystal structure of boehmite. Clays and Clay Minerais, Lawrence, v. 27, 11. 2, p. 81-86, 

1979. 

e) CORBATO, C. E., TETTENHORST, R. T., CRISTOPH, G. G. Structure refinement of denterated boehmite. Clays 
andClayMinerals, Lawrence, v. 33, n.), p. 71-75,1985 . 

e) TETTENHORST, R. T., HOFMANN, D. A. Crystal chemistry of boehmite. Clays and Clay Minerais, Lawrence, 
v. 28, n. 5, p. 373-380, 1980. 

(4) TETTENHORST, R. T., CORBATO, C. E. Comparison of experimental and calculated x-Ray powder diffraction 
data for boehmite. Clays and Clay Minerais, Lawrence, v. 36, n. 2, p. 181-183, 1988. 

(5) Y AMAGUCHI, G., Y ANAGIDA, H., ONO, S. A new alumina hydrate "tohdite" (5AI203 .H20). Bul/elin of lhe 
Chemical Society of Japan, Tokyo, v. 37, n. 5, p. 752-754,1964. 

(6) WEFERS, K., MISRA, C. Oxides and hydroxides of aluminium. Pittsburgh: ALCOA LABORATORIES, 1987. 
p. 17. 

c) LIPPENS, B. C. The gelatfnous hidroxides. In : Structure and texture of aluminas. [S. 1. : s. n.], 1961 . I v. p. 23-28. 
Tese (Doutorado). 

(8) PIERRE, A. C., UHLMANN, D. R. Amorphous aluminium hydroxides gels. Non-Oyslasl/ine Solids, New York, 
v. 82, p. 271-276, 1982. 

(9) SOUZA SANTOS, P. Óxidos e hidróxidos de alumínio naturais: uma revisão - c1iaquita e polímeros naturais de 
hidróxido de alumínio. Cerâmica, v. 31, n. 186, p. 129-146, 1985. 

(10) WANG, W. Z., HSU, P. H. The nature ofpolynuclear OH-AI complexes in laboratory hydrolized and commercial 
hydroxyaluminium solutions. Clays and Clay Minerais, Lawrence, v. 42, n. 3, p. 356-368, 1994. 

e I) JOHANSSON, G. On the crystal structure of some basic aluminium salts. Acla Chemica Scandinavica, 
Copenhagen, v. 14, n. 3, p. 771-773, 1960. 

(12) BUGOSH, 1. el a!. A novel fine alumina powdere fibrilar Boehmite. Induslrial and Engineering Chemislly. Product . 
Research and Development, Easton, v. I, n. 3, p. 157-161, 1961. 

(13) KRIVORUCHKO, O. P. et ai. Mechanism of formation of bayerite and pseudoboehmite. Inorganic ChemisllY, 
Moscou, v. 23, n. 7, p. 988-991,1978 . 

(14) PAPÉE, D., TERTIAN, R., BIAIS, R. Recherches sur la constitution des gels et des hydrates crystallisés d'alumine. 
Buli. Soc. Chim. Fr. Mem, Ser., Paris, V. 5, p. 1301-1310, 1958. 

(15) HSU, P. H. Effect of salts on the formation of bayerite versus pseudoboehmite. Soil Science, Baltimore, V. 103, 
p. 101-110, 1967. 

(16) GOODBOY, K. P., DOWNING, 1. C. Production processes, properties and applications for activated and catalytic 
aluminas. In : HART, L. D. e LENSE, E. (Ed.). Alumina Chemicals: science and technology handbook, 
Westerville : American Ceramic Society, 1990. 617 p. p. 93-98. 

e7) MORGADO JÚNIOR, E. Peptização ácida de boehmilas em suspensão aquosa. Rio de Janeiro: UFRJ, 1995 . 
153 p. Dissertação (Mestrado). 

60 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 45-63,jan./jun. 1998 



(IS)OBERLANDER, R. K. Aluminas for catalysts : their preparation and properties . //1 : LEACH, B.E. (Ed.) App/ied 
Industrial Catalysis. Orlando: Academic Press, 1984. 396 p. v. 3, p. 63-112 . 

(19) SOUZA SANTOS, H., SOUZA SANTOS, P. Pselldomorphic formation of alllminas from fibrilar pseudoboehmite. 
MateriaIs Letters, v. 13, p. 175-179, 1992. 

eo) ANDERSON, T. F. Study of colloids with the electron microscope. [n : KRAEMER, E.O. (Ed .) AdvClnces in col/oid 
science, New York : [nterscience, 1942. 

el ) H[LLIER, 1., BAKER, R. F., ZWORYK[N, V. K. A diffraction adapteI' for the electron microscope. JOl/mal of 
App/ied Physics, v. 13, p. 571-577,1942. 

e2) FRARY, F. C. Adventures with alumina. Indl/strial and Engineering Chemist/y, Washington, v. 38, n. 2, p. 129-
131,1946. 

e3) TURKEV[CH, J., H[LLIER, 1. Electron microscopy of colloid systems. Analytical Chemist/y, Washington, v. 21, 
p. 475-485, 1949. 

e4) M[LLIGAN, W. O., WEISER, W. O. Orientation effects in transparent alumina fihns. J. Phys. Col/oid Chem., 
v. 55,p. 490-496,1951. 

e5) RUSSELL, A. S. Alumina properties. Pittsburgh, ALCOA, 1953,35 p. 
e6) ERV[N JR., G., OSBORN, E. F. The system AI203-H20. JOl/mal ofGeology, Chicago, v. 59, n. 4, p. 381-394, 

1951. 

e7) SOUZA SANTOS, P., VALLEJO-FREIRE, A., SOUZA SANTOS, H. Electron microscope studies on the aging of 
amorphous colloidal a[uminium hydroxide. Kol/oid Zeitschrijt, Darmstadt, v. 133, p. 10 1-111, 1954. 

eS) SOUZA SANTOS, P. Electron microscope stl/dy of the precipitation and ageing of col/oidal aluminil/m hydroxide. 
São Paulo: Universidade de São Paulo, 1959,251 p. Tese (Doutorado). 

e9) SOUZA SANTOS, P., SOUZA SANTOS, H., NEVES, R. F. Sobre o envelhecimento em meio aquoso de 
precipitados de hidróxidos de alumínio tendo dimensões coloidais. Cerâmica, São Paulo, v. 36, n. 245, p. 120-
126,1990. 

eo) SOUZA SANTOS, P. et aI. Caracterização do hidróxido de alumínio obtido por precipitação em meio homogêneo. 
Cerâmica, São Paulo, v. 273, p. 10-19, 1996b. 

el) NEVES, R. F. Desenvolvimento em escala de laboratório de 111/1 método para obtenção do gel de psel/doboemita 
fibrilar. São Paulo: EPUSP, 1986. 143 p. Dissertação (Mestrado). 

e2) NEVES, R. F., SOUZA SANTOS, H., SOUZA SANTOS, P. Desenvolvimento em escala de laboratório de um 
método reprodutível para a obtenção de géis de hidróxido de alumínio (pseudoboemita de morfologia fibrilar). 
Cerâmica, São Paulo, v. 37, n. 247, p. 1-6, 1991. 

e3) NEVES, R. F. et aI. Síntese de cristais de boemita com morfologia ripiforme obtidos por autoclavagem de 
dispersões aquosas de alguns hidroxissais orgânicos de alumínio. Cerâmica, São Paulo, v. 38, n. 257, p. 110-
117,1992. 

e4) FARIA, F. P. et aI. Study of the internaI organization of concentrated aqueolls soIs of fibrillar aluminium hydroxide 
using the freeze-fracture and the criticaI point methods. In : [NTERNA T[ONAL CONGRESS ON ELECTRON 
MICROSCOPY 13., Paris, 1994. Selected Papers .. . [s . n.], 1994. V. 1. P. 785-786. 

e5) FAR[A, F. P., SOUZA SANTOS, P. Study ofthe precipitation offibrillar pseudoboehmite on latex emulsions. Acta 
Microscopica, Caracas, v . 58, p. 67, 1996. 

e6) K[YOHARA, P. K. Caracterização da estrutura de membranas de AIOOH auto-sustentadas formadas a partir de 
sóis de pseudoboemita fibrilar com diversas idades de envelhecimento térmico. São Paulo: EPUSP, 1994. 
Tese (Livre Docência). 

BoI. téc. PETR08RAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 45-63,jan./jun. 1998 61 



e7) CAMPOS, T. W., SOUZA SANTOS, H. Caracterização de uma nova fase nas transformações térmicas da boemita . 
Cerâmica, São Paulo, v. 42, n. 273, p. 20-22, 1996. 

e8) SAPPEI, 1. et aI. N itridation of alpha-alumina with ammonia . Ceramics, London , v. 17, p. 137-142, 1991 a. 
e9) SAPPEI, 1. et aI. Alumina-alpha/aluminiull1 oxynitrides composites from alumina nitrided by ammonia. Jou/'I7al of 

the European Ceramic Society, v. 8, p. 257-262, 1991 b. 

(40) SOUZA SANTOS, P. el aI. The structme ofschmidt's aluminium hydroxide gel. Experientia, Basel, v. 14, p. 318-
320, 1958. 

t) BOHNSTEDT-KUPLETSKAYA, E. M., VLODA VETZ, N. L. Boehmite from the nepheline pegmatites of the 
Vishniovy mountains in the Central Urals. Compte Rendus de l'Academie des Sciences de URSS, Leningrad, 
v. 49, p. 587-589, 1945 . 

(42) BETEJTIN, A. Curso de Mineralogia. Moscou: Editorial Paz, 1974. 822 p. p. 365-368. 

(43) TOTESRUD, M. Canadian Patent 285 .147 (Novem bel' 27, 1928); U.S. Patent 1.953 .20 I (April 3, 1934). 

(44) BOSMAN, H., MICHEL, P. Étude des cristaux de boehmite par microscopie et diffraction éléctroniques. Compte 
Rend/ls de I 'A cademie de France, v. 240, p. 1530-1533, 1959. 

(45) V ALETON, I. Ba/lxites. Amsterdam : Elsevier, 1972,226 p. 

(46) CHANE-CHING, 1. Y., KLEIN, L. Hydrolysis the ASB-water - Isopropylalcohol system I: rheology and gel 
structures. Journal of American Ceramic Society, Columbus, v. 71, n. 1,83-85, 1988. 

(47) NAZAR, L. F., KLEIN, L. Early stages of alumina sol-gel formation in acidic media: An 27 AI nuclear magnetic 
resonance spectroscopic investigation . American Ceramic Societ)' Bul/etin, Ohio, v. 71, n. 2, p. C87-C90, 1988. 

(48) GORDON: L. Precipitation from homogeneous solution. Analytical Chemist/JJ, Washington, v. 24, n. 3. p. 459-462, 
1952. 

(49) GORDON, L. Slow precipitation processes: some applications to analytical and physical chemistry. Record of 
Chemical Progress, Detroit, v. 17, n. 3, p. 125-143, 1956. 

eO) GORDON, L., SALUTSKY, M. L., WILLARD, H. H. Precipilalion Ji'om homogeneo/ls solution. New York: 
Chapman and Hall, 1959.273 p. p. 13. 

(51) WILLARD, H. H.,TANG, N. K. A study of the precipitation of aluminium basic sulfate mea. Jou/'l7al or lhe 
American Chemical Society, Washington, v. 59, p. 1190-1196, 1937a. 

e2) WILLARD, H. H., TANG, N. K. Quantitative determination of alul1liniul1l by precipitation with urea . Industrial 
and Engineering Chemis!ly Analylical Edition, Washington, v. 9, p. 357-363, 1937b. 

e3) KOL THOFF, I. M. The ageing of precipitates. Analyst, London, v. 77, p. 1 000-1 011, 1952. 
e4) NEVES, R. F. Pseudoboemita jibrilar e boemita ripiforme: desenvolvimento de métodos de obtenção em escala de 

laboratório. São Paulo: EPUSP, 1991. Tese (Doutorado). 

e5) SOUZA SANTOS, P., SOUZA SANTOS, H. Preparation of colloidal alul1linium oxide hydrate with anisol1letric 
particIes. Naturwissenschaflen, Berlin, v. 44. p.133-140, 1957. 

e6) BROWN, G. (Ed .). X-ray identification and c/ystal structures ore/ay mineraIs. London : Mineralogical Society, 
1961 . 544 p. p. 362-365 . 

e7) SOUZA SANTOS et aI. Electron microscope studies on the ageing of amorphous colloidal aluminium hydroxide. 
Kol/oid Zeitschriji, Dannstadt, v. 133, p. 101-111, 1953 ; v. 135, p. 56-57, 1954. 

62 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2) : 45-63 , .iat1.~iun. 1998 



e8) 8UZAGH, A. Über die peptisation von mischgelen von Fe(OH)] und AI(OH)J . Kol/oidny Zhurnal, Moscou, v. 154, 
p. 41-49,1957. 

e9) SUZUKI, S. 8emerkungen über die elektronenmikroskopich beobachte alterung von AI(OH)). Kol/oid Zeitschrifl, 
Darmstadt, v. 156, p. 67-73,1958. 

(60) MOSCOU, L. Electron microscope investigation on the morphology of aluminium hydroxides. Kol/oid Zeitschrifl, 
Darmstadt, v. 163, p. 35-40, 1959. 

(61) SCHMIDT, P. W., MILLlGAN, W. O. Electron microscopic and electron diffraction studies of freeshly 
precipitated and aged alumina gels. J. Electronmicroscopy, Tokyo, v. 10, p. 238-244, 1961 . 

(62) MACKENZIE, R. C. The ageing of sesquioxide gels. 11. AlI/mina Cels. Miner. Mag. , London , V. 33, p. 145- 159, 
1962. 

(63) 8YE, G. C., R08INSON, 1. G. Crystallization processes in aluminium hydroxide gels . Kol/oid Zeitschrifl, 
Darmstadt, V. 198, p. 53-6 I, 1964; 

(64) 8YE, G. C., R08INSON, J. G. The nature of pselldoboehmite and its role in the cristallization of amorphous 
aluminillm hydroxide. Journal of Applied Chemisf/y Biofechnology, London , V. 24, p. 24 . 633-640, 1974. 

(65) FREUNDLlCH, H. N. (Ed.). Col/oid ~JJJl1posiummonograph 11. New York : Chemical Catalog, 1925,368 p. p. 225. 
(66) FREUNDLlCH, H. Col/oid and capil/GlJ' chemisfl )'. New York : DlItton, 1922. 883 p. p. 390-52 I . 

(67) KIYOHARA, P. K., SOUZA SANTOS, P. AllIminllm hydroxiacetate and alumina membranes development. 
Part VIII. Scanning electron microscopy between 700°C and 1500 0e. Acfa Microscopica, Caracas, V. 5 (8), 
p. 72-73,1996. 

(68) SOUZA SANTOS, H. et aI. Incorporation of chromium in transition aluminas. Acfa IlIficroscopica, Caracas, 
V. 5 (8), p. 78-79, 1996a. 

(69) LAUFFER, M. A. Protein-protein interaction : endothermic polymerization and biological processes. In: 
SCHULTZ, H. W., ANGLEMIER, A. E. Profeins and their reacfion. Westport : A VI Publishing Co., 1964, 
321 p. p. 87. 

co) ONSAGER, L. The effects ofshape on the interaction ofcolloidal particles. Annals New YorkAcademy ofSciences, 
New York, V. 51 , n. 4, p. 627-659,1949. 

(
1
) FARIA, F. P. Arranjo tridimensional defibrilas em sóis de psel/doboemifa observado por técnicas de crio fratura e 

de secagem pelo método do ponto crítico. São Paulo : EDUSP, 1994. Dissertação (mestrado). 

() SOUZA SANTOS, P. A new method for preparing scaly alumina. Nafure, London, V. 182, p.525-526, 1958. 

BIBLIOGRAFIA 

SOUZA SANTOS, P., SOUZA SANTOS, H. Electron microscope studies of tixotropic gels of alllminium and thoriul11 
molydates. Ciência e Culfura, São Paulo, V. 10, p. 13- 18, 1958. 

WATSON, 1. H. L. et aI. X-ray and electron microscope studies on aluminium oxide trihydrates. Kol/oid Zeitschrifl, 
Darl11stadt, V. 140, p. 102-110, 1955. 

W A TSON, 1. H.L. et aI. The fine structure and properties of fibrous alumina. Kol/oid Zeitschrifl, Darmstadt, V. 154, 
p. 4,1957. 

801. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (1/2): 45-63, jan./jun. 1998 63 







1. INTRODUÇÃO 

Mu itos sistemas podem ser descritos 
matematicamente por mais de um modelo, 
dependendo de suas características. Este é um 
problema bastante comum, por exemplo, no estudo 
de cinética das reações químicas, onde, muitas 
vezes, se desconhece a etapa I im itante da reação. 

Várias técnicas de planejamento de experimentos 
para discriminação de modelos são descritas e 
analisadas na literatura, como as desenvolvidas 
por Hunter e Reiner C), Box e Hill e) e Ferraris e 
Forzatti C). Embora estas técnicas sejam 
adequadas na maioria das aplicações, em alguns 
casos, apresentam inconsistências ou demasiada 
complexidade para implementação computacional 
eficiente. 

Uma nova técnica de projeto seqüencial de 
experimentos foi aqui desenvolvida. Neste caso, 
como o objetivo era auxiliar os pesquisadores na 
discriminação de modelos, foi utilizado o menor 
número de experimentos possível. 

Na tese de Oliveira (4), foi desenvolvido um novo 
módulo seqüencial computacional de projeto para 
discriminação de modelos, denominado 
Discrimina, para ser utilizado dentro do "pacote" 
computacional para estimativa de parâmetros 
desenvolvido no Programa de Engenharia Química 
da COPPE (PEQ/COPPE) por Noronha et al.C) . 

Um exemplo será apresentado para demonstrar a 
aplicação da nova técnica em um caso simples 
univariável. 

2. PLANEJAMENTO SEQÜENCIAL E 
DISCRIMINAÇÃO DE MODELOS 

Um modelo matemático pode ser definido como 
uma descrição matemática de alguns aspectos do 
comportamento do sistema ou subsistema 
estudado, de maneira a perm itir sua representação 
adequada para fins de projeto e cálculos de 
engenharia. Muitos sistemas podem ser 
representados por mais de um modelo matemático. 
A escolha do melhor modelo deve ser feita por 
meio de técnicas adequadas que permitam escolher 
aquele que melhor represente o sistema, de acordo 
com determinado grau de confiabilidade. 

Denomina-se planejamento de experimentos o 
procedimento de organizar, de maneira 
sistemática, as condições experimentais que serão 
uti I izadas nos ensaios para o alcance de 
determinado objetivo. 

O planejamento seqüencial é feito iterativamente 
com a experimentação, isto é, a escolha das 
condições do próximo experimento se dá a partir 
da análise dos dados de todos os experimentos até 
então realizados. Uma das vantagens em utilizar a 
técn ica de planejamento é que ela perm ite otim izar 
o trabalho de pesquisa pela indicação de um 
número mínimo de experimentos necessários para 
obtenção de determ inada informação. Este 
procedimento pode reduzir, consideravelmente, o 
esforço da experimentação, diminuindo, 
conseqüentemente, os custos da investigação, seja 
em laboratório, plantas-p iloto ou unidades 
industriais. O princípio de funcionamento pode ser 
resumido conforme o fluxograma apresentado na 
figura I. 

PROJETAR 
NOVO 

EXPERIMENTO 

PLANEJAMENTO INICIAL DE EXPERIMENTOS 

NÃO 

FIM DO PROJETO 
SEQÜENCIAL 

NÃO 

Fig. 1 - Mecanismo de aplicação da técnica de projeto 
seqüencial de experimentos. 
Fig. 1 - Applicalion mechanism of lhe sequenlial projecl 
lechnique of experimenls. 

66 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 65-74,jan./jun. 1998 



3. IMPLEMENTAÇÃO DA NOVA 
TÉCNICA 

De forma a reunir as vantagens das técnicas de 
discriminação mais conhecidas e simplificar as 
considerações teóricas, propôs-se, na nova 
metodologia, estimar a probabilidade dos modelos 
rivais pela função densidade de probabilidade do 
chi-quadrado (X2). A distribuição chi-quadrado é 
muito utilizada na Estatística como teste de ajuste 
de modelos. Sob a suposição de normalidade e 
independência dos valores experimentais, e de 
variância do erro experimental conhecida, o chi ­
quadrado pode ser definido como: 

A 

lIexp IIvs"i Cy y )2 
2 I I [ (i.j) - 1I1(i i) X 111= .. 

J C" ) i~1 j=1 O' - erro I, J 

onde: 

y - variável dependente real; 
1\ 

Y - variável dependente estimada; 
m - índice de cada modelo rival; 
nexp - número de experimentos; 

( I) 

nvsai - número de variáveis dependentes ou de 
saída de cada modelo; 
0'2erro(i,j) - erro experimental da variável i no 
experimento j. 

Uma das grandes vantagens do chi-quadrado é que 
ele leva em conta os erros das variáveis de saída 
para cada experimento. Serão descritas, a seguir, 
as variáveis importantes para o desenvolvimento 
da nova metodologia, e os critérios uti I izados no 
projeto do novo experimento e na parada do 
planejamento seqüencial. 

3.1. Cálculo da Probabilidade dos Modelos 

A função densidade de probabilidade da 
distribuição X2 é definida C) como: 
fCX 2 ,v)111 = 1 Cv/2) CX2)[(v/2)-ll. 

r(v/2).2 (2) 
exp(-1/2.X2);X2 > O 

independentemente; ou v é igual a (nexp -
npar(m», quando só existir uma variável de saída 
ou quando as variáveis de saída não forem 
medidas independentes. Considerou-se nexp o 
número de experimentos; nvsai, o número de 
variáveis resposta; e npar(m), o número de 
parâmetros de cada modelo (m). 

No livro de Abramowitz e Stegun (4), constam os 
algoritmos para integração aproximada da função 
densidade, cuja solução está descrita na equação 
(2), implementados no programa Maxdisc do 
"pacote" Discrimina (4) para o cálculo de p(X2)m . 

(3) 

Considerou-se, na nova técnica, que a 
probabilidade do modelo m (Probm) está 
relacionada com a probabi I idade do ch i-quadrado: 

Prob = [I - PCX2) l(I / Z) 
111 111 ( 4) 

onde Z é um parâmetro que "acelera" (caso Z<I) 
ou "prolonga" (caso Z> I) o processo de 
discriminação com base na estatística proposta por 
Tsallis (4). Valores de Z menores do que um 
acentuam as diferenças de probabi I idades entre os 
modelos, ao passo que valores de Z maiores do 
que um diminuem estas diferenças. As 
probabi I idades associadas a cada modelo são 
normalizadas, de forma a obrigar que a soma 
sempre seja igual a um (ou 100%). As 
probabi I idades normal izadas, que são as 
probabi I idades relativas entre os modelos, são 
representadas por Pm na equação: 

PIII 
Prob 1l1 ( 5) 111 

IProb ll1 
i=1 

onde i é o índice que representa cada um dos 
modelos rivais (m). 

3.2. Critério de Projeto do Próximo 
Experimento 

onde o número de graus de liberdade, representado O critério de projeto adotado no cálculo do delta 
por v (ou g.l.(m», é igual a (nexp*nvsai-npar(m», de discriminação (ou discriminante) entre dois 
quando as variáveis dependentes são med idas modelos, denom inado D, foi considerado: 
BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ C 1 /2): 65 -74, jan./jun. 1998 67 



(MM") 
Dk ' 

onde: 

Ilvsni 
: L 

j=1 

M M' 2 (y (k,j) - Y (k ,j» 
[ ? li · PM . PM ' (6) 

O' ;'TO(j) 

k - número do experimento da região de projeto; 
M e M' - são os dois modelos rivais para os quais 
Dk será calculado; 
P m - é a probabi I idade relativa dos modelos dada 
pela equação (5), onde m representa os modelos 
(M e M') envolvidos no processo de 
d iscri m i nação; 
Dk _ valor do delta de discriminação para o 
experimento k da malha experimental em que se 
deseja observar a discriminação entre os modelos, 
tem a interpretação de X2 corrigida pelas 
probabi I idades associadas aos modelos. 

Propõe-se que o experimento da malha de projeto 
que apresentar o maior valor de D, para qualquer 
par de mO,delos envolvido na discriminação, seja 
escolhido como o próximo a ser executado. Esse 
experimento permite maximizar o poder de 
discriminação dos modelos mais prováveis dentre 
os analisados, 

No relatório de saída do programa Maxdisc é 
apresentado um valor de referência D(M,M') para 
cada par de modelos. Esse valor representa o 
cálculo de D com os dados envolvidos na 
estimação, ou seja, com os experimentos já 
executados para os modelos M eM'. O 
conhecimento desse valor será importante para 
aval iar o critério de parada do planejamento de 
experimentos, porque será comparado com o D de 
cada um deles, 

Vale salientar que, durante a realização do 
planejamento seqüencial, o valor de Dk(M,M') vai 
aumentando a cada execução de um novo 
experimento para cada par de modelos, A equação 
(6) é uma simplificação, uma vez que desconsidera 
as variâncias dos modelos, levando em conta 
somente a variância do erro experimental. 

3.3. Critério de Descarte dos Modelos 

Na nova metodologia, foram levantados dois 
critérios para descal1e dos modelos: 

I) Um critério arbitrário foi uti I izado para 
determ inar quando alguns dos modelos rivais 
poderiam ser descartados, Este critério foi o de 

descartar o que apresentasse probabilidade relativa 
menor do que a de descarte (PD), após a inclusão 
de um experimento escolhido em função do delta 
de discriminação entre este modelo e outro modelo 
qualquer. O valor de PD é definido pelo usuário no 
arquivo de entrada de dados. Sugere-se utilizar 
como valor defau!1 0,05 (5%). A segUIr, 
apresentam-se exemplos desta aplicação: 

• com 11 experimentos: probabilidade 
modelo 1=4% após a escolha do experimento 
4, cujo maior D foi para o par (M2,M3), Não se 
descarta o modelo I pOIS, embora sua 
probabi I idade seja menor do que a 
probabilidade de descarte (5%), o experimento 
não foi escolhido em função do M I; 

• com 11+1 experimentos: probabilidade 
modelo 1=3% após a escolha do experimento 
7, cujo maior D foi para o par (M2,M3), Não se 
descarta o modelo I pelos mesmos motivos 
apresentados para n experimentos; 

• com 11+2 experimentos: probabilidade 
modelo 1=3% após a escolha do experimento 
2, cujo maior D foi para o par (M I,M3), 
Descarta-se o modelo I, pois os 3% de 
probabi I idade foram obtidos com o 
experimento 2 escolhido em função do modelo 
MI; 

2) O outro critério está relacionado ao programa 
Maxdisc, qLÍe já tem implementada a rotina de 
regressão, utilizando o método da máxima 
verossimilhança, com base no cálculo de 
derivadas, Alguns problemas podem surgir durante 
a solução do problema de regressão não-linear, 
como dificuldades nos cálculos de derivadas ou na 
obtenção da estimativa inicial dos parâmetros, 
interação entre eles, e, ainda, problemas de 
linearização de função , No programa Maxdisc, 
quando surgem problemas na rotina de regressão, 
são apresentados alguns avisos aos usuários, É 
comum estes problemas estarem relacionados à 
estimativa inicial dos parâmetros e dificuldades de 
I i nearização dos modelos. Deve-se verificar se há 
necessidade de reparametrização dos modelos ou 
de novos parâmetros, 

Dependendo do problema, o programa apresenta o 
aviso mas continua o processo ele estimativa para 
os demais modelos. Quando isto ocorre, o modelo 
"problemático" é descartado automaticamente do 

68 BoI. téc . . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 65-74, jan.ljun. 1998 



processo de discriminação e fica na condição de 
"descarte obrigatório". Este descarte, porém, deve 
ser considerado para aquele momento da 
discriminação. O modelo descartado deverá ser 
incluído na próxima execução do programa 
Maxd isc pois, dependendo do proxlmo 
experimento escolhido, ele poderá sair dessa 
condição. Caberá ao usuário verificar quais 
inconsistências estão colocando o modelo nesta 
condição ou aceitá-Ias, dando continuidade ao 
processo de d iscrim inação. 

3.4. Critério de Parada da Discriminação 

O critério de parada do projeto seqüencial de 
experimentos, em função de já se ter atingido a 
discriminação dos modelos, não foi rigidamente 
definido na nova metodologia. Decidiu-se deixar 
por conta do usuário a decisão de continuar ou não 
com o planejamento seqüencial, por considerar 
que cada sistema apresenta suas particularidades e 
que o custo de cada experimento só poderá ser 
conhecido pelo experimentado\'. Entretanto, por 
observação ao longo da execução dos 
exemplos (4), chegou-se a dois critérios: 

I) A comparação entre o valor do D de referência 
entre os modelos e o valor de D do próximo 
experimento (Dk(M,M ' )) fornece boa indicação de 
como esse experimento pode influenciar a 
discriminação. Seja a relação entre o D 'de 
referência e do experimento de projeto 
representada por: 

Rel.D = [1-(Dk_I(MM') / Dk (M.M"»)](I/Z) (7) 

onde Dk-I (M,M') é o delta de referência 
(discriminante calculado apenas com os 
experimentos já realizados) e Dk(M,M') é o delta 
de cada experimento k da malha de projeto (que 
ainda não foi executado) somado ao delta de 
referência. Se a equação (7) apresentar valor maior 
ou igual a 0,1 para um dado experimento k da 
malha de projeto, vale a pena continuar o projeto 
seqüencial, pois o experimento k escolhido poderá 
contribuir para a discriminação dos modelos. Se o 
valor calculado na equação for menor do que 0, I, 
indica que a capacidade de discriminação foi 
reduzida e que a inclusão do ponto k escolhido na 
malha experimental pouco Ira influenciar o 
próximo passo da discriminação. 

utilizando-se ' os parâmetros estimados com os 
dados experimentais . Com estas variáveis 
dependentes estimadas, calcula-se o discriminante 
para cada par de modelos relacionados a cada um 
desses experimentos, sendo escolh ido o que 
apresentar o maior discriminante ou delta de 
discriminação. Na realidade, o D de cada 
experimento é a soma de seu discriminante com o 
D de referência. Por esta razão, a fração O de 
referência/D do experimento (Dk- I (M,M')/ 
Dk(M,M')) será um número sempre menor do que 
I para cada um dos modelos; 

2) Se um dos modelos atingir a probabilidade 
relativa de 95% após a escolha de pelo menos um 
experimento da malha de projeto, independentemente 
de ter sido atingido o critério I. 

4. ESTUDO CINÉTICO DA 
HIDRODESNITROGENAÇÃO 
CATALÍTICA DE UMA FRAÇÃO DE 
PETRÓLEO 

Os dados deste exemplo foram levantados em 
planta-piloto no Centro de Pesquisas da 
PETROBRAS (CENPES) e utilizados para ' 
rea lização de um trabalho de disciplina no 
PEQ/COPPE por Oliveira e Pinto (6). 

O caso em estudo é de modelagem da reação de 
hidrodesnitrogenação (HDN) catalítica do óleo 
diesel em determ inadas cond ições operacionais do 
processo. Foram l",!:!a lizados 12 testes. Os sete 
primeiros basearam-se no planejamento fatorial 
fracionado (2\ Foram aval iados dois modelos 
prováveis (um de primeira ordem e outro de 
segunda ordem) (6). 

Uma vez que não foi realizado o projeto 
seqüencial para discriminação de modelos no 
trabalho original, este estudo foi usado como 
exemplo para verificar se, com a nova técnica, 
seria realmente necessarto executar os 12 
experimentos. Além dos dois modelos testados 
inicialmente, foi incluído um novo modelo, igual a 
1,5, para avaliação da ordem de reação. 

Serão apresentados, a segu ir, a descrição do 
exemplo, os modelos a serem discriminados e os 
resultados da aplicação da nova técnica. Por ser 
este um exemplo prático, será demonstrada a 

Vale ressaltar que a variável dependente para cada influência do erro experimental no resultado do 
experimento da malha de projeto é calculada projeto seqüencial de experimentos. Para 
BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 J (1/2): 65-74, jan./jun . 1998 69 



comparação, será apresentado o resultado da 
discriminação utilizando os 12 testes. A taxa da 
reação (-r) de HDN pode ser representada por: 

(8) 

onde: 

k = EXP((-Ea / R.T) + kO); 
m = ordem de reação em relação ao composto 
nitrogenado; 
n = ordem de reação em relação à pressão parcial 
deH2; 
Ea = energia de ativação aparente; 
kO = fator de freqüência; 
R = constante dos gases (1,987 cal/moI.K); 

PH2 = pressão parcial de hidrogênio na saída do 
reator, psia; 

T = temperatura do leito de catalisador (reator 
isotérmico), K; 

k = constante de velocidade (Lei de Arrhenius); 
CN = teor de nitrogênio total na carga, ppm. 

o objetivo, aqui, é saber qual modelo cinético 
representa melhor a reação de HDN: o 
desenvolvido para ordenar a reação em relação ao 
composto nitrogenado de primeira ordem, segunda 
ordem ou de ordem 1,5. Partindo da equação (8) e 
de uma série de considerações teóricas que não 
serão aq u i expostas, chega-se aos segu i ntes 
modelos cinéticos: 

MODELO 1: m = 2 

XN = 1_[((m-I) *CN(m-1h EP * EXP((-Ea/(R *T»+ kO) *(PH2/(R *T»11 * H)+ 1)](-1/(111-1» 
uL 

MODELO 2: m = 1,5 

XN = 1_ [((m - I) * CN (111-1) * EP * EX P(( - Ea 1 (R * T» + kO) * (P H 21 (R * T» n * H) + I)] (- 1 I( 111-1» 
uL 

MODELO 3: m = 1 

X N = 1 - ( (E X P (E X P (( _ E a /T) + k O) * E ~ * (( P H 2 1 (R * T))11 ) * H 1 ui» ) 

onde: 

XN = conversão de nitrogênio total = [CN(carga) - CN(produto)]/ CN(carga); 
CN (carga) = teor de nitrogênio total na carga (ppm); 
CN (produto) = teor de nitrogênio total no produto (ppm); 
uL = velocidade superficial do líquido (kg/h.cm2); 
EP = porosidade da partícula do catalisador; 
H = altura do leito catalítico (em). 

Sabendo-se que a carga óleo diesel apresenta um 
teor de nitrogênio total de 855 ppm, que a 
porosidade da partícula do catalisador comercial 
de hidrotratamento é de 0,638 e que a altura do 
leito é 40,7 cm, executou-se o programa Maxdisc 
com os dados apresentados na tabela I. O conjunto 
dos dados também pode ser representado 

graficamente, conforme apresentado na figura 2. 

As faixas das principais condições operacionais 
estudadas foram: 
Temperatura: 340,360 e 380 DC 
Pressão total : 40, 70 e 100 kgf/cm2 Illanolllétrica 
Velocidade espacial: 0,5, I e 2 h-(volumétrica) 

70 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (1/2): 65-74, jan./jun. 1998 



TABELA I 
PROGRAMAÇÃO INICIAL 

TABLE 1 
INITIAL PROGRAM 

N° do experimento Pm T oL 

0,12 

0,10 

0,08 

-' 0,06 > 

0,04 

0,02 

Fig. 2 - Programação inicial. 
Fig. 2 -1nitial programo 

1 104,4 633 0,0306 
2 73,5 613 0,0306 
3 73,5 633 0,0604 
4 73,5 633 0,1111 
5 73,5 633 0,0154 
6 73,5 653 0,0300 
7 42,5 633 0,0302 

XN 
0,996 
0,836 
0,754 
0,450 
0,982 
0,971 
0,404 

Considerando-se os testes da programação inicial 
insuficientes para discriminar os modelos pelos 
critérios propostos na nova técnica, surge a 
necessidade de se propor outra região experimental 
(malha de projeto) para esco lha da nova condição 

que auxiliará na discriminação dos modelos, O 
ponto esco lhido será aquele que apresentar as 
maiores diferenças de comp0l1amento entre os 
modelos rivais . Na tabela lI, apresentam-se os 
experimentos da malha de projeto. 

N° do experimento 
8 
9 
10 
11 
12 

TABELA 11 
MALHA DE PROJETO 

TABLE 11 
PROJECT SCREEN 

P~12 T 
42,5 653 
42,5 653 
104,4 613 
104,4 613 
73,5 633 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 65-74, jan./jun . 1998 

oL XN 
0,0605 0,345 
0,0149 0,743 
0,0155 0,996 
0,0616 0,754 
0,0313 0,936 

71 



Os dados da malha de projeto de experimentos, 
juntamente com os dados iniciais, abrangem uma 
região experimental mais extensa, conforme 
apresentado na figura 3, facilitando a discriminação 
dos modelos. Entretanto, espera-se que, ao utilizar 
a nova técnica, não seja necessário executar toda a 
malha de projeto para se chegar ao modelo mais 
adequado. 

Na tabela III, apresentam-se os resultados obtidos 
utilizando-se a variância (ou erro) experimental 
igual a 0,0 I (erro mais provável dessa variável). 
Este erro é maior do que o considerado no 
estudo (6). Neste caso, fica difícil discriminar os 
três modelos, pois o erro é relativamente grande 
quando comparado à ordem de grandeza da 

0.12 1 j 1 I : 
: l .. : .... 

..... ~ ....... : .... ':" 

0,10 

0,08 

vL 0,06 

0,04 

0,02 

110 

variável dependente XN, que se reflete nos valores 
próximos das probabilidades dos modelos 2 e 3. 

O processo de discriminação foi finalizado após a 
execução de dez experimentos pelo critério da 
relação entre o delta de referência e o O do 
experimento menor do que 0, I, descrito no item 3. 
Uti I izando-se os 12 dados, ou seja, todos os 
experimentos executados, o resultado final seria o 
apresentado na tabela IV. Em termos da 
probabilidade relativa, o modelo 3 é o que 
apresenta o maior valor (embora a diferença entre 2 
e 3 seja pequena). O resultado apresentado na 
tab~la III, com dez experimentos após o projeto 
seqüencial, corresponde, portanto, ao resultado do 
sistema com o total de 12 experimentos. 

. .J.. .. ::: o •• ; ••• ~ 
.. : "'1 ... ~ 

, , 

: i 
... : ...... ; .... . 

Fig. 3- Programação experimental inicial + dados da malha de projeto. 
Fig. 3 - Initial experimental program + screen data ofthe project. 

N° de EXP. 

7 
8 
9 
10 

72 

TABELAIII 
RESULTADOS DO PROJETO SEQÜENCIAL E DA 

DISCRIMINAÇÃO DOS MODELOS 
TABLE lI! 

RESULTS OF THE SEQUENTIAL PLANNING AND OF THE 
DISCRIMINA TION OF MODELS 

Z=I PD=005 O'XN2 =001 ) ,) , 
Probo Mod. Probo Mod.2 Probo Mod.3 EXP 

D ref. (M,M) D exp. 
Relativa % Relativa % Relativa % Escolhido 

19,5 36,4 44,0 0,2393(1,3) 9 0,331 
22,1 36,9 41,0 0,2890( 1 ,3) 8 0,360 
25,3 36,4 38,3 0,3577(1,3) 12 0,410 
25,2 36,5 38,3 0,3979( I ,3) 1\ 0,417 

Rei. D 

0,2767 
0,1978 
0,1280 
0,0467 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (1/2): 65-74, jan./jun. 1998 



'i 

TABELA IV 
RESULTADOS DA DISCRIMINAÇÃO DOS MODELOS 

TABLE IV 
RESULTS OF THE DISCRIMINA TION OF MODELS 

Z = I P D = ° 05 crXN2 = ° ° I , " , 
Probabilidade Modelo 1 Probabilidade Modelo 2 Probabilidade Modelo 3 

N° de Experimento 
Relativa % 

12 27,2 

Na tabela V, apresenta-se o planejamento seqüencial 
com o erro experimental de 0,00 I (dez vezes menor 
do que o anterior), apl icado ao mesmo sistema. 

Com este erro, a discriminação dos três modelos 
pela probabilidade relativa é clara. O processo de 
discriminação foi finalizado, pois o modelo 3 
atingiu probabilidade superior a 95% (resultado de 
99, I %) após a escolha do primeiro experimento do 
projeto seqüencial, ou seja, segundo o critério 
descrito no item 3 A. Nesse exem pio, a variação do 
erro experimental não influenciou a continuidade 
do projeto seqüencial. 

A conclusão deste exemplo é que não seria 
necessário executar os 12 experimentos para 
conhecer o modelo mais adequado. Com apenas 
mais um experimento (crXN2 = 0,00 I), isto é, com 

Relativa '1., Relativa 'X, 
35,7 37,1 

um total de oito ensaios, é possível saber que o 
modelo 3, de primeira ordem, é o que melhor 
representa o sistema em estudo. 

Mais uma vez, pôde-se demonstrar a influência do 
erro experimental no processo de discriminação de 
modelos. Pelo resultado com erro experimental 
crXN2 igual a 0,0 I, verificou-se que é necessário 
executar dois experimentos a mais do que no caso 
de erro igual a 0,00 I. A influência dos erros 
experimentais pode impactar diretamente o projeto 
de experimentos, o cálculo da probabilidade 
relativa de cada modelo e, conseqüentemente, o 
resultado final da discriminação. 

Outros exemplos de aplicação da técnica 
apresentada, inclusive com multivariáveis, estão 
descritos na tese de Oliveira (4). 

TABELA V 
RESULTADOS DA DISCRIMINAÇÃO DE MODELOS 

. TABLE V 
RESULTS OF THE DISCRIMINATION MODELS 

Z=I , PD = 0,05 , crXN2= 0 ,00 I 
Probo Mod. Probo Mod. Probo Mod. 

N° de Exp. 
Relativa % Relativa % Relativa % 

7 0,0 0,7 99,3 
8 0,0 0,9 99,1 

TABELA VI 
RESULTADOS DA DISCRIMINAÇÃO 

DE MODELOS 
TABLE VI 

RESULTS OF THE DISCRIMINATION 
MODELS 

Z= I PD= ° 05 crXN2 = ° 00 I , " , 
Probo Mod. Probo Mod. Probo Mod. 

N° de Exp. 
Relativa % Relativa % Relativa % 

12 0,0 1,7 98,3 

Exp. 
Dref(M,M) D Exp. ReI. D 

Escolhido 
0,0617 (2,3) 9 0,0919 0,3287 
0,0318 (1,3) 8 0,0397 0,1978 

5. CONCLUSÃO 

Pelo exem pio apresentado, verifica-se que a nova 
técnica é bastante eficiente quando aplicada a 
sistemas simples e univariáveis. Demonstrou-se, 
também, que a influência do erro experimental da 
variável dependente é sign ificativa para a 
discriminação dos modelos. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (1/2): 65-74,jan./jun. 1998 73 



REFERÊNCIAS BIBLIOGIUFICAS 

(1) HUNTER, W. G., REINER, A. M. Des ign for di scriminating between two rivalmodels. Technometrics , Alexandria, 
v. 7, p. 307-323,1965. 

e) BOX, G. P., HI LL, W. J. Discrimination among mechanistic mode ls . Technometrics, Alexandria , v.9, n. l, 1967. 
c) BUZZI-FERRARIS, G. , FORZATTI, P. A new sequential experimental design procedure for discrimination among 

rival models. Chemical Engineering Science, v. 39, n. 2, p. 225-232, 1983. 

(4) OLIVEIRA, S. L. Planejamento seqiiencial de experimentos para discriminação de modelos. Rio de Janeiro: 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1997. 100 f. Dissertação (Mestrado). 

e) NORONHA, F. B. et ai. Estima - //11/ pacote computacional para estimação de parâmetros e projeto de 
experimentos. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1993. Relatório Interno do Programa de 
Engenharia Química, COPPE/UFRJ. Não publicado. 

(c') OLIVEIRA, S. L., PINTO, J. C. C. S. Estimação de parâmetros para modelagem de /111/ reator pilolo de leito fixo e 
.fluxo ascendente no processo de HDT de óleo diesel. Trabalho final da Disciplina COQ866/COPPE/UFRJ. Não 
publicado. 

74 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 65-74, jan./jun. 1998 



.... 

RECUPERAÇÃO DE METAIS DE CATALISADORES 
USADOS DE HIDROTRATAMENTO (NiMo E CoMo/ 

AI203): ABERTURA COM AGENTES INORGANICOS 
RECOVERY OF METALS FROM SPENT HYDROTREATING 

CATALYSTS (NiMo AND Co MoiA 12 03) 
WITH INORGANIC AGENTS 

RECUPERACIÓN DE METALES DE CATALIZADORES 
USADOS DE HIDROTRATAMIENTO (NiMo YCoMoIAI203) 

CON AGENTES INORGANICOS 

Júlio Corlos Afonso' 
Rena/o !l1/orand An/llnes Corrêo l 

RESUMO 
Apresenta-se, aqui, um estudo sobre a dissolução de cata li sadores desativados de hidrotratamento (NiMo e 

CoMo/A I20 3) utilizando agentes inorgânicos (ácidos e bases). O rendimento do processo vari a conforme a composição 
do catalisador e o reagente empregado. Desde que não haja dióxido de silício como aditivo ao suporte, di ssoluções 

superiores a 90% p/p podem ser conseguidas com os ácidos fo rtes tradicionais (HCI, 
H2SO" e misturas de HCI + H2SO" e HCI + HNOJ em tempo relat ivamente curto. O emprego de álcalis 
não leva a dissoluções quantitativas de vários componentes do cata li sador. É necessária a adição de íons 

fluoreto à so lução ác ida para a dissolução do Si02 (e silicatos eventualm ente presentes) . Compostos 
de fósforo e de enxofre não interferem significativamente no processo de disso lução das amostras, exceto 

quando é usado de HNO, puro (precipitação de fosfomolibdatos) . 

'ABSTRACT 
Herein /here is o s/udy abolll lhe dissolu/ion of deac/il'a/ed hydro/rea/ing ca/a~J'sl.l· (NiMo and CoMo/A 120 3) IIsing 

inorganic agen/s (acidl' and base4 The y ield ol/he process l'aries in accordance 
/0 lhe composilion ollhe ca/alys/s and olthe reagenlused. As long as /here i.l· nol silicon dioxide os 

adi/ive lo sllpporl, dissolll/iol1.l· sllperior /0 9()% 11'/ 1\1 can be ob/oined 1\Ii/h lhe /mdilional slrong ocids 
(HCI, H2S04 and mixlures ofHCI + H2S0" and HCI + HN03) in o relalively shorl period ollime. The IIse 

of alkoli does nOlleod /0 lhe quanlilolive dissollllion olsome componenls olthe calalys/s. 1I 
is necessO/Jl lo addfluoride ion.l' lo lhe ocid solulion in order lo dissolve lhe Si02 (ond silico/es 

occosionol/y presenl). Phosphorous ond sul/itr compoundl' do nol inlelfere signi/icanlly in lhe dissolulion process, 
excep/ II'hen pllre HNO 3 is used (precipilolion ofphosphomolibdo/e5) . 

RESUMEN 
Aqllí se presenla un esludio sobre la disolución de colalizadores desac/ivados de hidrolmlamienlo (NiMo y 

CoMo/ A 1203) ulil izando agenles inorgánicos (ácidos y base,~). EI rendimien/o dei proceso varía 
segúnla composición deI ca/alizador y dei reaclan/e empleado. Desde que no haya dióxido de silício 

I Departamento de Química Analítica, Inst ituto de Química, Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). 
BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 75-85 , jan.ljun. 1998 75 



como aditivo aI soporte, se Plleden obtener disolllciones a 90% p/p con ácidosfllertes tradicionales (HCI, H2S04 Y 
mezclas de HCI + H2S04 y HCI + HNOJ) en IIn periodo de tiempo relativamente corto. EI 

11.1'0 de álcali no /leva a disolllciones cllantitativas de varios componentes deI catalizador. Es necesario 
agregar ionesjllloreto a la solllción ácida para la disolllción deI Si02 (y silicatos eventllalmente presente!». 

Compllestos defósforo y de aZl/fre no intel.fierem significativamente en el proceso de disolllción de las mllestras, 
excepto cllando se lisa HNOJ pllro (precipitación de f040molibdato.\). 

1. INTRODUÇÃO 
Devido à crescente importância dos problemas 
ambientais e das medidas cada vez mais severas 
para proteção do meio ambiente, as operações de 
descarte de catalisadores desativados ocupam mais 
a atenção de pesquisadores e técnicos . A agência 
norte-americana de proteção ao meio ambiente 
(USEPA), por exemplo, reavaliou em 1996 o 
conceito de catai isador descartado como um 
resíduo não-perigoso ('). Foi desaconselhado o 
acondicionamento destes resíduos em recipientes 
de aço, que eram enterrados. Diversas formas de 
reutilização do catalisador usado (reciclagem, 
regeneração, rejuvenescimento) foram 
incentivadas, mas esta abordagem agressiva do 
problema pode ser resumida por: "clean calalysls 
means maximullI melais recovery" . Tal observação 
vale para quaisquer tipos de catalisadores. Talvez 
como reflexo dessa situação, observou-se que o 
número de patentes publicadas entre 1993 e 1996 
foi de cerca de 50, ao passo que 70 patentes foram 
reg istradas durante o período 1980/1992. Mais de 
50 trabalhos foram publicados na literatura aberta 
entre 1993 e 1996, contra menos de 15 artigos 
publicados durante a década de 80. 

No laboratório de reciclagem do Departamento de 
Química Analítica do Instituto de Química da 
UFRJ (\ as pesquisas seguem, até o momento, 
linhas que utilizam complexantes orgânicos 
(basicamente oxalatos) na extração de metais de 
cata I isadores usados de hidrotratamento (N iMo e 
CoMo/alumina). São etapas fundamentais deste 
processo: a) eliminação prévia do coque pela 
oxidação da amostra a 400°C, aproximadamente; 
b) execução do processo de extração em condições 
experimentais otimizadas (tempo, temperatura, 
agitação, concentração de reagentes ); c) 
eliminação do agente complexante por 
secagem/calcinação do extrato obtido; d) 
separação dos metais contidos no res íduo pela sua 
dissolução em HCI concentrado e aplicação de 

(Originais receb idos em 15.09.97 .) 

uma rota de separação O. Paralelamente, durante a 
extração e a separação dos metai s, foi monitorado 
o perfil dos aditivos do catalisador (P, S e Si). 

o processamento de catai isadores com uti I ização 
de so luções contendo oxalato apresentou 
vantagens em relação aos tradicionais processos de 
recuperação de metais apresentados na literatura: 
as condições experimentais foram muito mais 
brandas do que na grande maioria desses 
processos; a so lubilização do alumínio pôde ser 
bastante reduzida (na ordem de 5% p/p), o que 
facilitou a etapa de separação dos demais metais 
presentes nos extratos. Entretanto, algumas 
deficiências foram observadas. Embora seja 
possível eliminar o coque com uma cuidadosa 
oxidação prév ia do catalisador, a so lubilização dos 
meta is da fase ativa (Ni , Co e Mo) se situou , no 
máximo, na faixa de 70 a 90% p/p, mesmo na 
amostra virgem. Esta situação tende a se agravar 
quando o silício é o aditivo ao suporte, dada a total 
insolubilidade do Si02 (e silicatos eventuais) em 
so lução contendo complexante orgânico. 

Retoma-se, aqui, uma das linhas tradicionais de 
processamento de catalisadores usados de 
h idrotratamento: a abertura (d isso lução) com 
agentes inorgânicos. Trata-se de uma alternativa 
para tentar eliminar os inconvenientes observados 
na extração seletiva de meta is com complexantes 
orgânicos. Nos últimos anos, tem-se observado um 
crescente emprego de métodos de solubilização 
em condições brandas (notadamente tempo e 
temperatura) em detrimento dos tradicionais 
métodos piro/hidrometalúrgicos (como calcinações 
ou fusões) , de alto consumo energético e com 
inúmeras etapas operacionais . Para esse fim , a 
preferência recai sobre o uso de ácidos 
inorgâ n icos, particularmente ácido sul fú ri co (4-8) 
e métodos de cloração seletiva ('1\ Neste trabalho, 
avaliou-se o comportamento de diversos 
catalisadores de hidrotratamento frente às bases e 
aos ácidos i norgâ n icos maIs comuns, 

76 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 75-85, jan./jun. 1998 

.. 



-
particularmente dos elementos de interesse para 
posterior recuperação (N i, Co, Mo e A I), com 
ênfase para a dissolução total da amostra, bem 
como para o desenvolvimento de rotas de 
dissolução em condições experimentais mais 
brandas do que aquelas geralmente relatadas na 
literatura. 

2. PARTE EXPERIMENTAL 

2.1. Catalisadores 

Em pregaram-se os cata I isadores desativados 
CoMo/A120 3 (TK 550 Topsoe e COMOX 471) e 
NiMo/A120 3 (Aero HDS, TK 548 Topsoe e HR 
348 Procatalyse), mantidos em suas formas 
originais: extrudado cilíndrico 5 m\l1 (CoMo TK 
550 e COMOX 471; NiMo Aero HDS e TK 548) e 
esfera 3 mm (NiMo HR348 Procatalyse). Os 
teores típicos (% p/p) dos catalisadores virgens e 
desativados são apresentados na tabela I. Esses 
materiais foram usados, na forma sulfetada, por 
pelo menos três anos de campanha em diversas 
unidades de hidrotratamento: de frações diesel 
(CoMo TK 550 na REDUC, e NiMo TK 548 na 
REGAP); de lubrificantes (CoMo COMOX 471) 
na REDUC; de parafina macrocristalina (NiMo 
Aero HDS) na REDUC; de frações 
diesel/querosene de aviação (NiMo HR 348) na 
REDUC. Os catalisadores não foram regenerados 
em suas vidas úteis. 

Nos dois catalisadores CoMo e em um dos 
catalisadores NiMo foi detectada a presença de Si, 
como Si02 adicionado ao suporte AI20 ). Nas 
demais amostras, o silício não foi detectado em 
quantidades mensuráveis tanto na amostra virgem 
quanto na desativada . Todas as amostras foram 
submetidas a um tratamento prévio de oxidação ao 
ar (400°C, I atm, 5 h) para eliminação de coque, 
água e de parte do enxofre como S02' A perda de 
massa decorrente da eliminação dos voláteis se 
situa na faixa 12-15% p/p em todos os 
catalisadores em estudo. Além da eliminação 
quantitativa do carbono, cerca de 85-90% p/p, do 
ferro foram eliminados como fuligem de Fe20), e 
20-30 % p/p do enxofre permaneceram fixos no 
catai isador. Não foram observadas perdas de N i, 
Co, Mo, AI e P por arraste e volatilização 
decorrentes do processo de queima de coque. 

2.2. Processos de Disso/lição 

Foram usados os seguintes reagentes : ácido 
clorídrico 37% p/p (12 N), ácido fluorídrico 
35% p/p (~ 20 N), ácido sulfúrico (18 N), ácido 
nítrico (16 N), hidróxido de sódio (8 N) e 
h idróxido de amônio (15 N). Esses reagentes são 
representativos de quase todos os processos de 
abertura relatados na I iteratura com agentes 
inorgânicos. Foram tratados de 5 a 10 g do 
catalisador com 100 mL de uma solução aquosa do 
reagente. A massa de catalisador empregada nos 

TABELA I 
DADOS DE ANÁLISE QUÍMICA DOS CATALISADORES (BASE SECA)* 

TABLE I 
DATA OF THE CHEMICALANALYSIS OF THE CATALYSTS (DRY BASIS) 

Cntalisador desativado NilCo Mo Fe 
NiMo Aero !-IDS 2,0 9, 1 0,4 
NiMo!-lR 348 1,8 6,0 0,5 
NiMoTK 548 1,9 7,9 0, 1 
CoMo TK 550 2,2 8,0 0,3 
CoMo COMOX 471 2,0 7,4 0,6 
Catalisador virgem Ni/Co Mo Fe 
NiMo Aero !-IDS 2,4 10,9 

° NiMo!-lR 348 2,2 7,4 
° NiMo TK 548 2,2 9,3 
° CoMo TK 550 2,7 9, 1 
° CoMo COMOX 471 2,3 8,7 
° 

'" valores expressos em % p/p 

experimentos levou em conta todas as reações 
possíveis de ocorrer no momento da' dissolução, 
inclusive a formação de complexos e de 
precipitados, e ainda um excesso de duas vezes do 
reagente em relação às quantidades 

AI P S C Si 
32,8 2,2 3,4 13 ,0 -
35, I 1,8 3,3 13,5 -
31 ,0 2,0 4,5 11,0 4,0 
34,2 0,3 3,2 11,0 2,1 
33, 1 0,4 3,6 10,5 3,4 
AI P S C Si 

38,4 3,7 
° ° 

-

41,7 2, 1 
° ° 

-

37,8 2,3 
° ° 

4,7 
40,9 0,4 

° ° 
2,3 

39, I 0,5 
° ° 

4, 1 

estequ iométricas. Os experimentos foram feitos 
em béquer sobre placa agitadora-aquecedora, sob 
agitação de 400 rpm, a 80-90 °C e pelo período 
necessário para dissolução total da amostra ou sua 
solubi I ização-I im ite. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (1/2): 75-85,jan.ljun . 1998 77 



Após o processo, deixou-se a massa decantar e 
procedeu-se à filtração, separando o extrato da 
massa insolúvel eventualmente formada. A 
reprodutibilidade dos experimentos foi verificada 
(e confirmada) pela sua execução em dupl icata ou 
tri pl icata. 

2.3. Análise da Fração Insolúvel após a 
Dissolução dos Catalisadores 

Foram analisados os resíduos obtidos nos diversos 
processos. A análise foi conduzida em duas etapas: 
na primeira, o resíduo foi tratado com HCI + 
HNO, concentrados (3: I), em banho-maria, por 
três a quatro horas. Após esse período, foi feita a 
centrifugação e a separação da solução ácida da 
massa insolubilizada eventualmente existente. 
Para esta última, efetuou-se a dissolução em 
mistura de HCI concentrado + HF concentrado 
(1 :2), em banho-maria, por três horas, tempo 
necessano para dissolução total da massa 
insolúvel. As .soluções foram submetidas à análise 
das espécies lonlcas presentes segundo os 
procedimentos indicados a seguir. 

2.4. Métodos Analíticos 

Os metais foram dosados por absorção 
atômica/emissão de chama (soluções), ou por 
fluorescência de raios X (amostras sólidas). A 
determinação de íons SO~- e de espécies PO~- e 
SiO} foi efetuada, respectivamente, por 
cromatografia de íons e fluorescência de raios X. 

Os teores de carbono e de enxofre total foram 
determinados por analisador LECO. A 

identificação de fases cristalinas nas amostras 
sólidas foi feita com difração de raios X (DRX). 

As dosagens quantitativas foram com plementadas 
por análises qualitativas via spol-Iesls ('4) para as 
soluções e os sólidos. 

3. RESULTADOS E DISCUSSÃO 

3.1. Comportamento dos Agentes de 
Dissolução Empregados Isoladamente 

Na primeira etapa, avaliou-se o perfil de 
dissolução empregando soluções puras dos 
diversos reagentes selecionados. Os resultados 
obtidos são apresentados nas tabelas I I e I11. 

Pela análise das duas tabelas, verifica-se a 
insolubilidade do dióxido de silício, salvo quando 
foi utilizada solução de HF. Este fato é devido à 
reação de formação de ácido hexafluorossi I ícico 
(Si02 + 6HF = H2SiF(, + 2H 20); reações análogas 
não existem para os outros ácidos ou bases. 

A dissolução em meio alcal ino confirmou em 
parte as expectativas quanto ao seu provável 
comportamento: os óxidos (e/ou hidróxidos) de 
ferro , níquel e cobalto apresentaram mínima 
solubilidade em NaOH, bem como os compostos 
de ferro e alumínio em meio NH40H. O mesmo se 
pode dizer quanto ao comportamento das espécies 
fosfato nos dois meios. A solubilização elevada do 
molibdênio e do alumínio em NaOH era previsível 
devido às reações de formação de moi ibdatos e 
aluminatos. No entanto, o nível de dissolução não 
chega a atingir níveis quantitativos (> 90% p/p), 

TABELA 11 

78 

RECUPERAÇÃO DE METAIS DOS CATALISADORES CoMo/A1203 (80-90 °C, 400 rpm) 
TABLE II 

RECOVERYOF METALS FROMCoMo/AI203 CATALYSTS (80-90 'C, 400/'pm) 
Percentual (p/p) de metais ou de compostos de Si, S e P solubilizados 

Agente de Dissolução Fe Co Mo AI P Si S 
HCI12N 98-95 80-80 98-97 88-89 10-15 O-O 98-95 
HNO) 16 N 60-63 37-40 43-47 67-65 2-3 o-o 88-81 
H2S04 18 N 95-96 73-78 92-95 82-86 6-10 o-o 95-97 
HF20N 98-94 84-87 95-91 94-94 40-45 69-61 98-93 
NaOH 8N I-I O-I 85-82 85-88 2-1 O-O 85-76 
NH40H 15 N 3-4 2-5 30-27 I-O o-o o-o 12-10 
(TK 550 - valores a esquerda; COMOX 471 - valores a direita) 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (1/2): 75-85, jan./jun. 1998 



c 

TABELA 111 
RECUPERAÇÃO DE METAIS DOS CATALISADORES NiMo/A1203 (80-90 DC 400 r m) 

TABLE lI! ' P 
RECOVERY OF METALS FROM NiMo/A 12 03 CATALYSTS (80-90 CC 400 rpm) 

. 

Percentual (p/p) de metais ou de compostos de Si, S e P solubilizados 

Agente de Disolução Fe Ni Mo AI P Si* S 

HCI12N 96-97-98 99-84-99 98-94-98 99-87-96 18- 12- 14 
-0- 97-98-95 

HN03 16 N 65-54-64 50-38-44 23 - 19-26 63-69-72 3-0-2 -0- 83-80-76 

H2S04 18 N 98-88-96 98-77-98 93-85-97 95-84-93 10-7-9 -0- 99-92-93 

HF20N 98-95-97 95-92-94 92-94-97 95-95-95 55-56-45 
-70- 92-90-94 

NaOH 8 N 0-1-0 1- 1-0 87-80-87 87-80-88 2-3-4 
-0- 80-75-73 

NH40H 15 N 2-6-3 1-3-2 29-33-27 1-0-1 0-0-0 -0- 17-11 -2 1 

* presente somente no catalIsadO! NIMo TI< 548 
(TI< 548 - valores ao centro; HR 348 - valores à esquerda; Aero HDS - valores à direita). 

após seis horas de processamento. Mesmo depois 
da moagem prévia do catalisador para facilitar a 
dissolução pelo aumento da área de contato 
superficial, em um período de oito horas, os 
resultados não melhoraram. Outro detalhe que 
deve ser destacado, de acordo com os dados para 
os catalisadores NiMo (tabela JII), é que a 
solubilização do Mo e do AI em NaOH foi 
aparentemente reduzida quando havia Si02 
adicionado ao suporte. 

Estes dados permitem sugerir que a dissolução, em 
meio alcalino, do Mo e do AI não atingiu níveis 
quantitativos devido ao recobrimento de porções 
de Mo03/A1 20 3 por espécies insolúveis ou pouco 
solúveis nesse meio - Si02 (e silicatos eventuais) -
e espécies contendo fosfato, ferro e cobalto (ou 
níquel). Talvez, pelo mesmo motivo, a 
solubilização de espécies sulfato tenha sido menor 
em meio NaOH do que em meio ácido. 

O uso de NH40H puro, mesmo após nove horas de 
processamento, levou a baixas recuperações de 
todos os metais, inclusive do molibdênio, níquel e 
cobalto, apesar de o íon amônio formar complexos 
com estes dois últimos e também a despeito de o 
heptamolibdato de amônio ser muito solúvel em 
água. Como conclusão, dentro das proposições de 
trabalho, a solubilização em meio alcalino não foi 
satisfatória. As limitações observadas aquI 
parecem coincidir com os dados da literatura, na 
medida em que ataques alcalinos aos catalisadores 
de hidrotratamento, inclusive com o emprego de 

carbonatos de metais alcalinos, são menos 
utilizados do que ataques ácidos (15). 

A dissolução em meio ácido levou, em geral, a 
solubilizações bem superiores àquelas verificadas 
em meio alcalino . Em pal1icular, no caso dos 
catalisadores NiMo sem Si02, a dissolução com 
HCI ou H2S0 4 concentrados levou a solubilizações 
quantitativas, exceto do íon fosfato, após três 
horas (HCI) ou CIl1CO horas (H2S04) de 
processamento. Com a presença de Si, observou-se 
uma redução da qualitidade do níquel e do 
alumínio solubilizado. O ácido nítrico compol10u­
se de maneira totalmente diferente, apresentando 
níveis de solubilização nitidamente inferiores para 
todos os analitos em estudo. Durante a dissolução 
das amostras, formou-se, paulatinamente, um 
precipitado amarelo, fino e cristalino com tons 
esverdeados (Ni) ou marrom-violáceos (Co) . O 
tratamento com HCI + HN03 (3 : I) não solubizou 
o precipitado amarelo. Contudo, foi este 
rapidamente solubilizado em NaOH 6 N a frio. Os 
!:.pot-Iesls foram f0l1emente positivos para PO~ - , 
Mo (VI), Ni (ou Co) e AI, com traços de Fe3+ 
e SO~- . A reacidificação com HN03 promoveu a 
precipitação do sólido amarelo. 

Conclui-se que este sólido correspondia a 
fosfomolibdatos de NUCo e AI, o que explica o 
baixo nível de solubilização do molibdênio em 
HN03 puro (tabelas TI e III) e a maior quantidade 
de sólido amarelo encontrada nos experimentos 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 J (1/2): 75-85, jan./jun. 1998 79 



conduzidos com os catalisadores NiMo. Este fato 
se deve ao maior teor de P nestas amostras do que 
nos catai isadores CoMo em estudo, conforme 
apresentado na tabela I. 

Os dados referentes à análise dos resíduos obtidos 
nos processos utilizando os ácidos clorídrico e 
sulfúrico, segundo os proced imentos aqu I 
indicados, são apresentados na tabela IV. 

Nota-se que o resíduo insolúvel é composto 
primariamente por fosfato de alumínio (AIP04), 
acrescido de FeP04 e talvez de Fe2(S04)3 anidro. ° 
fosfato de ferro foi detectado a partir dos dados de 
difração de raios X do resíduo; a sugestão do 
sulfato anidro justifica-se por ele ser pouco solúvel 
em água e soluções ácidas, ao contrário do sulfato 
hidratado, facilmente solúvel (16). A relativa 
insolubilidade dos fosfatos de AI e de Fe em meio 
ácido forte observada aqui contraria a 
previsibilidade das regras de solubilidade destes 

compostos verificada na literatura C6). Excluindo 
questões de bloqueio físico, pode-se sugerir que a 
submissão destes compostos a altas temperaturas 
durante a etapa prévia de oxidação do coque tenha 
cristal izado am bos, dificultando o ataque ácido. 

Na presença de Si, além do próprio dióxido de 
silício, a difração de raios X do resíduo sugeriu o 
aparecimento de silicatos de Ni ou de Co, bem 
como de compostos do tipo xSi02.yAI 20>. A 
formação destas fases mistas, que é favorecida a 
temperaturas a partir de, aproximadamente, 
500°C, pode ter ocorrido durante a etapa de 
eliminação do coque do catalisador desativado 
(aparecimento de fenômenos de piCOS de 
temperatura no leito catalítico devido à 
exotermicidade da queima do coque). Contudo, 
outras fases mistas eventualmente formadas nessas 
condições (molibdatos, espinelos) não 
apresentaram problemas de solubilidade em meio 
ácido forte concentrado. 

TABELA IV 
DADOS APROXIMADOS DE COMPOSIÇÃO DOS RESÍDUOS INSOLÚVEIS OBTIDOS APÓS 
DISSOLUÇÃO DOS CATALISADORES DESATIV ADOS (PRÉ-OXIDADOS) EM HCI E H2S04 

TABLE IV 
APPROXIMATE DATA OF THE COMPOSITION OF THE NON SOLUBLE RESIDUES 

IN HCI AND H2S04 
Composição aproximada 

Catalisador Resíduo solubilizado em Resíduo solubilizado em água régia HCI + HF 

Metais Ânions Metais Ânions 
AI: 98% p/p PO ~ - : 99% p/p AI: 91% p/p PO~-: 9% p/p 

CoMo COMOX 471 Fe: 2% p/p SO; - : 1% p/p Co: 9% p/p SO~ - : traços 
demais: traços Si02 : nulo demais: traços Si02 : 91% p/p 

AI : > 99% p/p idem AI : 92% p/p PO~-: 6% p/p 
CoMo TK 550 Fe: 1% p/p Co: 8% p/p SO~ - : traços 

demais: traços demais: traços Si02 : 94% p/p 

NiMo Aero HDS idem idem não houve resíduo não houve resíduo 

idem idem AI: 91% p/p PO~- : 15% p/p 
NiMo TK 548 Co: 9% p/p SO~ - : traços 

demais: traços Si02 : 85% p/p 

NiMo HR 348 idem idem não houve resíduo não houve resíduo 

80 Bo\. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 J (1/2) : 75-85, jan./jun. 1998 

-



Apesar de ter sido o único reagente a solubilizar o 
silício e ser o meio onde o íon fosfato foi mais 
bem solubilizado, a dissolução com HF foi um 
processo lento (acima de seis horas) quando 
comparado ao HCI e ao H2S04, embora o íon 
fluoreto forma complexos muito estáveis com os 
metais presentes na form ulação dos catai isadores. 
A maior solubilidade do silício e de espécies 
fosfato em HF aumentou a solubilização do 
alumínio e do promotor (níquel ou cobalto) frente 
à lixívia com os demais 'ácidos estudados. Após 
seis horas, o resíduo existente correspond ia 
basicamente a compostos contendo Si, P e S não-

solubilizados; a dissolução total deste resíduo só 
foi conseguida após 14-16 h de processo. 

3. 2. DiSSO/lição em Presença de Misturas de 
Ácidos 

Foram ensaiadas as seguintes misturas : HCI + 
HNO) concentrados (3: I) e misturas I: I (em 
volume) de HCI + H2S0~, HCI + HF e H2S0~ + 
HF. O procedimento experimental é similar ao 
descrito no item 2.2. (5-10 g de amostrai 100 m L 
solução). Os resultados obtidos se encontram nas 
tabelas V e VI. 

TABELA V 
RECUPERAÇÃO DE METAIS DOS CATALISADORES CoMo/AI203 (80-90 DC, 400 rpm) 

TABLE V 
RECO VER Y OF METALS FROM CoMo/A/703 CA TAL YSTS (80-90 CC 400 rpm) 

-

Percentual (p/p) de metais ou de compostos de Si, S e P 
solubilizados 

Agente de Dissolução Fe Co Mo AI P Si S 
HCI 12 N + 99-99 80-80 95-95 90-91 89-84 O-O 98-95 

H2S0~ 18 N (I: I) 
HCI12N+ 98-99 82-84 98-96 91-92 84-78 O-O 96-95 

HNO) 16 N (3 : I) 
H2S04 18 N + 97-99 98-94 95-98 95-95 96-96 92-92 98-95 
HF20N(I :I) 
HCI12N+ 98-99 95-95 98-99 98-97 96-96 97-96 96-99 

HF20N(I:I) 
(TK 550 - valores a esquerda; COMOX 471 - valores a direita) 

TABELA VI 
RECUPERAÇÃO DE METAIS DOS CATALISADORES NiMo/AI203 (80-90 DC, 400 rpm) 

TABLE VI 
RECOVERY OF METALS FROM CoMo/A/203 CATALYSTS (80-90 CC, 400 rpll1) 

Percentual (p/p) de metais ou de compostos de Si, S e P solubilizados 
Agente de Dissolução Fe Ni Mo AI P' Si* S 

HCI12 N + 
H2S04 18 N (I : I ) 97-95-93 92-88-96 95-95-95 92-88-95 96-88-96 -0- 93-94-95 

HCI 12 N + 
HNO) 16 N (3: I) 97-95-99 99-88-99 96-92-100 95-86-99 94-79-97 -0- 98-93-97 

H2S04 18 N + 99-98-96 100-95-99 99-99-99 99-93-100 98-94-99 -93- 95-99-99 HF20N(I : I) 
HCI12N+ 

HF 20 N (I: I) 99-99-99 99-95-99 100-99-99 100-96-99 99-95-99 -96- 99-98-100 
* presente somente no catalisador NIMo TK 548 
(TI( 548 - valores ao centro; HR 348 - valores à esquerda; Aero HDS - valores à direita) 

No período de quatro a cinco horas, todos os mistura HCI + H2S0~, houve formação de um 
catalisadores foram quantitativamente dissolvidos resíduo insolúvel, mesmo após cinco horas, nos 
(>= 93% p/p) nas misturas ácidas contendo HF; catalisadores contendo silício. Este resíduo 
para o caso da água régia (HCI + HNO), 3: I) e da corresponde àquele insolúvel em água régia e que 
BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (1/2): 75-85 , jan./jun . 1998 81 

i 



foi solubilizado na mistura HCI + HF (tabela IV). 
Os dados das tabelas V e VI confirmam esta 
afirmação. 

A água régia e a mistura sulfo-clorídrica se 
mostraram eficazes na dissolução das amostras 
que não contêm si I ício (tabela VI). Rend imentos 
quantitativos foram obtidos para todos os anal itos, 
inclusive o íon fosfato. Quase não foram 
observados resíduos nesses casos, ao contrário dos 
experimentos feitos com os ácidos isoladamente; 
também não houve precipitação de 
fosfomolibdatos como visto nos experimentos 
com HNO) puro, o que pode talvez ser atribuído 
ao efeito complexante do íon CI-. Nas amostras 
contendo si I ício, permaneceu o problema da 
insolubilidade do Si02 e silicatos, e a menor 
solubilização do íon fosfato, fatos que só foram 
contornados quando o HF foi utilizado na mistura. 

A associação de HF com outro ácido permitiu uma 
dissolução mais rápida e quantitativa do 
catalisador do que com HF puro. Dado que o íon 
fluoreto é uma base dura e a maioria dos metais 
(ou quase todos) se comportam como ácidos 
duros C\ é de se esperar que os fluorocomplexos 
sejam mais estáveis do que os clorocomplexos (o 
íon cloreto é uma base mais mole do que o F-). 
Isto se verifica na prática, pois a solução muda de 
cor em função da presença ou ausência de fluoreto . 
Por exemplo, a solução verde-amarelada bri Ihante 
de clorocomplexos de Ni e Fe obtida na dissolução 
dos catalisadores NiMo passa a apresentar a 
tonalidade verde-clara própria do complexo 
Ni FJ -(o complexo FeFl- é praticamente incolor). 

As amostras virgens foram submetidas aos 
tratamentos com as misturas de ácidos examinadas 
em idênticas condições experimentais. Os 
resultados obtidos foram semelhantes aos das 
amostras desativadas (exceto para Fe e S, ausentes 
dos catalisadores virgens). Assim, as dificuldades 
inerentes a cada dissolução são relacionadas à 
composição dos catalisadores e não ao tratamento 
prévio a que tenham sido submetidos. 

. 3.3. Otimização de Parâmetros Operacionais 

Apesar dos resultados positivos obtidos, é preciso 
lembrar que, depois da etapa de dissolução da 
amostra, é feita a separação dos metais contidos 
nos extratos. Para tanto, é desejável que os metais 
estejam em uma mesma combinação química (sais 

sulfatos, dorocom plexos, fluorocom plexos). 
Como exemplo, as separações de Fe(IlI) e de 
Mo(VI) feitas pela extração de clorocomplexos 
por metil -isobutilcetona C) em meio HCI 6 N não 
se realizam em presença de íons fluoreto. Por isso, 
procurou-se ajustar as quantidades de reagentes de 
modo que todos os metais se achem sob a forma de 
cloro ou fluorocomplexos. Além da concentração dos 
reagentes, aval iou-se o efeito da tem peratura e da 
agitação sobre a dissolução dos catalisadores. 

3. 3.1 Concentração dos Reagentes 

Tendo como base uma massa de 10 g de 
catalisador, de acordo com os dados de composição 
química (tabela I) e com as reações de 
complexação mostradas na tabela VII, são 
necessários cerca de 50 mL de HF 20 N ou 54 mL 
de HCI 12 N para a dissolução da amostra. Na 
prática, deve-se prever sempre algum excesso para 
compensar perdas, principalmente por evaporação 
da solução. A questão que se coloca, então, é a 
quantidade mínima necessária do outro ácido 
(nítrico ou sulfúrico para o HCI; clorídrico ou 
sulfúrico para o HF) para que a dissolução seja ao 
mesmo tempo quantitativa e realizável em um 
tempo razoável. 

Os dados da tabela VIII demonstram que a razão, 
em volume, do HCI (12 N)/HNO) (16 N) ou do 
H2S04 (18 N) deve-se situar entre 2,0 e 5,0 para 
que a dissolução cumpra os requisitos mencionados, 
no caso das amostras que não contenham silício. 
Valores acima de 5,0 ou abaixo de 2,0 levam à 
não-solubilização quantitativa do íon fosfato . No 
caso das misturas contendo HF, a proporção (em 
volume) HF/ácido deve-se situar entre 1,0 e 2,0. 
Abaixo de I ou acima de 2, o tempo necessário 
para a dissolução total do catalisador tende a se 
alongar bastante. 

Pela tabela VIII, verifica-se que o HCI é melhor 
coadjuvante do que o H2S04, talvez devido ao 
primeiro ser também um agente complexante, e a 
dissolução do catalisador se dá em um período um 
pouco menor com a mistura HF + HCI. 

3.3.2. Efeito da Temperatura 

Foi utilizada desde a temperatura ambiente até 
100°e. Os resultados obtidos se diferenciam pouco 
em relação ao agente de lixívia empregado. A partir 
de 70°C, a dissolução do catalisador se dá em um 

82 BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (1 /2): 75-85, jan./jun . 1998 

-



-
TABELA VII 
REAÇÕES DE FORMAÇÃO DE CLORO E FLUOROCOMPLEXOS DOS METAIS 

PRESENTES NOS CATALISADORES DE HIDROTRA T AMENTO 
TABLE VII 

REACTIONS OF THE FORMATION OF CHLORO AND FIçUOROCOMPLEXES OF THE METALS 
PRESENT IN THE HYDROTREATMENTING CATALYSTS 

Reação ·pKest* Observações 
Fe20) + 12HF 2[FeF6 r + 3Hp + 6H 16, I ('") força iônica O 
Fe20) + 8HCI - 2[FeC14f + 3H20 + 2H _ 0,85 (' 0) força iônica O 

_ 0,7 (19) força iônica I 
NiO + 4HF - [NiF4r- + H20 + 2H 
Ni2+ + F- = NiF+ 

0,76 CU) força iônica I 
NiO + 4HCI - [NiC14t + H20 + 2H - 0,5 C) força iônica I 
Ni2+ + cr = NiCI+ 
CoO + 4HF - [CoF4]L- + H20 + 2H aparece a partir de HF 3 N (- ) 
Co2+ + F- = CoF+ 0,64 eo) força iônica I 
CoO + 4HCI - [CoC1 4t + H20 + 2H existe a partir de HCI 3-5 N C- ) 
C02+ + cr = CoCI+ - 0,3 eo) força iônica I 
AI 20) + 12HF - 2[AIF6t + 3H20 + 6H 20,67 ('") força iônica O 

19,7 (19) força iônica I 
AI20) + 8HCI = 2[AICI4f + 3H20 + 2H não evidenciado em HCI 12 N 

'I puro (- ) 
MoO) + 3HCI - [Mo02CI)f + H20 + H - 2,69 ('") força iônica 0,5 
MoO) + 3HF = [Mo02F)f + H20 + H formação de fluorocomplexos de força iônica 0,5 a I 

Mo em diversos meios 
(HF, KF) el ) 

Si02 + 6HF = H2SiF6 + 2H2O muito estável Cu. - ) 
. . 

* pKcSl = - log Kosl (constante de estabilIdade do complexo considerado) 

TABELA VIII 
DADOS EXPERIMENTAIS PARA A ABERTURA DE CATALISADORES DE 
HIDROTRATAMENTO COM MISTURAS DE ÁCIDOS (80-90 °C, 400 '-prn) 

BASE: 10 g DE AMOSTRA 
TABLE VIII 

EXPERIMENTAL DISSOLUTION DATA OF HYDROTREATING CATALYSTS WITH 
MIXTURES OF ACIDS (80-90 'C. 4001jJm) 

BASE: 10 g OF THE SAMPLE 
Mistura Ácida Catalisador Dissolução da Amostra 

HCI12N + HNO) 16 N (1 ,5: I) NiMo Aero HDS e HR 348 não-quantitativa, em 4h 
HCI12N +HNO)16N (2: I) NiMo Aero HDS e HR 348 quantitativa, em 3h30m 
HCI12N +HNO)16N (2,5: I) NiMo Aero HDS e HR 348 quantitativa, em 3h 
HCI12N +HNO)16N (4: I) NiMo Aero HDS e HR 348 idem 
HCI12N +HNO)16N (5 : I) NiMo Aero HDS e HR 348 quantitativa, em 3h30m 
HCI12N +HNO)16N (6: I) NiMo Aero HDS e HR 348 não-quantitativa, em 5h 
HF20N + HCI 12 N (0,5: I) CoMo (todos) e NiMo TK 548 quantitativa acima de 6h 
HF20N +HCI12N(I:I) CoMo (todos) e NiMo TK 548 quantitativa, em 4h 
HF20N + HCI12 N (2:1) CoMo (todos) e NiMo TK 548 quantitativa, em 3h30m 
HF20N +HCI12N(2,5:1) CoMo (todos) e NiMo TK 548 quantitativa acima de 4h30m 
HF20N + H2S04 18 N (0,5:1) CoMo (todos) e NiMo TK 548 quantitativa, acima de 6h 
HF20N + H2S04 18 N (1:1) CoMo (todos) e NiMo TK 548 quantitativa, em 4h30111 
HF20N + H2S0 4 18 N (2:1) CoMo (todos) e NiMo TK 548 quantitativa, em 4h30m 
HF20N + H2S04 18 N (2,5: I) CoMo (todos) e NiMo TK 548 quantitativa, acima de 6h 
* base: 54 mL HCI 12 N; ** base: 50 mL HF 20 N; *** ou H2S04 18 N; **** reslduo IIlsoluvel contendo Si, 
AI e Ni(Co) equivalente a 1-2% p/p de cada um desses analitos (HCI 12 N + HF 20 N) ou 2-4% p/p (HF 20 N + 
H2S04 18 N) 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (1/2): 75-85,jan./jun . 1998 83 

1 



mesmo período de tempo, conforme a mistura 
empregada (tabela VIII). Abaixo de 70 De, a 
dissolução requer cada vez mais tempo à medida 
que se reduz a temperatura de reação. 

3.3.3. Efeito da Agitação 
Empregou-se a faixa 0-700 rpm. A partir de, 
aproximadamente, 400 rpm, a dissolução se 
completa em um mesmo tempo (tabela VIII) para 
cada mistura uti I izada. Para rotações inferiores a 
400 rpm, o tempo necessário para a dissolução do 
catalisador aumenta à medida que se reduz a 
velocidade de agitação da mistura reacional. 

Os efeitos positivos da agitação e da temperatura, 
que correspondem, em suma, a um incremento dos 
fenômenos de transferência de massa (difusão do 
reagente pelo catalisador e saída dos produtos 
formados do catalisador para o meio reacional), 
estão de acordo com os dados da I iteratura para 
outros processos de abertura de catai isadores 
desativados (22.24). 

4. CONCLUSÕES 

O uso de um único reagente inorgânico para 
dissolução de catalisadores de hidrotratal1lento não 
superou inteiramente as deficiências encontradas 
com experil1lentos conduzidos em presença de 
complexantes orgânicos (presença de formas 
pouco solúveis ou insolúveis, processo de 
dissolução lento) . A solubilização desses 
catai isadores, independentemente de sua 
composição, é viável el1lpregando-se o íon fluoreto 
como agente de dissolução associado a um l1leio 
ácido forte . 

Apesar do resultado positivo, é importante lembrar 
que o íon fluoreto é um grave poluente do meio 
ambiente. Deste modo, é preciso desenvolver 
métodos de fracionamento dos metais presentes 
em soluções contendo flúor que evitem a geração 
de resíduos com altas concentrações deste 
elemento. Esta pesquisa está sendo desenvolvida, 
atuall1lente, no Departamento de Química 
Analítica do Instituto de Química da UFRJ. 

AGRADECIMENTOS 

Ao CENPES/PETROBRAS pela cessão dos catalisadores desativados, material de laboratório, pelas análises de 
PO~- , SO~-, Si02, S e C e determinação da composição química por FRX. Renata M. Antunes 

Corrêa agradece à SR-2/UFRJ a concessão de uma bolsa de iniciação científica . À direção da Refinaria Duque 
de Caxias (REDUC) e Refinaria Gabriel Passos (REGAP), pelas informações industriais. Ao CNPq e à 

Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ), pelo auxílio financeiro . 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRAFIAS 

Ao Professor Paulo Bechara Dutra (DQA/IQ/UFRJ) pelas discussões 
e auxílio na interpretação de resultados deste trabalho. 

(I) BADER, N. Catalyst handling disposal become more imp0l1ant in environmental era. Oil and Gas Journal, 
Pennweli, p. 64-66, mar. 1996. 

e) AFONSO, 1. c., LAJTER, K., GÓES, R. S. Recuperação de metais de catalisadores usados de hidrotratamento 
(NiMo e CoMo/AI 20)). Química Nova, São Paulo, v. 20, n. 4, p. 349-355, 1997. 

c) AFONSO, 1. C., GOES, R. S., LAJTER, K . Separação de metais de extratos de líxívia de catalisadores CoMo/AI20) 
e NiMo/AI20) usados . Bolelim Técnico da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 39, n. 1/4, p. 87-100, 1996. 

(4) lNOUE, K., ZHANG, P., TSUY AMA, H. Recovery of molybdenum, vanadium, nickel and cobalt from spent 
hydrosulfurization catalysts. American Chemical Sociely. Division of Environl11enlal Chemisll)'. Preprinl of 
Papers, Milwake, v. 38, n. I, p. 77-80,1993. 

e) TSUYAMA, H. et aI. Recovery ofll1etalsfi"om spent calalyslsfor hydrogenaliol1. JP 06-228 .666 . AUG 1994. 
(6) ZHANG, P. el aI. Recovery of metais values from spent hydrodesulfurization catalysts by solvent extraction with 

PIA-8. Nippon Kagaku kaishi, Japan, v. 5., p. 407-412, 1995 . 

84 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4/ (1/2): 75-85,jan./jun. 1998 

.... 

< 



() INOUE, K., ZHANG, P., TSUY AMA, H. Separation and recovery of rare metais from spent hydrodesulfurization 
catalysts. In: INTERNATIONAL SYMPOSIUM, RECYCLlNG OF METALS AND ENGINEERED 
MATERIALS, 3., 1995, Point Clear. Proceedings ... Warrendale: Minerais, Metais & Materiais Society, \995. 
\ 032 p. 

(8) ZHANG, P., INOUE, K., TSUY AMA, H. Recovery of rare metais from spent hydrodesulfurization catalysts by 
solvent extraction with PIA-8. Chel11ical Abstracts, v. 123, 1995 . 

c) GABALLAH, 1., DJONA, M. Recovery of Co, Ni, Mo and y from lInroasted spent hydrorefining catalysts by 
selective chlorination. Metalurgical and MateriaIs Transactions B - process metalurgy and materiaIs processing 
science, Materiais Park, v. 26B, n. I, p. 4\-50, \995 . 

(10) GODOY, M. E. et aI. Recovery and separation of metaIs present in spent hydrodesulfurization catalysts. Lat. Am. 
App. Res. , v. 25, n. \ , p. 47-53, \995 . 

(11) GABALLAH, I. et aI. Recovery of the metaIs contained in spent catalysts using thermal treatment followed by 
selective chlorination. Revista de Metalurgia, Madrid, v. 3\, n. 4, p. 2\5-22\, \995. 

(1 2) GABALLAH, I. et aI. Low temperature selective chlorination of used catalysts for the recovery of transiction 
and/or refractory metaIs. In : INTERNATIONAL SYMPOSIUM, RECYCLlNG OF METALS AND 
ENGINEERED MATERIALS, 3., \995, Point Clear. Proceedings ... Warrendale: Minerais, MetaIs & MateriaIs 
Society, \995. p. 405-424. 

(13) GABALLAH, I. et aI. Metal recovel)J ji-Olll materiaIs containing reji-acto/y and/or transition metaIs, specia//y spent 
catalysts. Int. CI. C22 B7/\00. WO 94-02653. Feb. 03, \994 . 

(14) FEIGL, F. Spot tests in inorganic analysis . Amsterdam : Elsevier, \958. 

(1 5) AFONSO, J. C. Recovery ofmetals from spent catalysts : a review. Revista Brasileira de Engenharia. Caderno de 
Engenharia Química, Rio de Janeiro, v. \ O, n. 2, p. 69-\ 06, \993 . 

(16) WEAST, R. Handbook of chemistry and physics. 63 . ed., Boca Raton : CRC, 1982. 

(17) VOGEL, A. I. Análise quantitativa inorgânica. 4 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Dois, 198\. 

(18) LURIE, L. Handbook of analytical chemistl)J. Moscow : MIR, 1978. 

(19) RINGBON, A. Complexation in analytical chel11istly : gllide for the based on complexion reactions. New.York : 
Interscience, 1963 . 

eo) SILLEN, L. A., MARTELL, A. E. Stability constants ofmetal-ion cOl11plexes. London : Chemical Society, 1964. 

el ) MARTELL, A. E., SMITH, R. M. CriticaI stability constants. New York : Plenum, 1982. v. 5. 
e2) MARAFI, M. et aI. Regeneration of spent hydroprocessing catalysts : metaIs removal. Applied Catalysis. v. 47, 

n. I, p. 85-96, 1989. 

eJ ) RAISONI, P., D1XIT, S. Physicochemical aspects of the leaching of molybdenum from CoMo/AI20 J 
hydrodesulfurization catalyst waste using DMSO-S02 mixed solvent. Industrial Engineering ChemistJY 
Research, v. 29, n. I, p. 14-21,1990. 

e4) BEUTHER, H., FLlNN, R. A. Technique for removing metal contaminants from catalysts. Industrial Engineering 
Chemistly. Product Research and Development, v. 2, n. I, p. 53-57, 1963 . 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 75-85, jan./jun. 1998 85 



« 



SELEÇÃO DE SOL VENTES PARA DEPÓSITOS 
ENCONTRADOS NA INDÚSTRIA DE PETRÓLEO 

SOLVENT SELECTION FOR DEPOSITS 
FOUND IN THE OIL INDUSTRY 

SELECCIÓN DE SOLVENTES PARA DEPÓSITOS 
ENCONTRADOS EN LA INDUSTRIA PETROLERA 

Marco Antonio Gomes Teixeira l 

Fernando LlIiz Pe/legrini Pessoa2 

RESUMO 
A formação de depósitos orgânicos na indústria de petróleo pode causar problemas operacionais que redundam em 

prejuízos econômicos, por vezes, incalculáveis. Entre as opções para remoção destes depósitos, o uso de solventes é 
uma alternativa freqüentemente escolhida. Apresenta-se, aqui, revisão da literatura a respeito, indicando que não há 

nenhuma metodologia estabelecida para seleção de solventes, e propiciando embasamento teórico para o 
desenvolvimento de trabalhos que visem a esta sistematização. 

ABSTRACT 
Organic depostionformation inthe oil indust/J' can cause operational problems that generate econolllic losses 

sometime incalculable. Among the options for removal of these deposits, the use of solvents is a ji'equently lIsed 
alternative. This work revises Iiterature about it, indicating there is no established methodology for solvent selection 

and o.ffering a theoretical basis for developing the 1II0rks that aim this systematizatiol1. 

RESUMEN 
La formación de depósitos orgánicos en la industria petrolera puede causar problemas operacionales que redunden en 
prejuicios de esses económicos por veces incalculables. Entre las opciones para remoción de eses depósitos, eluso de 

solventes es una alternativa ji'ecuentemente empleada. Ese trabljo revisa la literatllra aI repecto, indicando que no hay 
metodología alguna estabelecida para la selección de solentes, y propicinado !In enbasamiento teórico para el 

desenvolvillliento de trabajos que busquen a esa sistematizaciól1. 
(Originais recebidos em 20 .03.98.) 

1. INTRODUÇÃO 
Deposição é o termo empregado na indústria de 
petróleo para o aparecimento de fases sólidas onde 
só deveria haver fases fluidas. Nestas atividades, a 
convivência com o problema é praticamente 
diária. Dentre os componentes destas deposições, 
os orgânicos merecem especial atenção devido aos 
múltiplos pontos das atividades de produção e 

refino em que são encontrados. São responsáveis 
pelo bloqueio de dutos de transferência de fluidos 
e tanques de armazenamento, perda de produção 
de poços e outros problemas operacionais. 

Dentre os formadores de depósitos orgânicos, 
costumam-se identificar dois grupos 
predominantes : parafinas e asfaltenos. Apesar de 
genéricos, estes termos identificam claramente, do 

I Setor de Química Orgânica (SEQUOR), Divisão de Química (DlQUIM), Centro de Pesquisas (CENPES). 
1 Escola de Química, Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). 
BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 87-93, jan.ljun. 1998 87 



ponto de vista da compOSlçao, os materiais 
depositados. Parafinas são alcanos de alto peso 
molecular; asfalteno é um termo usado para definir 
frações pesadas e poliaromáticas de petróleo de 
natureza macromolecular (vários núcleos 
condensados) com forte caráter polar e presença de 
heteroátomos e metais. Na prática, porém, são 
definidos como frações com base na solubilidade, 
obtidas do petróleo por precipitação fracionada de 
acordo com ensaios-padrão. Os métodos mais 
utilizados são: 

• SHELL SMS 1684/78 - estabelece que as 
parafinas são frações insolúveis em 4-metil 
pentanona; 

• IP-143 - estabelece que os asfaltenos são frações 
insolúveis em heptano e solúveis em tolueno. 

2. FORMAÇÃO DE DEPÓSITOS 

A formação de depósitos parafínicos é descrita em 
toda a literatura sobre petróleo pelo simples fato 
de que se encontra deposição de parafinas em 
praticamente todas as etapas de produção e refino. 
Há relatos de formação de depósitos desde a fase 
de produção (principalmente nos equipamentos, 
podendo haver, também, danos até no 
reservatório), nos oleodutos e no refino e em 
produtos acabados. Portanto, é difícil estabelecer 
os custos envolvidos. Avalia-se apenas a ordem de 
grandeza da perda de produção e de operações de 
controle, que visam a remover ou impedir a 
precipitação, custos estes bastante elevados, 
principalmente, na produção e transpolte (I). 
Trabalhos na literatura aberta evidenciam a deposição 
de parafinas ao longo das etapas mencionadas, como 
os citados no artigo de Ronningsen et aI (2). 
Os problemas operacionais causados por 
asfaltenos são inúmeros, como formação de 
emulsões estáveis, instabilização de cimentos 

mundial, de precipitação de asfaltenos em poços 
produtores comercialmente viáveis e ,4). Um 
exemplo é o citado por Caldas (5), onde se prevê 
uma perda de US$ 1,5 bilhão no Campo de Prinos, 
na Grécia, por problemas com precipitação de 
asfaltenos. 

3. ASPECTOS FENOMENOLÓGICOS DA 
FORMAÇÃO DE DEPÓSITOS 

Na literatLII:a consultada, nota-se que os 
mecanismos de deposição de parafinas e asfaltenos 
são completamente distintos. As parafinas são 
precipitadas de acordo com o comportamento 
esperado quando ocorre variação de parâmetros 
termodinâmicos, processo esse que é reversível. A 
redução de temperatura, por exemplo, ocasiona 
formação de depósitos parafínicos; sua elevação 
faz com que desapareçam. Este fenômeno pode ser 
descrito por adequações de modelagens 
convencionais de equilíbrio soluto-solvente . 

Vários trabalhos sobre a modelagem do fenômeno 
da deposição orgânica, especialmente no caso de 
parafinas, podem ser consultados. Há, inclusive, 
inúmeras revisões, que não serão todas descritas 
aqui. Normalmente, estes trabalhos têm como 
objetivo determinar as condições de início de 
precipitação e a quantidade precipitada numa dada 
condição, de modo a subsidiar o planejamento da 
produção e o transporte de petróleo. Para a 
precipitação de parafinas, pode-se citar como 
abrangente o trabalho de Bandeira (I), que observa 
que o problema de deposição de parafinas é 
estudado desde meados do século XIX, dando uma 
idéia da quantidade de material já publicado a 
respeito. Em revisão destes trabalhos, Bandeira (I) 
agrupa os modelos entre os que consideram a fase 
líquida ideal, os que seguem a teoria de soluções 
regulares de Hildebrand e os que adotam a teoria 
de soluções poliméricas de Flory-Huggins. 

asfálticos utilizados para pavimentação e, Para a precipitação de asfaltenos, os fatos 
principalmente, formação de depósitos em regiões mencionados não se verificam. Não foi resgatada 
de produção. A deposição afeta a produção, nesta pesquisa um único caso que comprove a 
causando desde redução da permeabilidade das precipitação de asfaltenos exclusivamente por 
rochas geradoras e conseqüente queda nas vazões redução de temperatura. A causa deste fenômeno 
de produção até danos irreversíveis à formação, mais aceita é que mudanças na composição do 
além de bloqueio de dutos, dentre outros sistema onde estão inseridos os asfaltenos 
problemas operacionais. Depois de constatados instabi I izam sua sustentação no meio, o que não 
freqüentes entupimentos, é possível observar que pressupõe que eles estivessem inicialmente 
as vazões atingem valores abaixo do solubilizados no petróleo ou corte (6). Na 
economicamente adlnissível, o que pode até produção, tais depósitos são normalmente 
inviabilizar a exploração comercial de vários encontrados ao longo da coluna na região de 
poços. Há vários episódios, registrados em nível pressão de bolha (1) . No refino, são verificados 
88 Bo\. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 87-93, jan./jun. 1998 

-



após enriquecimento em frações mais leves e 
alifáticas (pelos próprios produtos de 
craqueamento) do meio onde se encontram 
asfaltenos durante o processamento (6). Outro 
ponto relevante é que o fenômeno de formação de 
precipitados asfaltênicos não é completamente 
reversível , ocorrendo um tipo de histerese de 
precipitação e). 
Dentre as inúmeras explicações, aceita-se há muito 
que asfaltenos estão no petróleo como uma 
dispersão coloidal, peptizada por substâncias 
polares, chamadas genericamente de resinas (8) . 
Estudos recentes com informações detalhadas 
comprovam esta hipótese (9). Além disso, como 
em outros sistemas coloidais, as estruturas 
dispersas de asfaltenos podem ser instabi I izadas, 
permitindo que sofram associação (formação de 
agregados) e gerando espécies de tamanhos 
diferentes dependendo das condições a que são 
submetidos. A formação de precipitados se daria 
quando estas espécies atingissem um tamanho 
crítico. 

Portanto, as evidências experimentais da 
importância do fenômeno de associação entre 
asfaltenos já foram estabelecidas, e atribui-se boa 
parte deste comportamento à presença de grupos 
polares, cuja contribuição para a agregação e a 
deposição de partículas de asfaltenos é conhecida e 
comprovada (10) por medidas de constantes 
dielétricas e variações de viscosidade de soluções 
de asfaltenos. Estes fatos são comprovados por 
dados de campo, resultantes de análise de 
entupimentos em operações de estimulação com 
Hei ( eletrólito forte). Sugeriu-se nesse estudo, 
também, pela primeira vez, a dissolução dos 
depósitos de produção em solventes 
aromáticos (11). As conclusões são de que a 
presença do ácido mineral instabiliza a micela 
nucleada pela partícula de asfalteno, fenômeno 
comum em sistemas coloidais. Outro dado de 
campo que corrobora tais conclusões é o fato de 
que tanto a injeção de óleo com alto teor de resinas 
quanto a adição de compostos polares durante a 
produção podem el im inar o problema (12). 

Outra abordagem correlaciona deposições a 
problemas de partição de minerais devido à 
presença de asfaltenos, e não à sua precipitação. 
Sabe-se que os asfaltenos são compostos polares e 
que, por este motivo, podem-se associar a 
minerais. Trabalhos nesta área contêm medições 
destas adsorções (13,14) que tornariam os minerais 
"molháveis ao óleo". Devido ao caráter anfifílico 

dos asfaltenos, é possível que sllljam micelas que, 
provavelmente, serão responsáveis pela formação 
de películas interfaciais altamente viscosas nas 
emulsões de água e petróleo cru. Nestas condições, 
os minerais seriam levados juntamente com o óleo 
após o processo de separação da fase aquosa, e se 
depositariam nas tubulações. Estas adsorções 
foram comprovadas em experiências, e que o 
mineral saturado com asfaltenos tem 
comportamento interfacial diferenciado em relação 
ao óleo. Porém, constatou-se que o processo de 
adsorção é inespecífico em relação ao tipo de 
asfalteno ou partícula mineral. 

Outro aspecto relevante são os efeitos elétricos , 
verificados, inclusive, no escoamento em tubos 
eletricamente neutros devido à formação do que se 
chama de campos eletrocinéticos por 
convecção (15). Este aspecto já levou a estudos 
sobre a indução de asfaltenos à deposição pelo uso 
de proteção catódica em dutos (16), pelo fato de os 
asfaltenos apresentarem grupos carregados 
ionicamente entre as porções polares que os 
constituem. 

Pode-se concluir que é extremamente difícil obter 
uma modelagem completa do fenômeno de 
deposição de asfaltenos. Vários são os métodos 
propostos, mas nenhum abrange os vários aspectos 
envolvidos, a despeito da quantidade de trabalhos 
nesta áreas. A simulação do fenômeno de 
agregação de partículas coloidais é difícil, mas há 
trabalhos desenvolvidos, com destaque para o de 
Leontaritis e Mansoori (15), que têm servido de 
base para muitas outras pesquisas. Devido à 
complexidade da precipitação, os modelos 
demandam muitos dados experimentais para ajuste 
dos parâmetros. Espera-se que o desenvolvimento 
de modelos que englobem uma descrição mais 
completa de todos os fenômenos envolvidos 
proporcione melhor compreensão e capacidade de 
predição de condições de precipitação, ainda que 
persistam as dificuldades para obter dados e 
parâmetros. 

Paralelamente, vários trabalhos mais práticos se 
aproveitam do fato de os asfaltenos serem 
macromoléculas e utilizam os modelos disponíveis 
para polímeros, estabelecendo parâmetros 
aparentes para os modelos e ajustando alguns 
dados quantitativos. As respostas obtidas COm este 
tratamento são satisfatórias, e se prestam a 
previsões sobre sistemas específicos para os quais 
os parâmetros necessários à alimentação dos 
modelos tenham sido otimizados. Obtém-se ainda 

, c , 

BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 87-93, jan./jun. 1998 89 



uma descrição adequada do fenômeno de 
agregação das paltículas coloidais com o 
parâmetro de interação de Flory-Huggins, apesar 
de o modelo tratar o sistema como uma solução e 
o equacionamento resultante ter descrições 
híbridas (17). Mesmo com comportamento similar 
ao de sistemas coloidais, os asfaltenos não 
apresentam as características esperadas para 
formadores de m icelas - presença de um núcleo 
oleofóbico eram ificações oleofilicas (18) -, o que 
indica que o fenômeno pode ter várias 
características de hibridismo entre 
comportamentos de sistemas conhecidos mais a 
fundo. 

Além disto, há vanos trabalhos que empregam 
simulação, considerando o sistema asfaltenos e 
petróleo como soluto e solvente, e o problema de 
precipitação, como uma simples questão de 
solubilidade. A abordagem mais citada como base 
dos trabalhos subseqüentes é a de Hirschberg el 
aI. (19), em que a equação de Flory-Huggins é 
utilizada para representação de não-ideal idade em 
cálculo de equilíbrio de duas fases (a princípio 
I íqu idas), sendo uma apenas asfaltenos. Conforme 
observado por Rivas (4), os modelos apresentados 
na I iteratura tomam como base, 
fundamentalmente, as teorias de Hildebrand e 
Flory-Huggins, considerando, inclusive, aspectos 
coloidais (17). 

4. TRATAMENTO DE DEPÓSITOS 

A solução mais adequada para o problema seria 
evitar formação de precipitados. Nos vários 
trabalhos citados, procura-se estabelecer um 
equacionamento dos fenômenos para a simulação 
das condições de precipitação, de modo que elas 
possam ser evitadas em campo. No entanto, este 
equacionamento apresenta aspectos extremamente 
complexos, especialmente para asfaltenos. Não há 
garantias de que, se tais modelos levarem 
efetivamente a algum tipo de previsão, tais 
condições de precipitação possam ser evitadas 
operacionalmente. 

o controle da precipitação por injeção de produtos 
qUlmlcos pode ser adequado operacional e 
econom icamente, tanto no caso de controle de 
parafinas eO) como no de asfaltenos el•22). Muito 
freqüentemente, porém, isto não é possível. Uma 
vez constatada a deposição, a alternativa é 
remover o entupimento. A remoção resulta num 
processo complexo quando a forma mecânica (por 
raspagem, por exemplo) não é efetiva ou não é 

possível. Para o caso de parafinas, quando ocorre 
colapso por tensão mecanlca, pode ser 
recomendada a passagem de pigs; em outros casos, 
uti I izam-se processos com solventes e, 
eventualmente, aquecimento ( 3). 

Quando pelas características da deposição e do 
ambiente onde está localizada, sua remoção se 
torna difícil ou mesmo impossível, a alternativa é 
substituir o equipamento ou duto afetado, podendo 
o custo de operação ultrapassar meio milhão de 
dólares eO). 

Para os asfaltenos, que são mecanicamente rígidos, 
a remoção com solvente parece ser a alternativa. 
Este método consiste no bloqueio da linha, 
preench imento com solvente ou mistura de 
solventes, solubilização e deslocamento do 
colchão, preferencialmente com a volta do 
bombeio de óleo. Porém, nenhuma abordagem 
sistemática está descrita na literatura aberta para a 
escolha da composição ótima de solventes para 
asfaltenos, assim como não se identificou 
sistematização semelhante para depósitos 
parafínicos. 

Os conceitos empl'egados para classificação de 
asfaltenos e parafinas referem-se, freqüentemente, 
à diferença de solubi I idade destes com ponentes em 
relação a outros tipos presentes no petróleo, 
definindo-se que cada tipo de material é 
tipicamente solúvel em determinados solventes e 
insolúvel em outros. Provavelmente, esta 
tipificação foi uma das responsáveis pelo pouco 
desenvolvimento na área de otim ização de 
composlçao de solventes para asfaltenos e 
parafinas depositados, levando ao uso imediato, 
em caso de necessidade, de solventes de base 
alifática para parafinas e aromática para 
asfaltenos. 

Embora a extração com solventes seja o 
tratamento aparentemente mais factível para 
asfaltenos, são encontradas poucas citações na 
literatura sobre a seleção de solventes. De modo 
geral, porém, não foram iqentificadas operações 
com solventes que possam ser consideradas 
sistemáticas para remoção de depósitos 
asfaltênicos. 

Normalmente, a injeção de solventes aromáticos 
(como tolueno ou xi leno) apresenta bons 
resultados, mas têm custo elevado ( 4). Há outros 
esforços neste sentido, inclusive já efetuados no 
Brasil. A- proposta de remoção de depósitos em 

90 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 87-93, jan./jun. 1998 

-



tubulações por emulsionamento durante a 
lavagem (25) foi prejudicada, pOIS os 
emulsificantes comerciais testados não eram 
eficientes para todos os tipos de petróleo. Outra 
forma de lavagem é com solventes clorados (26), 
porém verificou-se corrosividade na hidrólise do 
solvente, que libera HCI. 

Uma abordagem genérica para o tratamento de 
deposições com solventes pode ser encontrada na 
descrição de Moricca e Trabucchi (27), porém, a 
proposta se baseia em conceitos genéricos, 
propondo-se o uso de LCO (light cycle oil, fração 
resultante do refino do petróleo e rica em 
componentes aromáticos e polares) para 
solubilização de asfaltenos. 

Del Bianco ef aI. (24) propõem o uso de solventes 
comerciais, considerando adequada, dentre as 
possíveis opções, a determinação de solubilidade 
em um ensaio gravimétrico, em que há contato 
entre a amostra do depósito a ser tratada e alguns 
solventes. Depois disso, procede-se à filtragem , 
secagem e pesagem do material insolúvel. O 
ensaio consome tempo considerável, mas os 
autores justificam sua necessidade pela dificuldade 
de estabelecer a relação entre as características do 
solvente e o material depositado de cada caso. 

Para depósitos parafínicos, não foram localizados, 
na literatura, trabalhos que visassem à otimização 
da com posição de solventes ou que uti I izassem o 
conceito de solubilidade como ferramenta para 
uma seleção deste tipo. Para determinar 
experimentalmente a solubilidade de parafinas­
padrão, no entanto, podem ser aplicados métodos 
uti I izados para várias substâncias, e que já foram 
revisados, por exemplo, por Teixeira (28). 
Inúmeros trabalhos podem ser encontrados e 
aplicados tipicamente a parafinas lineares, que 
uti I izam técnicas que variam em com plexidade -
desde a simples observação visual do 
aparecimento ou desaparecimento de cristais com 
a variação de temperatura ('8,29) até o uso de 
traçadores radioativos do isótopo 14C eO). 
Os dados de solubilidade de parafinas-padrão são 
freqüentemente empregados para validação de 
modelos de predição de precipitação, aos quais se 

REFERÊNCIAS BIBLIOGIUFICAS 

atêm os trabalhos de simulação físico-química 
encontrados. A inferência, a partir destes dados, 
sobre a solubilidade de depósitos dependeria de se 
poder estabelecer em cada caso uma correlação 
entre os padrões em pregados e a com posição do 
depósito a ser tratado, correlação esta dificultada 
pelas I im itações de caracterização já mencionadas. 

5. CONCLUSÕES 

Observa-se a lacuna no estudo de otim ização da 
remoção com solventes de depósitos orgânicos, 
principalmente, em relação a sua seleção. Há na 
literatura métodos experimentais adequados para 
seleção de solventes, mas todos esbarram no fato 
de que são extremamente demorados, pois é 
preciso testar a solubilidade de cada depósito em 
várias substâncias ou misturas delas, até que se 
obtenha indicação do solvente ótimo. 

Com relação aos problemas de deposição, embora 
poucas discussões tenham sido recuperadas na 
literatura aberta, a remoção com solventes parece 
apresentar aspectos mais facilmente 
compreendidos do que a deposição. No caso da 
solubilização, como o depósito é estático, não há 
efeitos de escoamento e outros fenômenos, como 
m icei ização e adsorção sobre minerais, que não 
são tão importantes como seriam para a 
precipitação. Apenas os efeitos de solubilidade, 
são considerados, exceto com relação a aspectos 
químicos referentes à dissociação de agregados 
formados durante a precipitação. Portanto, 
provavelmente no caso da solubilização serão 
obtidos melhores resultados com a modelagem 
termodinâmica do que na previsão da deposição. 

A fim de otimizar a seleção de solventes, 
estabeleceu-se como objetivo a' definição dos 
aspectos físico-químicos envolvidos na 
solubilização de depósitos orgânicos. 

Está-se desenvolvendo metodologia que otim ize os 
esforços para determinar as melhores condições de 
tratamento de um depósito orgânico por remoção 
com solventes. Os resultados obtidos já perm item 
a proposição de soluções para casos detectados nas 
unidades da PETROBRAS. 

C) BANDEIRA, C. A. B. R. Precipitação de parq/ina em petróleos brasileiros. Campinas : UNICAMP, 1994. Exame 
de qualificação para tese de mestrado.-. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 87-93, jan.ljun. 1998 91 



e) RONNINGSEN, H. P. el aI. Wa preclpltation frolll North Sea crude oils. 2. crystallization and dissolution 
temperatures and newtonian and non-newtonian flow FileIs, v. 5, p. 895-906, 1991. 

C) LEONTARITIS, K. J., MANSOORI, G. A. Asphaltene deposition: a survey of field experiences and research 
approaches. JOllrnal ofPelroleul1l Science and Engineering, Amsterdam, v. I, p. 229-239, 1988. 

(4) RIV AS, O. Desarrolo de uma metodologia sistematica para el control de la precipitacion de asfaltenos. Vision 
Tecnologica, Caracas, v. 2, n. 2, p. 4-16, 1995. 

C) CALDAS, J. N. Esludo experimenlal e modelagem lermodinâmica de floculação dos mIallenos. Rio de Janeiro: 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1997. Tese (Doutorado). 

e) SrEIGHT, 1. G., LONG, R. B. The concept of asphaltenes revisited. In: AICHE SrRING NATIONAL MEETING, 
1995, Houston. Preprinls ... New York : American Institute of Chem ical Engineers, 1995. (Preprint 78a). 

c) ANDERSEN, S. I. Hysteresis in precipitation and dissolution of petroleulll asphaltenes. FlIel Science and 
Technology Inlernalional, New York, v. 10, n. 10, p. 1743/1749, 1992. 

c) MACK, C. Colloid chelllistry of asphalts . Journal ofPhysical Chemisll)l, Washington, v. 44, p.2902, 1932. 
C) BARDON, C. el aI. The colloidal structure of crude oils and suspensions of asphaltenes and resins. In : AICHE 

SrRING NATIONAL MEETING, 1995, Houston . Proceedings .. . [S.I.] : Alllerican Institute of Chemical 
Engineers, 1995. 55 p. 

co) MARUSKA, H. P., RAO, B. M. L. The role of polar species in the agregation of asphaltehes. FlIel Science and 
Technology Inlernalional, New York, v. 5, n. 2, p. 119-168, 1987. 

C') MOORE, E. W. Formation, effect and prevention of asphaltene sludges during stilllulation treatments. Journal of 
Pelroleum Technolog)J, Dallas, p. 1023-1028, 1965. 

C2) L1CHAA, r. M. Asphaltene deposition problem in Venezuela crudes usage of asphaltenes in emulsion stability. In : 
CANADA-VENEZUELA OIL SANDS SYMPOSIUM, 1977, Edmonton . Proceedings ... Edmonton: Canadian 
Institute of Mining and Metallurgy, 1977. 782 p. p. 609-624. 

CJ ) MIDDEA, A., MALDONADO, G. G. Ejiúlo de resinas e m/àllenos sobre as propriedades sllperficiais de 
parlículas de qllarlzofeldspalo e calcila. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENrES. DIPLOT. SECRES, 1987. 
32 f. Comunicação técnica SECRES 023/87. 

C4) MOREIRA, M. B. C., WODTKE, R. M. r., MALDONADO, G. G. Esludo do mecanismo de formação e de 
eSlabilidade de borras de xislo. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DITER, 1989.40 f. Relatório interno. 

C5) LEONTARITIS, K. 1., MANSOORI, G. A. Asphaltene floculation during Gil recovery and processing: a 
thermodynamic-colloidal model. In: SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERS. INTERNATIONAL 
SIMPOSIUM ON OILFIELD CHEMISTRY, 1987, San Antonio. Proceedings... Richardson : Society of 
Petroleum Engineers, 1987.475 p. p. 149-1580. SrE 16258. 

C6) MORALES, J. L. el aI. Effects of asphaltene deposition on the internai corrosion in transmission lines . In: 
INTERNATIONAL PIPELlNE CONFERENCE, 1., 1996, Alberta. Proceedings .. . New York : American 
Society of Mechanical Engineers, 1996. v. I, p. 269-276. 

C7 ) LAUX, H. el aI. Eine thermodynamische bewertung des stabilitats und fállungverhatens von erdolkolloiden . 
Chemische Technik, Leipzig, v. 45, n. 4, p. 222-226, 1993. 

C8 ) MADSEN, H. E. L., BOISTELLE, R. Solubility of long chain n-paraffins in pentane and heptane. JOllrnal of 
Sociely ofFaraday Transaclions I Physical ChemisliY, London, v. 72, p. 1078-1081, 1976. 

C9) HIRSCHBERG, A. el aI. Influence of temperature and pressure on asphaltene flocculation. Sociely of Pelroleum 
Engineers Journal, Richardson, v. 24, n. 3, p. 283-293, 1984. 

92 BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 41 (1/2): 87-93, jan./jun. 1998 

-







- PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. ~ PETROBRAS 

INSTRUÇÕES AOS AUTORES 
• Os artigos devem ser enviados ao Setor de Informação Técnica e Propriedade Industrial 
(SINTEP), no CENPES. Informações adicionais pelos telefones 55-021-598 .6114 ou 
55-021-598.6369/ e-mai/: sinpetro@cenpes.petrobras.com.br. 

PREPARAÇÃO E ENVIO DOS ORIGINAIS 

1. Todos os artigos deverão ser submetidos à 
avaliação técnica e gerencial da PETROBRAS. 
Tanto técnicos da Companhia quanto autores 
externos terão seus trabalhos avaliados em for­
mulário próprio, disponível no SINTEP, na forma 
prevista no Manual de Instruções Gerais. 

2. Cada artigo deve ter, no máximo, 20 (vinte) 
páginas em formato A4, incluindo figuras, 
fotografias, ilustrações, referências e anexos. 

3. Os artigos devem ser enviados em arquivo 
magnético, em formato Word for Windows 6.x 
ou WordPerfect for Windows 6.x. (texto). Cada 
imagem digitalizada deve ser colocada em 
arquivo separado, para agilizar a editoração do 
Boletim. 

4. O resumo, de caráter indicativo (conforme 
NBR 6028), deverá conter, no máximo, 250 
palavras. A versão para os idiomas inglês e 
espanhol será feita por tradutores técnicos 
constantes do Cadastro de Tradução da 
PETROBRAS. 

5. Publicada a revista, cada autor receberá 50 
(cinqüenta) separatas de seu artigo. 

TEXTO 

1. Enviar na forma definitiva, sempre em Língua 
Portuguesa. O texto passará por revisão 
ortográfica e gramatical antes da publicação. 
O autor receberá o trabalho em sua forma final 
para aprovação. 
Nessa fase, devem ser evitadas alterações 
de conteúdo do texto, restringindo-se, 
somente, a dúvidas dos editores. 

2. O corpo do texto deve ser digitado em página 
A4, com margens de 2 em, em espaço duplo, 
usando a fonte Times New Roman, em corpo 12. 
As páginas deverão ser numeradas, assim como 
tabelas, ilustrações e anexos. 

ILUSTRAÇÕES 

1. Fotografias, desenhos e mapas não devem 
ultrapassar as medidas de 17 em x 24 em. 
Acima desse tamanho, sofrerão reduções para 
se ajustarem às dimensões das colunas da 
revista, o que pode prejudicar sua definição. 
Convém preparar as ilustrações em tamanho 
compatível. 

2. As ilustrações não incorporadas ao arquivo 
magnético devem ser enviadas em papel vegetal 
ou fotográfico. 

3. As fotos, sempre que possível em preto e 
branco, devem apresentar grau de resolução 
que possibilite boa reprodução. 

4. Ilustrações, fotos ou figuras empapei 
deverão ser devidamente numeradas e 
identificadas . 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

1. As referências bibliográficas devem ser 
listadas no final do artigo, na mesma ordem em 
que são citadas no corpo do trabalho. O maior 
número de informações possível sobre a 
publicação consultada deve ser incluído . 

2. Durante a edição, referências e bibliografia 
serão normalizadas conforme a norma NB-66 
(1989), da Associação Brasileira de Normas 
Técnicas-ABNT. 



I 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRAS 
Rio de Janeiro, v.41, n.1/2, p.3-93, jan.ljun. 1998 

Neste Número 

3 Alterações na Demulsibilidade de Óleos Básicos Lubrificantes Durante a Armazenagem 
Changes in the Oemulsibility of Lubricant Base Oils Ouring Storage 
Vânia Lúcia de Araújo Monte 

13 Avaliação da Toxicidade do Uso da Fenantrenoquinona Associada à Irradiação na Degradaçã6de Óleo 
em Derrames Marinhos 
Evaluation of the Toxicit; of the Use of Fenantrenoquinone Associated to Irradiation in the Oegrading of 
Oil in Marine Spills 
Cláudia Maria Luz Lapa Teixeira, David Ernest Nicodem e Tomaz Lagembach 

23 Avaliação de Desempenho de um Medidor de Água em Óleo 
Performance Evaluation of Water-in-oil Measuring Oevice 
Claudio Barreiros da Costa e Silva, Marlon Rodrigues Valença, Francisco José S. Neto e 
Alcenir Costa de Souza 

31 Laboratório de Mecânica de Rochas do CENPES: Sete Anos de Atuação em Atividades de E&P 
Rocks Mechanics Lab of CENPES: Seven Years Working in E&P Activities 
José Eduardo de Oliveira, Mauro Bloch, Antônio Cláudio Soares, Sérgio Murilo Santos, Cézar Augusto 
Monteiro Siqueira, Marcos Antônio Ribeiro Dantas, Júlio Cézar Beltrami, José Agnelo Soares e Álvaro 
Maia da Costa 

45 Morfologia dos Cristais do Monoidróxido de Alumínio Boemita: Estudo por Microscopia Eletrônica 
Morphology of the Crystals of Monohydroxide of Aluminum Boehmite: Study by Electron Microscopy 
Pérsio de Souza Santos, Pedro K. Kiyohara e Helena Souza Santos 

65 Um Novo Método de Planejamento Seqüencial de Experimentos para Discriminação de Modelos 
A New Sequencial Planning Method of Experiments for the Oiscrimination of Models 

75 

Sandra L. de Oliviera, José Carlos C. S. Pinto e José Luiz F. Monteiro 

Recuperação de Metais de Catalisadores Usados de Hidrotratamento (NiMo e CoMo/AI20 3) : Abertura 
com Agentes Inorgânicos • 
Recovery of Metais from Spent Hydrotreating Catalysts (NiMo and AI20;) with Inorganic Agents 
Júlio Carlos Afonso e Renata Morand Antunes Corrêa 

87 Seleção de Solventes para Depósitos Encontrados na Indústria do Petróleo 
Solvent Selection for Oeposits Found in the Oillndustry 
Marco Antonio Gomes Teixeira e Fernando Luiz Pellegrini Pessoa 


