


{', . 

BOLETIM 
TÉCNICO DA 
PETROBRAS 
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Superintendente 
Antonio Sergio Pizarro Fragomeni 

Superintendente de Engenharia Básica 
Nelson Moczydlower 

Superintendente de Pesquisa Industrial 
Fernando Baratelli Júnior 

Superintendente de Pesquisas de Exploração e Produção 
Oswaldo Antunes Pedrosa Júnior 

o Boletim Técnico da PETROBRAS 
é um periódico trimestral que se 
destina a: 

Difundir princlplos, estudos, 
experiências e pesquisas, de 
caráter técnico ou cientifico, 
nacionais e estrangeiros, refe­
rentes ao petróleo e derivados, 
sua exploração e indústria. 

- Registrar as atividades e em­
preendimentos técnicos ou 
científicos dos respectivos Ór­
gãos da PETROBRAS. 
Publicar artigos e estudos de 
reconhecido valor técnico ou 
científico sobre os problemas 
do petróleo, notadamente os 
elaborados por técnicos da 

. Companhia, compondo um 
documentário cumulativo da ex­
periência e . das observações 
sobre a matéria . 

Boletim Técnico da PETROBRAS 

Publicação trimestral - Distribuição 
restrita e gratuita . 

Permitida a transcrição de matéria, 
desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publi ­
cações técnico-científicas. 

O Boletim Técnico da PETROBRAS é 
analisado pelos seguintes serviços de 
informação: 

- Chemical Abstracts 
API - Abstracting and Indexing 
Services 

- University of Tulsa - Department of 
Information Services 

- Abstracts Journals 
- Bibl iography and Index of Geology 

Photocopy rights: where necessary 
permlsslon is granted by copyright 
owner for libraries and others registered 

ISSN 0006-6117 

with the Copyright Clearance Center 
(CCC) to photocopy articles herein for 
the flat fee of $ 1.00 per copy of e.ach 
article. Payment should be sent di­
rectly to CCC, 21 Congress Street, 
Salem. Massachusetts 01970. 

REDAÇÃO 

Centro de Pesquisas e Desenvol ­
vimento Leopoldo A. Miguez de 
Mello 

Setor de Informação Técnica e 
Propriedade Industrial 

Avenida 1, Quadra 7 
Cidade Universitária 
21949-900 -Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ - BRASIL 
Caixa Postal 809 - 20001 -970 
T el.: 55-021-598-6114 

O CENPES, através do SINTEP, coor­
dena o SINPETRO - Sistema de Infor­
mação Técnica da PETROBRAS. 



Supervisão: 
Adolpho Roberto Brum 

Coordenação e Revisão: 
Maria Luiza S. Lobo 
(Reg. 20.287 - MTb) 
Luiz Alberto M. de Novaes 

BOLETIM abril/dezembro 1997 

TÉCNICO DA volume 40 

PETROBRAS 
67 

Aluminas Cataliticamente Ativas e Suportes de Catalisadores - Dez Anos de Pesquisa 
Aluminas Catalytical/y Active and Catalysts Supports - Ten Years of Research 

Cecília M. C. Figueiredo, Edisson Morgado Jr. e Gustavo Torres Moure 

79 
Avaliação da Compatibilidade e Reologia de Asfaltos Modificados por SBS 

Compatibility and Rheology Evaluation of SBS Modified Asphalts 
Leni Figueiredo Mathias Leite e Bluma Soares 

89 
Avaliação de Catalisadores de FCC Baseada no Tratamento Estatístico de 

Dados de Microatividade (MAT) 
FCC Catalyst Evaluation Based on Statistical Analysis of Microactivity (MA T) Data 

Henrique Soares Cerqueira, Marlon Brando Bezerra de Almeida e 
Oscar René Chamberlain Pravia 

101 
Avaliação Estrutural de Dutos Corroídos: Situação Atual e Demanda Tecnológica 

Structural Assessment of Corroded Pipelines: Current Status and Technological Demand 
Adilson C. Benjamin 

111 
Caracterização Molecular de Homopolímeros e Copolimeros de Acrilamida Usados em 

EOR pelas Técnicas SEC e Espalhamento de Luz 
Molecular Characterization of Acrylamide Homopolymers and Copolymers Used in EOR by 

the SEC and Spectrometry Techniques 
Marly Grinapel Lachtermacher 

131 
Inteligência Tecnológica: A Experiência do Centro de Pesquisas da PETROBRAS 

Technologicallntelligence: The Experience of the Research and 
Development Center of PETROBRAS 

Ana Cristina Eichin Miranda e Rosinês Vale Veras 

137 
Licenciamento Ambiental para Modernização da Refinaria de Capuava 

Environmental Permit for the Modernization of Capuava Refinery 
Francisco Raymundo Cerqueira Neto e Nelson da Silva Alves 

147 
Nitrificação em Reatores de Biomassa Fixa 

Nitrification in Biofilm Reactors 
Vânia Maria Junqueira Santiago, Eloisia Barbosa de Almeida P. Coelho, 

José Heleno Coimbra de Almeida e Pablo Fica Piras 

153 
Óleo Mineral Isolante Naftênico PETROBRAS 
PETROBRAS Naphtenic Minerallnsulating Oil 

Paulo Sérgio de S. Rego, Roberto L. Carvalho e Sidney F. Gouvêa 

161 
Reparo de Estruturas Tubulares Offshore com Mistura de Resina Epóxi e Cimento 

Repairing of Offshore Tubular Structures with Epoxy Resin and Cement 
Teresinha do M. J. Alves 

173 
Unidade-Piloto de FCC para Resíduo com Sistema de Separação Rápida 

FCC Pilot-Unit for Residum with a Fast Separation System 
Claudia M. L. Alvarenga Baptista e Andrea R. Pinto 

~dO em Janeiro de 1998 

EXEMPLAR DA 
EDITORAÇÃO ; 

-
Wii P.T"OBRAS 
650 
\ \11\\11\\1\ 1\\\\11\\ \\11\\ 1\\\\ 11\\\ 1\111 \\\1\ \\1\\ 1\11\ 1\\\ \11\ 
650-0043145 



TÉCNICO DA 
PETROBRAS 

TIPOS DE CONTRIBUiÇÕES ACEITAS 
PARA PUBLICAÇÕES 

As matérias publicadas no Boletim Técnico 
enquadram-se em três categorias: 

Originais 
Compreendem os relatos de contribuições 
para o desenvolvimento da tecnologia do 
petróleo e dos campos correlatos , isto é, os 
trabalhos de pesquisa pura, aplicada e de 
desenvolvimento, assim classificados: 

a) Memória científica - Trabalho redigido de 
tal modo que um profissional qualificado, 
especializado no assunto, seja capaz , a 
partir somente das indicações fornecidas, 
de: 
reproduzir as experiências e obter os 
resultados descritos, com erros iguais ou 
inferiores ao limite superior especificado 
pelo autor; 
verificar as observações e julgar as 
conclusões do autor; 
verificar a precisão das análises e 
inferências que levaram o autor a essas 
conclusões. 

b) Comunicação provisória ou nota prévia 
- Quando, embora contribuindo com uma 
ou várias informações científicas novas, 
sua redação não permite aos leitores 
verificá-Ias nas condições indicadas. 

Compilatórias 
Nesta classificação, compreendem-se : 

recensões (estudo, análise e apreciação 
do mérito de um texto técnico; 
divulgação ou comentário de métodos, 
pouco difundidos, de trabalhos, processos 
industriais, especificações de produtos, 
instalações, etc. (petróleo e afins); 
revisões bibliográficas , exaustivas ou 
quase exaustivas, que atualizem temários 
ou algum temário setorial; 
artigos informativos ou traduções 
comentadas sobre recentes progressos 
científicos e tecnológicos de interesse 
para a indústria do petróleo, 
correspondentes a revisões da literatura 
atual. 

Obs.: Não atenderá aos objetivos do 
Boletim Técnico a divulgação de fatos 
ou estudos científicos, reprodução ou 
resumo de métodos e processos 
suficientemente conhecidos ou 
divulgados. 

Pequenos tópicos do tipo How to do it, que 
veiculem notícias rápidas sobre soluções 
práticas adotadas em unidades operacionais. 

INSTRUÇÕES AOS AUTORES PARA A 
PREPARAÇÃO E ENVIO DOS 
ORIGINAIS 

ORIENTAÇÃO GERAL 

1. O artigo a ser publicado deverá ser 
remetido, em duas vias, em papel, 
acompanhado do respectivo arquivo 
magnético, em formato IBM-PC, ao Setor 
de Informação Técnica e Propriedade 
Industrial (DIPLA T/SINTEP/GETEC) do 
CENPES (tel.: 55-021-598-6114) , por 
intermédio de DIP do titular do Órgão em 
que estiver lotado o(s) autor(es) , sempre 
acompanhado da ficha de avaliação de 
artigo técnico (disponível no 
SINTEP/GETEC). 

2. Os arquivos magnéticos dos trabalhos 
deverão estar nos formatos Word for 
Windows 6.x ou WordPerfect for 
Windows 6.x. 

3. O artigo deverá ser submetido a: avaliação 
técnica e . aprovação gerencial 
(providenciada pelo Órgão de origem do 
autor), através de formulário próprio, na 
forma prevista no item 6. 1.7.3 do Manual 
de Instruções Gerais . 

4. Cada artigo não deverá ultrapassar o total 
de 20 páginas digitadas em espaço 
duplo, incluindo figuras, fotos , ilustrações, 
referências bibliográficas, anexos , etc. 

5. O texto deverá ser enviado em sua forma 
definitiva, sempre em português. O autor 
receberá uma prova final para verificação 
da revisão gramatical e da diagramação. 
Nessa fase, deverão ser evitadas 
alterações de conteúdo do trabalho , 
devendo as modificações estar restritas a 
eventuais dúvidas dos editores . 

6. Cada autor fará jus a 50 separatas a 
serem divididas entre seus autores . 

TEXTO 

7. Os orig inais deverão ser impressos em 
papel A4, de um só lado, digitados em 
espaço duplo, com 30 linhas. As margens 
inferior, superior, esquerda e direita 
deverão ser de 2 cm. As páginas deverão 
ser numeradas. 

8. A primeira página deverá conter: título do 
artigo; nome por extenso do(s) autor(es) 
e respectiva lotação por extenso e por 
siglas; telefone e ramal ; endereço 
eletrônico (correio e e-maif) , se houver; e 
endereço para correspondência . 

9. A segunda página deverá conter: título do 
artigo ; nome do(s) autor(es); resumo em 
português e em inglês (abstract), ambos 
de caráter indicativo (conforme NBR 
6028), ou seja, um "sumário narrativo que 
exclui dados qualitativos e quantitativos e 
não dispensa a leitura do texto", com 
cerca de 250 palavras . 

10. No desenvolvimento do trabalho, 
deverão ser utilizadas as unidades que 
compõem o Sistema Internacional de 
Medidas (SI) , em atenção ao que 
recomenda o Decreto 81 .621 , de 3/5/78 . 

conveniente usar unidades de outro 
sistema, registrá-Ias entre parênteses 
logo após a unidade em SI. 

ILUSTRAÇÕES 

11. Os desenhos, fotos e mapas, quando 
não incorporados ao arquivo magnético, 
deverão ser reduzidos para se 
ajustarem às dimensões das colunas da 
revista. As ilustrações com muitos 
detalhes terão sua definição prejudicada 
após a redução. Convém, pois, prepará­
las em tamanho compatível com a 
densidade de informações nelas 
contidas. 

12. As ilustrações não-incorporadas ao 
arquivo magnético devem ser feitas em 
papel vegetal. As legendas internas 
deverão ser feitas em tamanho que não 
prejudique a legibilidade após eventual 
redução. 

13. As tabelas deverão receber título, de 
modo que sejam auto-explicativas , e 
possam ser lidas independentemente do 
texto. 

14. As fotos , sempre que possivel em preto 
e branco, deverão apresentar grau de 
resolução que possibilite boa 
reprodução . 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS E 
BIBLIOGRAFIA 

15. As referências bibliográficas, bem como 
a bibliografia , devem ser preparadas 
conforme a norma NB-66 (1989) da 
ABNT. Os exemplos a seguir constituem 
os casos mais comuns: 

Artigos de Periódicos 
STEINBERG, E. B., YAGER, J. A. Policy 

alternatives of the major energy-importing 
nations. Annual Review of Energy, Paio 
Alto , v. 2, p. 95-124,1977. 

Livros 
BURK, Creighton A., DRAKE, C. L. (Ed.). 

The geology of continental margins. 
New York : Springer-Verlag, 1974. 1009 p. 

Relatórios 
TRINDADE, Luiz Antonio Freitas, 

CARMINATTI , Mario. Estudo da 
migração secundária de 
hidrocarbonetos nas áreas dos ca!1lPos 
de Albacora e Marlim, bacia de 
Campos. Rio de Janeiro : PETROBRAS. 
CENPES . DIVEX, 1987. 24 p. (Relatório 
interno) 

Trabalhos de Congressos 
TIMOFEEV, N. S. et ai. Problems of well 

drilling to 1 500 meters depth. In: WORDL 
PETROLEUM CONGRESS, 8., 1971 . 
Moscow. Proceedings ... London : Applied 
Science Publishers , 1971 . v. 3, p. 112-
122. 



ALUMINAS CATALITICAMENTE ATIVAS E SUPORTES DE 
CATALISADORES - DEZ ANOS DE PESQUISA 

ALUMINAS CATALYTICALLY ACTIVE AND CATALYSTS 
SUPPORTS - TEN YEARS OF RESEARCH 

ALUMINAS CATALITICAMENTE ACTIVAS Y SOPORTES DE 
CATALISADORES - DIEZ ANOS DE INVESTIGACIÓN 

Cecília MC.Figueiredo l 
Edisson Morgado Jr. I 

Gustavo Torres Moure l 

RESUMO 
As aluminas têm sido amplamente utilizadas na indústria de refino de petróleo e petroquímica, tanto como suporte para 

catalisadores, quanto como o próprio catalisador. Nos últimos dez anos, o Grupo de Alumina da Divisão de 
Catalisadores do CENPES dedicou-se a desenvolver e caracterizar aluminas e catalisadores à base de alumina nas 

áreas de interesse da PETROBRAS. Reúnem-se, aqui, alguns dos resultados alcançados pelo Grupo. 

ABSTRACT 
Aluminas have been widely used in the oil reflning and petrochemical indusliy, as a support for catalysts and as the 
catalyst itself. Along the last ten years, lhe Alumina Group ofthe Catalysts Division ofCENPES has worked hard to 
develop and characterize aluminas and catalysts based on alumina in the areas of interest of PETROBRAS. Herein 

some ofthe resultsfound by the Group have been gathered. 

RESUMEN 
Las aluminas han sido ampliamente utilizadas en la industria de reflnación de petróleo y petroquímica, tanto como 

soporte para catalisadores como el propio catalisador. En los últimos diez aFíos, el Grupo de Alumina de la División de 
Catalisadores deI CENPES se ha dedicado a desarrol/ar y caracterizar aluminas y cata/isadores a base de alumina en 

las areas de interés de la PETROBRAS. Aqui han sido reunidos algunos de los resultados alcanzados por eI Grupo. 
(Originais recebidos em 01.10.97.) 

1. INTRODUÇÃO 

Alumina é o nome genérico empregado para 
designar os diferentes tipos de óxidos de alumínio 
obtidos a partir da desidratação dos hidróxidos de 
alumínio. O termo "alumina hidratada" é utilizado, 
algumas vezes, para designar os diversos tipos de 
hidróxido de alumínio, causando certa confusão 
para os menos familiarizados com o tema. 
Usualmente associado ao material obtido 

diretamente do beneficiamento da bauxita, a 
alumina é a principal matéria-prima na produção 
de alumínio metálico. 

Para a catálise, entretanto, alumina é como uma 
palavra mágica para uma série de produtos -
suportes ou catalisadores - que podem ser 
preparados sob medida para cada processo. O 
grande número de prod~ltos derivados dos óxidos 
ou dos hidróxidos de alumínio pode levar ao uso 

I Setor de Desenvolvimento de Catalisadores (SEDEC), Divisão de Catalisadores (DICAT), Centro de Pesquisas (CENPES). 
BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 67-78, abr./dez. 1997 67 



de terminologia inadequada e à falsa impressão de 
que o produto é um só, variando apenas o nome do 
fabricante. 

Dependendo de como o hidróxido de alumínio é 
preparado, das matérias-primas empregadas, das 
condições de tratamento e da calcinação final , são 
obtidos diferentes produtos, com características 
distintas. Aluminas com larga variação de área 
específica (10-350 m2/g), volume de poros 
(0,2-2,0 mL/g), distribuição de poros (mono- ou 
polimodal), pureza e resistência física podem ser 
obtidas pelos mais diversos processos para as mais 
diferentes aplicações. 

A tecnologia de produção/preparação de aluminas 
cataliticamente ativas para uso como suporte de 
catalisadores ou em processos em que se utiliza a 
alumina ativada como o próprio catalisador foi 
objeto de estudo do Grupo de Alumina, da Divisão 
de Catalisadores do CENPES, nestes últimos dez 
anos. 

Ao longo deste tempo, além da manutenção do 
estado-da-arte, adquiriu-se grande experiência no 
desenvolvimento desses produtos, desde a escala 
de laboratório até a implantação industrial de 
algumas rotas. 

Dentre as várias técnicas de preparo 
experimentapas pelo Grupo, destacaram-se os 
métodos de precipitação por neutralização de sais 
de alumínio, que serão, aqui, discutidos. 

2. OS HIDRÓXIDOS DE ALUMÍNIO 

o minério denominado bauxita é a fonte de 
alumínio mais abundante no mundo e, 
conseqüentemente, a mais econômica em termos 
industriais. Dependendo da origem e do tipo de 
condição climática, os depósitos de bauxita podem 
apresentar, em sua composição, diferentes tipos de 
hidróxidos de alumínio. No quadro I, apresentam­
se as principais variações de hidróxidos de 
alumínio e a nomenclatura mais comumente 
usada. Ocorrem naturalmente a gibsita, a boemita 
e a diáspora. A bayerita, a nordstrandita (ou 
bayerita lI) e a pseudoboemita são produtos 
sintéticos, esta última com grande interesse para o 
desenvolvimento de catalisadores. 

Para serem usados como suporte ou como 
catalisador, os hidróxidos de alumínio precisam 
ser ativados termicamente. É durante o tratamento 
térmico que se dá o desenvolvimento das 
propriedades superficiais das aluminas em função 
do rearranjo cristalino provocado pela perda de 
água de cristalização. No quadro lI, apresentam-se 
os diferentes tipos de aluminas que podem ser 
obtidos a partir da desidratação térmica dos 
hidróxidos de alumínio. As aluminas chi, gama, 
e ta, kapa, delta e teta são ditas aluminas de 
transição; a alfa-alumina (corundilm) - obtida a 
partir da desidratação completa dos hidróxidos de 
alumínio a alta temperatura - é o produto estável 
comum a todos os hidróxidos de alumínio. 

QUADRO I 

68 

TIPOS DE HIDRÓXIDOS DE ALUMÍNIO Ó 
CHARTI 

TYPES OF ALUMINUM HYDROXIDE (') 
Tipos de Hidróxidos 

Trihidróxidos 

AI(OH)) 

Monohidróxidos 

AIOOH 

Microcristalina 

Nomenclatura Alemã 

Gibsita** 

Bayerita 

Nordstrandita 

Boemita 

Diáspora 

Pseudoboemita 

Nomenclatura ALCOA * 

a - trihidróxido 

~ - trihidróxido 
bayerita II 

a - monohidróxido 

~ - monohidróxido 

* Na nomenclatura ALeOA, os hidróxidos mais abundantes ou mais facilmente encontrados 
são os a, seguidos pelos ~, e assim por diante. 

** Também conhecida como hidrargilita. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 67-78, abr./dez. 1997 



QUADRO 11 
SEQÜÊNCIA DE DESIDRATAÇÃO DOS HIDRÓXIDOS DE ALUMÍNIO (2) 

CHARTII 
SEQUENCE OF ALUMINUM HYDROXIDES DEHYDRATION (2) 

-

-aluminal----~L Ka[)a-alumina ~ Alfa 

Gama-alumina I Delta I Teta I Alfa 
I Pseudoboemit~---~_ Gama-alumina I T etLI ----;tiJfu 

-

I Bayi!i@--_. -' --~I - Eta -alumina I--~Teta-aluminal Alfa--
Â 

ina ~ Rho-=aTumma] 
T -

DiásQ--,-,or-,--a __ I ~I Alfa-alumina 

I I I ! I I 
100 200 300 400 500 600 700 800 900 1 000 

temperatura °C 

As bauxitas (hidróxidos de alumínio in natura), 
após a ativação térmica, podem ser usadas como 
catalisadores ou até como supolies de 
catalisadores. Este foi o princípio do 
desenvolvimento de catalisadores à base de 
alumina. 

Após tratamento térmico a cerca de 300-350 °C, 
entre duas e quatro horas, por exemplo, uma 
bauxita gibsítica atinge áreas específicas em torno 
dos 300 m2/g, tendo sido, desta forma, usada 
como catalisador para o processo Claus de 
recuperação de enxofre. No entanto, vários 
problemas, como baixa resistência mecânica e 
influência das impurezas do mineral, levaram à 
substituição da bauxita ativada pelas aluminas 
sintéticas. 

As aluminas sintéticas, por sua vez, são obtidas de 
sais de alumínio preparados, do alumínio metálico 
ou de minerais ricos em alumínio, como a bauxita. 

o processo Bayer de beneficiamento da bauxita é, 
de forma resumida, um processo de separação do 
alumínio dos materiais indesejáveis, em especial a 
sílica, a partir de sua dissolução em soda, 
formando um licor de aluminato de sódio. 

o aluminato de sódio, após a separação do 
material insolúvel, é "semeado" com cristais de 
hidróxido de alumínio, formando o produto 

comercialmente conhecido como hidrato Bayer, 
com estrutura cristalina monoclínica típica de 
gibsita. Este trihidróxido de alumínio, de fórmula 
qUIlTIlca AI(OH)3, se transforma, após a 
calcinação, na principal matéria-prima para a 
produção de alumínio metálico e de refratários à 
base de alumínio. É também a principal fonte de 
matérias-primas para a preparação de aluminas 
sintéticas, seja por sua desidratação direta ou por 
sua dissolução na produção de soluções de sais de 
alumínio. 

Devido ao caráter anfótero do alumínio, é possível 
dissolver da gibsita com ácido sulfúrico, gerando 
sulfato de alumínio, ou com soda, gerando 
aluminato de sódio - os dois sais de alumínio mais 
utilizados. 

Alguns processos de produção de aluminas 
catalíticas utilizam a gibsita, tal como obtida 
diretamente do processo Bayer, como matéria­
prima. Alguns catalisadores para o processo Claus 
são obtidos da desidratação direta de gibsita­
Bayer, o que faz com que esta classe de 
catai isadores tenha custo atraente. 

Entretanto, a grande maioria dos processos 
catalíticos exige aluminas mais refinadas. 
Características como resistência mecânica e 
térmica, pureza química e textura passam a ter 
importância vital para o processo catalítico, 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 67-78, abr./dez. 1997 69 



r 
que, desta forma, vai exigir um catalisador sob 
medida. 

o melhor e mais usual hidróxido precursor de 
aluminas tem sido a pseudoboemita. Este 
monohidróxido de alumínio pode ser obtido por 
diferentes processos e técnicas, gerando, com isto, 
uma gama de produtos que diferem em 
propriedades como cristalinidade, teor de 
impurezas, textura e peptizabilidade. Esta última 
refere-se à susceptibilidade à desagregação do 
precipitado por ácidos diluídos, sendo de 
importância fundamental para assegurar 
resistência física aos corpos moldados derivados 
de alumina. 

o grande desafio do Grupo de Alum ina foi estudar 
as diferentes técnicas de preparação de 
pseudoboemitas, tendo como finalidade a 
preparação de catalisadores para as unidades da 
PETROBRAS, utilizando matérias-primas 
nacionais produzidas em escala industrial a preço 
acessível. Foram selecionados o aluminato de 
sódio e o sulfato de alumínio. A partir destas 
soluções, foram estudadas três técnicas de 
precipitação para síntese de pseudoboemitas e sua 
utilização em catálise, que serão aqui comentadas: 
precipitação em pH variável, em pH controlado e 
com alternância de pH. A cada uma destas técnicas 
de precipitação podem ou não ser associadas 
diferentes técnicas de envelhecimento ou 
amadurecimento dos cristais recém-precipitados, 
com diferentes objetivos. 

3. PRECIPITAÇÃO EM pH VARIAvEL 
Por precipitação em pH variável entende-se a 
precipitação de um hidróxido de alumínio a paliir 
de um lastro contendo uma solução de sulfato de 
alumínio (pH @ 3,5), sobre o qual é veliida uma 
solução de aluminato de sódio (pH > 12) de modo 
que o pH do lastro é alterado continuamente até 
atingir a faixa de pH > 9. O precipitado obtido 
nestas condições é extremamente fino, retém 
grande quantidade de água, e pode apresentar 
grandes quantidades de sulfato residual se a 
operação de lavagem não for conduzida com 
cuidado. 

O produto obtido - um hidróxido de alumínio com 
estrutura de pseudoboem ita -, com tamanho de 
cristal entre 40-90 Â., dependendo das condições de 
precipitação, apresenta áreas específicas da ordem 
de 200-300 m2/g, após calcinação. 

...J 

...: 
I ­
Z 
w 
::E 
w 
a: 
u 
z 

o 
.... 

<ri 
::> 
a: 
I ­
z 

Moure e Corrêa (3), no estudo das condições de 
precipitação a pH variável dos hidróxidos de 
alumínio, verificaram que o precipitado já 
apresentava porosidade intrínseca, que podia ser 
modificada dependendo dos tratamentos 
subseqüentes aos quais o hidróxido era submetido. 
Em suas experiências, temperaturas pré-fixadas de 
25, 50, 70 e 90°C foram utilizadas para a 
precipitação a pH variável. A suspensão de 
pseudoboemita recém-precipitada foi submetida a 
um processo de envelhecimento (à temperatura da 
precipitação ou não, por duas ou seis horas) ou de 
autoclavagem (envelhecimento sob pressão, 
120 °C, por três horas) . Foi verificado que os 
processos de envelhecimento influenciavam o teor 
de contaminantes, a cristal in idade e a textura dos 
hidróxidos e aluminas obtidos. Os resultados 
obtidos são apresentados na tabela I. 

Foram também avaliadas as distribuições de poros 
das aluminas obtidas após a calcinação a 550 °C, 
durante três horas, dos hidróxidos de alumínio 
apresentados na tabela I. Verificou-se que as 
curvas de distribuição de poros apresentaram dois 
máximos, ou modas, relativos à porosidade da 
partícula de alumina: o primeiro, localizado abaixo 
de 200 Â. de diâmetro, na região de mesoporos, e o 
segundo, entre 1 000 e 10 000 Â., na faixa de 
macroporos (fig. 1). 

100 000 10 000 1 000 100 

DIÂMETRO DE POROS ( X ) 
Fig. I - Distribuição do volume de poros em alumina 
precipitada a 25°C e envelhecida a 50 °C/2h. 
Fig. I - Distribution ofthe pores volume in precipitate 
alumina at 25°C and aged in 50 °C/2h. 

70 BoI. téc. PETROBRAS, RIO de Janeiro, 40 (2/4): 67-78, abr./dez. 1997 



TABELA I 
CARACTERIZAÇÃO DOS HIDRÓXIDOS DE ALUMÍNIO PRECIPITADOS A pH VARIÁVEL E 

ENVELHECIDOS EM CONDIÇÕES DIFERENTES 
TABLEI 

CHARACTERlZATION OF ALUMINUM HYDROXIDES PRECIPITA TE AT A VARlABLE pH AND AGED 
UNDER DIFFERENT CONDITIONS 

Temp. Envelhecimento/ 
Reação Autoclavagem Contaminantes* Cristalinidade** Textura*** 

Na20 S04 Boem. Tam.Cr A. E. VaI. Poros Diâm. 
(0C) (OC/h) (%) (%) (%) (A) (m 2/g) (mLlg) Médio 

(A) 
25 25/2 0,015 5,1 - 31 296 1,88 48 

50/2 0,02 4,4 73 31 289 1,37 45 
70/2 0,03 4,2 89 35 206 0,97 57 
120/3 0,008 5,9 - 31 326 1,54 44 

50 50/2 0,01 0,01 86 38 217 1,00 61 
120/3 0,01 0,01 85 40 186 0,87 65 

70 70/2 0,01 0,01 89 36 265 1,17 61 
120/3 0,01 0,01 86 38 216 1,05 65 

90 90/2 0,01 0,01 86 41 203 0,94 60 
120/3 0,01 0,01 92 50 214 0,80 63 

-
A A 

* Teor de contammantes obtido: Na, por absorçao atOlnICa, e S04' por tluorescencIa de raIOS X. 
** Identificação de fase cristalina, teor de boemita (Boem.), tamanho médio de cristais (Tam. Cr.) obtidos por 

difração de raios X. 
*** Área específica obtida pelo método BET e volume de poros e diâmetro médio de poros obtidos por 

porosimetria de penetração de Hg no material após ca\cinação a 550 DC, durante três horas . 

Admitiu-se que a primeira moda, localizada na 
faixa de diâmetros inferiores a 200 A, é 
conseqüência dos espaços existentes entre os 
cristais do hidróxido precursor, denominados 
partícu las primárias. Estes cristais formariam 
aglomerados, durante a etapa de precipitação, 
chamados partículas secundárias. Os poros abaixo 
de 200 A seriam, portanto, correspondentes aos 
vazIos intercristalinos dentro das paIiículas 
secundárias. Os poros correspondentes aos 
diâmetros 1 000-10 000 A seriam os espaços 
vazios entre as partículas secundárias. 

Outra constatação referente à distribuição de 
diâmetro de poros nas amostras de alumina 
(tabela I) foi a não-existência de moda entre 
diâmetros de poros entre 1 000-10 000 A para 
amostras provenientes de autoclavagem a 130 De 
por três horas, ou após envelhecimento muito 
longo à pressão atmosférica (maior do que seis 
horas) . Este fato foi atribuído à maior 
compactação da estrutura morfológica da alumina 
devido às condições de envelhecimento mais 
enérgicas. Quando os hidróxidos de alumínio 
recém-precipitados são submetidos a uma etapa de 

envelhecimento mais severo, somente os poros 
com diâmetros inferiores a 1 000 A permanecem. 
A perda da macroporosidade ocorre, basicamente, 
por dois processos: 

• redução do tamanho médio das partículas 
secundárias; 

• aglomeração-cimentação entre as partículas 
secundárias durante a secagem . 

Para os poros com diâmetro abaixo de I 000 A, o 
aumento da severidade do tratamento leva a 
diâmetros médios de poros mais e levados, pois os 
cristais de hidróxido de alumínio aumentam de 
tamanho pelo processo de dissolução­
recristal ização de Ostwald (\ Essa maior 
severidade no tratamento hidrotérmico é obtida 
por ajuste de variáveis operacionais como pH, 
temperatura, tempo, agitação e teor de alumina em 
suspensão (\ 

Para a técnica de precipitação de hidróxidos de 
alumínio a pH variável , é possível obter aluminas 
com texturas bastante diferenciadas apenas pelo 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 67-78, abr./dez. 1997 71 



controle das condições de envelhecimento. Este 
fato foi aproveitado com sucesso no preparo de 
suportes para diferentes catalisadores à base de 
alumina, possibilitando uma textura sob medida 
para cada tipo de catalisador. 

Outro aspecto bastante importante foi a 
constatação de que há uma boa correlação entre as 
propriedades texturais da alumina (produto 
calcinado) e o tamanho médio dos cristais do 
hidróxido precursor (pseudoboemita). A existência 
destas correlações tornou possível predizer, com 

razoável preCisa0, as propriedades texturais de 
uma alumina do tipo gama a partir do tamanho 
médio dos cristais do hidróxido precursor, como 
apresentado na tabela 11 (\ Além disso, indica que 
a conversão da pseudoboemita em gama-alumina é 
uma transformação topotática - confirmando as 
conclusões obtidas por Lippens (6) - embora, para 
materiais de menor cristalinidade, a calcinação 
resultasse em incremento do tamanho de poros em 
relação ao tamanho de cristal. Esse aumento se 
justifica pela contração dos cristais com a perda de 
água durante o processo de calcinação. 

TABELA 11 
COMPARAÇÃO ENTRE VALORES PREVISTOS A PARTIR DOS VALORES DE 

TAMANHO DE CRISTAL E OS OBTIDOS PARA AS PROPRIEDADES 
TEXTURAIS DE GAMA-ALUMINAS MONOMODAIS 

TABLE II 
COMPARISON BETWEEN THE VALUES PREVIENED BASED ON THE VALUES OF THE 

CRYSTAL SIZES AND THOSE OBTAINED FOR THE TEXTURAL PROPERTIES OF 
MONOMODAL GAMA-ALUMINA 

Previstos Obtidos 

Tamanho Area Esp. Diâm. Poros Vol. Poros Area Esp. Diâm. Poros Vol. Poros 
Cristal (A) (m2/g) (A) 

46 236 70 
96 195 107 
166 150 162 
241 109 215 

Se a questão da textura das aluminas ficava bem 
equacionada com o envelhecimento dos hidróxidos 
recém-precipitados, era importante eliminar as 
impurezas (sódio e sulfato) para possibilitar o uso 
das aluminas em processos catalíticos sensíveis à 
presença destes contaminantes. Para a desidratação 
de etanol, por exemplo, foi constatado que o teor 
de sódio residual das aluminas utilizadas como 
catalisadores do processo teria que ser menor do 
que 0,01% (\ 

Verificou-se que o sódio podia ser bastante 
reduzido pela autoclavagem do hidróxido recém­
precipitado (8) (tabela 1). Já para o íon sulfato, uma 
redução significativa só foi conseguida 
modificando-se a etapa de lavagem dos hidróxidos 
de alumínio precipitados a pH variável: ao invés 
de uma lavagem apenas com água pura ou 
cáustica, real izou-se uma lavagem com solução 
aquosa de hidróxido de amônio em pH 10-12 (9). 

(mLlg) (m2/g) (A) (mLlg) 
0,503 
0,724 
0,820 
0,793 

255 62 0,503 
190 105 0,763 
134 162 0,822 
109 204 0,776 

Desta forma, variando as condições de 
envelhecimento (ou autoclavagem) de um 
hidróxido de alumínio recém-precipitado com a 
técnica de pH variável, podem-se obter aluminas 
com textura e pureza bastante diferenciadas e 
adeq uadas. 

4. PRECIPITAÇÃO EM pH CONTROLADO 

Por precipitação em pH controlado entende-se a 
precipitação de um hidróxido de alumínio a partir 
de um lastro de água sobre o qual são dosados, 
simultaneamente, a solução de sulfato de alumínio 
à vazão constante e o aluminato de sódio, cuja 
vazão é controlada de modo que o pH permaneça 
constante durante toda a dosagem do sulfato de 
alumínio. A vazão relativa entre os reagentes 
determina o pH de precipitação. O término da 
etapa de precipitação ocorre quando toda a solução 
de sulfato de alumínio tiver sido adicionada; a 

72 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 67-78, abr./dez. 1997 



partir daí, é acrescentada uma quantidade de 
aluminato de sódio suficiente para levar o pH a 
valores próximos do ponto isoelétrico da alumina 
e com isto, faci litar a remoção do sulfato residual. , . 

o precipitado obtido nestas condições retém 
menos água do que o obtido pela precipitação a pH 
variável e apresenta distribuição de tamanho 
médio de partículas adequada para permitir boa 
filtrabilidade. Esta técnica também permite a 
precipitação de hidróxido de alumínio em maiores 
concentrações do que as praticadas na técn ica de 
pH variável, devido à menor restrição de 
viscosidade do meio reacional. Estes são pontos 
extremamente positivos quando se pensa em 
escala industrial, pois a fi Itração é, normalmente, 
uma etapa crítica na capacidade de produção de 
alum inas. 

Esta técnica tem sido bastante utilizada em 
instalações industriais, e já existem 
protegendo este procedimento (1\ 

patentes 
Sabe-se, 

entretanto, que mesmo as patentes mais detalhadas 
não apresentam todos os pontos críticos da 
preparação de uma alumina e pequenas 
modificações no procedimento podem resultar em 
produtos bastante diferentes com relação às suas 
propriedades texturais ou ao grau de impurezas 
rem anescentes. 

Modificações nas temperaturas ou no tempo de 
precipitação e adoção de técnicas de 
envelhecimento como as uti I izadas para o 
procedimento de precipitação a pH variável 
produzem alterações significativas nas 
características do produto de uma precipitação a 
pH controlado. Na tabela 111 , apresentam-se alguns 
dos resultados obtidos, comparando-se as técnicas 
de precipitação a pH variável e a pH controlado 
para a preparação de hidróxidos de alumínio do 
tipo pseudoboemita, a pal1ir de sulfato de alumínio 
e a luminato de sódio ( 11 ). 

TABELA 111 
COMPARAÇÃO ENTRE OS PRODUTOS OBTIDOS A PARTIR DE PRECIPITAÇÃO EM pH 

VARIÁVEL (A) OU pH CONTROLADO (B) NA PREPARAÇÃO DE ALUMINAS 
TABLE 111 

COMPARISON BETWEEN THE PRODUCTS OBTAINED FROM THE PRECIPITATION IN VARlABLE pH 
(A) AND IN CONTROLLED pH (B) IN THE PREPARATION OF ALUMINAS 

Teor de Temp. de Tam. de Teor de Tamanho de Area 
A120 3* Precipit. Partículas Sólidos na Cristal Específica. 

(%) CC) D50** Torta (1\) (m 2/g)*** 
(micra) (%) 

A B A B A B A B 
1,0 30 31 16 8,2 9,2 39 34 236 203 

55 26 19 7,8 10,7 35 33 187 210 
95 29 30 8,7 19,3 39 63 175 237 

3,5 30 24 15 13,3 12,2 35 34 182 218 
55 17 18 13,9 11 , 1 34 36 195 199 
95 26 26 15,6 29,7 34 52 172 240 

7,5 30 16 10 16,2 17,9 34 35 195 226 
55 9 11 17,6 17,3 38 36 223 246 
95 21 22 20,8 24,9 35 48 214 267 

. . 

* Teor de alumma em suspensão após a precipitação. 
** • Tamanho médio de partículas determinado pelo método de espalhamento de luz laser. 
*** Área específica pelo método BET, após calcinação a 550°C durante três horas. 

De acordo com a tabela IH, o tipo de precipitação 
tem influência, principalmente, no teor de sólidos 
na tOl1a (após a filtração). Em geral, observa-se 
que o procedimento B (precipitação com pH 
controlado) apresenta maiores teores de sól idos na 
torta do que o procedimento A (precipitação com 
pH variável). 

Em termos de teor de boem ita e tamanho de 
cristal , a temperatura de precipitação tem efeito 
mais significativo do que a técnica de precipitação 
uti I izada. Há uma tendência de maiores teores de 
boemita e tamanho de cristais para o produto 
obtido pelo procedimento B a temperatura mais 
alta (95 oC)o No entanto, esta última condição não 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 67-78, abr./dez. 1997 73 



é favorável à formação de pseudoboem itas 
peptizáveis constatado por Morgado Jr. ef aI. (12) . 
Neste caso, a maior taxa de crescimento dos 
cristais durante a fase de precipitação leva a um 
maior grau de agregação das partículas primárias e 
secundárias, resultando em um material de baixa 
peptizabilidade. 

Com relação à textura das alllminas obtidas, a 
concentração de alllmina após a precipitação tem 
um efeito razoável. Para as concentrações de 1,0% 
e 3,5%, o perfil de distribuição de poros é 
semelhante, tendendo a uma d istribuição de poros 
monomodal. 

Para precipitações com concentração mais elevada 
(7,5%), nota-se formação mais significativa de 
macroporosidade, principalmente quando a 
precipitação foi realizada à temperatura mais 
elevada e a pH controlado. 

Outro aspecto interessante na comparação entre os 
resu ltados obtidos pelos dois métodos de 
precipitação de hidróxidos de alumínio foi a 
resposta (em termos de crescimento de cristal de 

pseudoboemita) ao envelhecimento, como 
apresentado na tabela IV, sob a forma de taxa de 
crescimento dos cristais de pseudoboem ita. 

As taxas de crescimento dos cristais da tabela IV 
não devem ser tomadas como resultados de um 
experimento de cinética de crescimento de cristais. 
A finalidade foi apenas demonstrar como os 
hidróxidos de alumínio preparados em condições 
diferentes respondem a determinadas condições de 
tratamento hidrotérmico. É interessante notar 
como as pseudoboem itas obtidas pelo 
procedimento de precipitação a pH variáve l 
respondem ma is f011emente ao tratamento 
hidrotérmico do que as obtidas pelo procedimento 
a pH controlado. Isto indica que cada 
procedimento gera hidróxidos de alumínio com 
naturezas bastante distintas, em especial com 
relação ao material amorfo ou subcristalino. Neste 
caso, os produtos obtidos a pH variável poderiam 
apresentar material amorfo mais susceptível ao 
processo de dissolução-recristalização, como 
previsto no mecan ismo de amadurecimento de 
cristais devido à lei de Ostwald (\ 

TABELA IV 

74 

CRESCIMENTO DO TAMANHO MÉDIO DOS CRISTAIS DE PSEUDOBOEMITA COM 
ENVELHECIMENTO EM FUNÇÃO DO PROCEDIMENTO DE PRECIPITAÇÃO DO 

HIDRÓXIDO DE ALUMÍNIO 
TABLEIV 

GROWTH OF THE AVERAGE SIZE OF THE PSEUDOBOHEMITE CRYSTALS THROUGH 
AGING AS A CONSEQUENCE OF THE ALUMINUM HYDROXIDE 

PRECIPITATION PROCEDURE 
Teor de Temp. de Tam. Cristal Tam. Cristal 
AI2O J * Precipt. antes do depois do 

(%) (0C) Envelhecimento Envelhecimento 
(A) (A) 

A B A B 
1,0 30 39 34 132 73 

55 35 33 96 73 
95 39 63 79 66 

3,5 30 35 34 111 61 
55 34 36 111 73 
95 34 52 124 57 

7,5 30 34 35 97 57 
55 38 36 78 48 
95 35 48 78 52 

-* Teor de alumma em suspensão apos a preclpltaçao. 
** Taxa de crescimento : 

Taxa de 
Crescimento** 

(OA.) 

A B 
238 53 
174 121 
102 5 
217 79 
221 103 
265 lO 
185 63 
lOS 33 
123 8 

(tamanho do cristal do produto envelhecido - tamanho do cristal do hidróxido inicial) 100/tamanho 
do cristal do hidróxido inicial. 

A - pH variável B - pH controlado 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4) : 67-78, abr./dez. 1997 



5. PRECIPITAÇÃO COM ALTERNÂNCIA 
DEpH 

Por precipitação com alternância de pH entende-se 
a precipitação de um hidróxido inicial usando uma 
das duas técnicas já descritas até uma 
concentração máxima de 3% AI 20 3 em suspensão, 
que é mantido sob temperatura e agitação 
constantes e depois submetido a uma etapa de 
crescimento homogêneo de seus cristais. Nesta 
segunda fase, o pH da suspensão varia entre uma 
região de dissolução (ou uma primeira região de 
pH), na qual são dissolvidas partículas finas ou 
subcristalinas, e uma região de (re)precipitação 
(ou uma segunda região de pH), na qual o material 
dissolvido na primeira reglao de pH é 
reprecipitado . A variação alternada do pH é 
realizada pela adição dos mesmos reagentes 
utilizados na etapa de precipitação do hidróxido de 
alumínio inicial. Na região de pH de dissolução do 
hidrogel, as partículas finas ou subcristalinas são 
dissolvidas, restando somente aquelas com 
determinado tamanho. Quando o pH da suspensão 
está ila região de precipitação, o material 
dissolvido na primeira região de pH se deposita 
sobre o material não-dissolvido, e leva os 
cristalitos de hidróxido a crescer. 

o número de ciclos de alternância de pH terá, por 
conseqüência, influência direta sobre as 

características do hidróxido de alumínio (uma 
pseudoboemita) obtido; o parâmetro mais afetado 
é o tamanho do cristal ito de pseudoboem ita, que 
cresce com o número de ciclos de alternância de 
pH. Pode-se dizer, portanto, que o número de 
ciclos praticado determ ina o tamanho de cristal da 
pseudoboem ita e várias outras propriedades como 
área específica e volume de poros. 

A téc~lica de precipitação ~or al~e~'nância d.e pH foi 
descrita por Ono ef aI. ( ), utIlizando nItrato de 
alumínio e aluminato de sódio como reagentes em 

, . t t (14,15) I' - ' d . I varias pa en es , mas sua ap 1caçao In ustrla 
enfrenta ainda desafios como controle da etapa de 
alternância de pH e filtrabilidade do material. 

Morgado Jr. ef a/. (1 6), ao estudarem a técnica de 
alternância de pH, verificaram que sua aplicação 
imediata utilizando sulfato de alumínio e 
aluminato de sódio como matérias-primas era 
inviável. Foram necessários maior controle na 
etapa de preparação do hidróxido inicial e a 
modificação do sistema de controle dos ciclos de 
alternância de pH, que passou a ser feito por 
quantidade de reagente/ciclo e não mais por pH 
atingido/ciclo. Estas modificações deram origem a 
um processo com melhor controle operacional, 
além de melhorar consideravelmente a 
filtrabilidade do produto. Alguns destes resultados 
são apresentados na tabela V. 

TABELA V 
EVOLUÇÃO DAS CARACTERÍSTICAS DA PSEUDOBOEMITA COM O 

NÚMERO DE CICLOS DE ALTERNÂNCIA DE pH 
TABLE V 

EVOLUTION OF THE CHARACTERISTICS OF PSEUDOBOHEMITE WITH THE 
NUMBER OF pH ALTERNATlON CYCLES 

N°, Boemita Tamanho de Area Específica * Volume de Poros ** 
Ciclos ('10) Cristal (Â) (m2/g) (mLlg) 

O 86 36 161 0,62 
3 97 46 213 0,73 
6 93 54 228 1,38 
10 101 78 180 0,58 

- ° 
, 

* Area especIfica, apos calclI1açao a 550 C por tres horas, obtIda pelo metodo BET. 
** Volume de poros entre 30 - I 000 A, obtido por porosimetria de penetração de Hg. 

Na tabela V, demonstra-se a re lação direta entre o 
aumento do número de ciclos de alternância de pH 
e o tamanho médio de cristais da pseudoboemita; a 
área específica e o volume de poros, entretanto, 
não aumentam continuamente, atingindo um 
máximo, quando então começam a decrescer, 

devido ao predomínio do efeito do aumento do 
tamanho de cristal. 

Com relação à filtrabilidade, foi realizado um teste 
simples de filtração (leaf-tesf) e comparados os 
resultados obtidos a partir da filtração de duas 
suspensões de hidróxido de alumínio após seIs 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro , 40 (2/4): 67-78, abr./dez. 1997 75 



ciclos de alternância de pH, uma de las de acordo 
com o procedimento desenvolvido, e a outra 
preparada de acordo com os dados da patente de 
Ono (13) (amostra comparativa). Os resultados são 
apresentados na tabela VI. 

É evidente o ganho obtido na taxa de filtração para 
a amostra preparada como proposto por Morgado 
et aI. (1\ observando o maior controle durante a 
etapa de preparação do hidróxido inicial. Na figura 
2, demonstra-se que a melhoria de filtrabilidade 

foi obtida devido a uma distribuição mais estreita 
das partículas de precipitado, que já é definida na 
etapa de precipitação do hidróxido inicial. 

Ao contrário dos dois outros procedimentos 
discutidos, o hidróxido de alumínio obtido pelo 
procedimento de precipitação com alternância de 
pH praticamente não é afetado quando submetido 
a uma etapa de envelhecimento, com sua estrutura 
cristalina e textura já consolidadas durante os 
ciclos de alternância de pH. 

TABELA VI 
RESULTADOS DO TESTE DE FILTRAÇÃO (LEAF-TES1)* PARA SUSPENSÕES DE 

HIDRÓXIDO DE ALUMÍNIO APÓS SEIS CICLOS DE ALTERNÂNCIA DE pH 
TABLE VI 

RESULTS OF THE LEAF-TEST FORALUMINUM HYDROXIDE 
SUSP ENSIONS AFTER SIX pH ALTERNATION CYCLES 

Amostr~ 
ComparatIva 

Amostra 

Concentração da suspensão, % AI203 5,2 5,3 
Taxa de filtração (g/cm2 /s) x 100 1,4 4,8 

2 Taxa de lavagem (g/cm /s) x 100 0,5 1,3 
Teor de sólidos na torta (%) 21,4 17,7 
Tam. médio de partículas, 050 (fi) 10,2 11,2 
Tam. médio de partículas, 090 (~l) 43,5 24,2 
Teor de boemita (%) 93 93 
Tam. cristal (O) 54 54 
Área esp., após calcinação (m2/g) 240 228 
Volume de poros (mLlg) 0,93 1,38 

* Leaftest: uma quantidade de suspensão contendo uma massa conhecida de alumina, 
à temperatura de 55 - 60°C, é passada em filtro circular de 100 cm2 de área, com 
auxílio de vácuo constante de 200 mmHg. A lavagem foi feita com água deionizada 
a 45-50 0e. 

6. CONCLUSÕES 

As técnicas de precipitação de hidróxidos de 
alumínio do tipo pseudoboemita, tendo como 
matéria- prima o sulfato de alumínio e o aluminato 
de sódio, não se restringem, evidentemente, às três 
apresentadas neste artigo, mas são bastante 
flexíveis para permitir a obtenção de uma enorme 
variedade de aluminas com características 
distintas. A escolha das condições e da técnica de 
precipitação deverá ser determinada pelas 
características desejadas do produto final. 

Propriedades texturais como porosidade e área 
específica da alumina-produto são dependentes das 

características do hidróxido precursor (cristalitos e 
seus agregados). Podem ser controladas durante o 
processo de precipitação ou ainda ajustadas com o 
envelhecimento do precipitado sob diferentes 
graus de severidade. 

A pureza das aluminas obtidas a paltir da 
neutralização de sais de alumínio jamais alcançará 
os níveis obtidos nas chamadas rotas orgânicas 
(hidrólise de alcóxidos de AI), porém, níveis 
toleráveis podem ser conseguidos pela utilização 
de parâmetros de precipitação apropriados e 
envelhecimento do precipitado. 

76 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 67-78, abr./dez. 1997 



12 

10 

8 
o 
"" ...,. 

:'56 
::;) 
c.. 
o 
c.. 

4 

2 

O 

12,--------------------------------------, 
- HIDRÓXIDO INICIAL - HIDRÓXIDO INICIAL 
- - - APÓS 10 CICLOS 10 - - - APÓS 10 CICLOS 

8 

O 20 40 60 80 100 O 20 40 60 80 100 
T AMANHO DE PARTfcuLA ( f.L) TAMANHO DE PARTfCULA ( f.L ) 

Fig. 2 - Distribuição do tamanho de partículas do hidróxido obtido pela técnica de alternância de pH: (a) a p<\rtir do 
hidróxido inicial obtido por precipitação a pH variável ('3) e (b) a partir do hidróxido inicial obtido por precipitação a 

'6 pH constante ( ). 
Fig.2 - Distribulion ofthe size ofthe hydroxide particles obtained by the alternaling pH techniqlle: (a) ji-OI11 lhe inilial 
hydroxide oblained by precipilation at variable pH (1) and (b) ji-om the inilial hydroxide oblained by precipitation aI a 
constant pH ('6). 

Aspectos operacionais como a fi Itrabi I idade do 
material precipitado são cruciais para a 
viabi I ização industrial do processo, e tam bém 
podem ser otimizados com o uso da técnica de 
precipitação adequada. Além disso, a resistência 
física de corpos moldados de alumina dependerá 
do grau de peptizabilidade do precipitado gerado, 
o que é igualmente definido na etapa de 
precipitação. 

Mesmo restrito ao uso de matérias-primas de 
baixo custo e disponíveis no País, o Grupo de 

REFERÊNCIAS BIBLIOGlUÍFICAS 

Alumina da DICAT conseguiu se capacitar para 
produzir aluminas de interesse catalítico e sob 
medida, conforme os interesses de refino da 
PETROBRAS. Isto, naturalmente, possibilitou 
uma posição de vanguarda no conhecimento 
acumulado na Companhia que se reflete nas 
d· (89 16-18) . d 5 O Iversas patentes " e nos mais e 
relatórios técnicos publicados pelo Grupo nestes 
últimos dez anos. 

(') CASTEL, B. Les Alul11ines et leur Applications. Paris : Nathan, 1990. 74 p. 

e) WEFERS, K., MISRA, C. Oxides and Hydroxides of AllIl11inum. [S. 1.] : ALCOA LABORATORIES, 1987. 92 p. 
(ALCOA Technical paper, n.19) 

c) MOURE, G. T., CORRÊA, A. A. L. Influência do envelhecimento e da autoclavagem na porosidade de aluminas. 
In : SEMINÁRIO BRASILEIRO DE CATÁLlSE, 4, 1987, Canela, RS. [Trabalhos técnicos .. . ]. Rio de Janeiro. 
Instituto Brasileiro de Catálise, 1987. p. 273-286. 

(4) OSTWALD, W. Z. Phys. Chem. v. 22, p. 289, 1897. 
5 ' ( ) MOURE, G. T., CORREA, A. A. L. Estudo sobre a origem da porosidade em aluminas derivadas de 

pseudoboemitas. In : SEMINÁRIO BRASILEIRO DE CATÁLlSE, 6, 1991, Salvador, BA. [Trabalhos 
técnicos ... ]. Rio de Janeiro. Instituto Brasileiro de Petróleo, 1991 . IOf. 

(6) L1PPENS, B. C., DE BOER, J. H. Study of phase transformations during calcination of aluminum hydroxides by 
selected area electron diffraction. Acta Crystalographica, Copenhagen, n. 17, p. 1312, 1964. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 67-78, abr./dez. 1997 77 



c) FARO JUN[OR et aI. Aluminas para desidratação de etanol. [n : CONGRESSO BRAS[LE[RO DE PETRÓLEO, I, 
1978, Rio de Janeiro. [Trabalhos técnicos ... ]. Rio de Janeiro : Instituto Brasileiro de Petróleo, 1978. v. 12, p. 26-
39. 

(H) PETROBRAS, C. M. C. F[GUE[REDO. Processo integrado para a preparação de alumina. BR P[ 8305990. Out. 
31, 1983. 

c) PETROBRAS, G. T. MOURE, C. M. C. FIGUE[REDO. Aperfeiçoamento em processo de preparação de aluminas. 
BR P[ 9705229. Out. 02, 1987. 

(10) W. R. GRACE& CO. M. G. SANCHEZ, N. R. LAINE. Processforpreparingalumina. US4154812, 1979. 

(li) MORGADO JÚN[OR, E. et aI. Estudo da etapa de precipitação de hidróxido precursor obtido da reação entre 
sulfato de alumínio e all/minato de sódio. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DICA T. SEDEC. 1989. 
67 f. (Relatório interno). 

(12) MORGADO JÚNIOR, E. et aI. Formation of peptizab1e boehmites by hydrolysis of aluminum nitrate in aqueous 
solutions. JOl/rnal ofColloid and Inte/face Science, New York, v. 188, p. 257-269, 1997. 

(13) ONO, T., OGUCH[, Y., TOGAR[O, O. Control of the porous structure of porous alumina in preparation of 
catalysts 11 I. [S. 1.] : EIsevier, 1983. p. 63 1-641. 

(14) CH[YODA CHEMICAL ENGINEERING & CONSTRUCTION, M. Nakamura et aI. Improved alumina suitable 
for use as a catalyst carrier. US 3983197, 1976. 

(15) CH[YODA CHEMICAL ENG[NEERING & CONSTRUCT[ON, M. Wakabayashi et aI. Process for the 
preparation ofall/mina sl/itable for use as catalyst carrier. US 4248852, 1981 . 

(16) PETROBRAS, E. MORGADO JÚN[OR et aI. Processo de alumina, all/mina, processo de preparação de 
catalisador contendo dita-all/mina, catalisador zeolítico, composição zeolítica e processo de craqueamento 
catalíticofluido. BR PI 9103060 A. Jul. 17, 1991. 

(17) PETROBRAS, G. T. MOURE, A. L. CORRÊA, C. M. C. F[GUE[REDO. Processo ape/feiçoado de preparação de 
aluminas e aluminas. BR PI 9305265-0A. Set. 05, 1995. 

(18) PETROBRAS, G. T. MOURE, R. M. P. WODTKE, G. L. M. SOUZA. Processo de purificação de parafinas por 
percolação, processo de preparação de all/mina e alumina modificada. BR PI 9305266-9A. Set. 05, 1995. 

78 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 67-78, abr./dez. 1997 



AVALIAÇÃO DA COMPATIBILIDADE E REOLOGIA 
DE ASFALTOS MODIFICADOS POR SBS 

COMPATIBILITY AND RHEOLOGY EVALUATION OF 
SBS MODIFIED ASPHALTS 

EVALUACIÓN DE COMPATIBILIDAD Y REOLOGÍA 
DE ASFALTOS MODIFICADOS POR SBS 

Leni Figueiredo Mathias Leitel 

Bluma Soare:/ 

RESUMO 
O processo de incorporação do polímero no cimento asfáltico é efetuado pela utilização de compatibilizantes derivados 

de petróleo e de óleo de xisto. A modificação de cimentos asfálticos com estireno-butadieno-estireno (SBS) foi avaliada 
por diferentes técnicas de compatibilidade - microscopia ótica de fluorescência , estabilidade a estocagem e NMR no 

estado sólido. Foram avaliadas propriedades relativas ao desempenho em pavimentos, tais como coesão, adesão 
ligante/agregado e a resistência à fadiga e à deformação permanente por meio de ensaios empíricos e de reômetros 

decisalhamento dinâmico, com base em especificações européias e nas novas especificações norte-americanas 
SUPERPAVE. 

ABSTRACT 
The process ofpolymer incorporation in the asphalt cement takes place using diluents originatedfrom petroleum and 

shale oil. The modification of asphalt cement with SBS was evaluated through different techniques - fluorescent optical 
microscopy, storage stability and NMR solid state. The properties related to pavement pelformance, such as cohesion, 
adhesion binder/aggregates, improvement offatigue and rutting resistance have also been evaluated through empirical 

tests and dynamic shear rheometers, based on european specifications and on the new american SUPERPAVE 
spec{fications as well. 

RESUMEN 
EI proceso de incorporación deI polímero en el cemento asfáltico se hace utilizando diluentes derivados de petróleo y 

de aceite de esquisto. La modificación de cementos por SBS júe evaluada según las distintas técnicas de 
compatibilidad - microscopía óptica defluorescencia, estabilidad aI almacenamiento y NMR en el estado sólido. Se 

evaluaron también las propiedades relativas ai desempePío en pavimentos, como cohesión, adhesión, 
ligadura/agregado y la resistencia a la fatiga y a la deformación permanente a través de ensayos empíricos y 

reómetros de cizallamento dinámico, basados en especificaciones europeas y en las nuevas especificaciones 
americanas SUPERPA VE 

1. INTRODUÇÃO 

Os cimentos 
produzidos no 
suficientemente 

asfálticos de petróleo (CAP) 
Brasil apresentam qualidade 

boa para serem usados como 

(Originais recebidos em 16.06.97.) 

ligantes na maior parte das aplicações rodoviárias 
brasileiras. A escassez de recursos destinados à 
infra-estrutura rodoviária nos últimos anos, o uso 
de equipamentos deteriorados e obsoletos na 
uSll1agem e compactação, a inexistência de 

I Setor de Combustíveis e Produtos Especiais (SECOPE), Divisão de Tecnologia de Produtos (DIPROD), Centro de 
Pesquisas (CENPES). 

2 Instituto de Macromoléculas Eloísa B. Mano, Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) . 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 79-87, abr./dez. 1997 79 



treinamento de técnicos e engenheiros rodoviários, 
a falta de controle tecnológico e deficiências de 
fiscalização das construções de estradas e, ainda, a 
ausência do controle de carga máxima por eixo 
dos caminhões nas rodovias federais e estaduais 
são exemplos das causas mais comuns dos 
insucessos na pavimentação. 

A busca sempre constante de novos materiais que 
melhorem o desempenho dos pavimentos 
asfálticos levou ao desenvolvimento de asfaltos 
modificados que visam a ampliar a faixa de 
utilização dos CAPo A modificação de ligantes 
asfálticos pela introdução de polímeros é 
empregada há mais de 20 anos em países 
desenvolvidos, visando à melhoria da resistência à 
fadiga e à deformação permanente dos 
pavimentos. A utilização deste tipo de produto não 
chega a 15% por cento do mercado norte­
americano e europeu de ligantes rodoviários 
devido ao preço elevado. Seu uso se destina a 
novos tipos de aplicação rodoviária, tais como 
asfa ltos drenantes, concretos asfálticos de alto 
módulo, microconcreto e membranas antifissuras. 

Estas novas aplicações exigem que o ligante 
apresente propriedades diferenciadas, ou seja, 
maior coesão, maior adesão aos agregados, boa 
resistência ao envelhecimento e susceptibilidade 
térmica mais adequada em toda a faixa de 
utilização de temperatura do pavimento, refletindo 
em maior resistência à fadiga e à deformação 
permanente. 

Os técnicos que atuam junto ao ramo rodoviário 
brasileiro começaram a cogitar a utilização de 
I igantes mod ificados por polímero a partir dos 
anos 90 . Em 1993, a PETROBRAS iniciou um 
projeto de pesquisa de desenvolvimento de 
formulações de asfaltos modificados por 
polímero que trata do estudo dos processos de 
incorporação do copolímero estireno-butadieno­
estireno (SBS) no CAP e avaliação de 
propriedades relativas à estabilidade a estocagem­
compatibilidade e das propriedades relacionadas 
ao desempenho em pavimentos. 

modo a assegurar compatibilidade ou estabilidade 
a estocagem do produto final (I). Existe o mercado 
de asfaltos denominados semicompatíveis ou com 
propriedades de estabilidade a estocagem 
insatisfatórias no mercado nOite-americano. Este 
tipo de produto exige estocagem em tanque 
agitado com recirculação e com produção jus! in 
time. Em outras palavras, aplicação em 
pavimentos quase que imediatamente após a 
produção. É uma questão de preço: asfaltos 
compatíveis exigem seleção do petróleo e adição 
de compatibilizantes, logo são mais caros do que 
os semicompatíveis, que, por sua vez, eXigem 
apl icação rápida e estocagem especial. 

A consistência do CAP a ser usado como matéria­
prima pode ser qualquer uma das constantes das 
especificações DNC (CAP 7, CAP 20, CAP 40, 
30/45, 50/60, 85/1 00). A adição de 
compatibilizantes à mistura de CAP e SBS aitera a 
relação asfaltenos/aromáticos e a viscosidade da 
mistura, tornando-a compatível e com consistência 
adequada para conferir à mistura final 
propriedades reológicas muito superiores às do 
CAPo Os compatibilizantes e) são diluentes 
aromáticos oriundos de unidades de produção de 
lubrificantes, unidades de craqueamento catalítico 
ou de unidades de destilação à vácuo de óleo de 
xisto. São produtos com alto teor de carbono 
aromático (acima de 30% em peso). A viscosidade 
e a quantidade do compatibilizante a ser usado na 
mistura dependem do tipo de CAP empregado. 

O SBS linear trisseqüenciado, estireno-butadieno­
estireno com 30% em peso de estireno e peso 
molecular da ordem de 170000 a ser utilizado, 
pode ser produto comercial Cariflex TR 110 I, da 
Shell ou Coperflex TRD I O I, da Coperbo. Os 
SBSs são copolímeros elastoméricos 
termoplásticos com cadeias intermediárias de 
polibutadieno e cadeias terminais de poliestireno, 
constituindo, aSSim, blocos de polímeros 
incom patíveis (pol iestireno termoplástico e 
polibutadieno elastomérico). Estes copolímeros 
possuem, à temperatura ambiente, características 
elásticas comparáveis às de borrachas 
vulcanizadas em termos de baixo módulo. Este 

2. PROCESSO DE PRODUÇÃO comportamento se explica pela presença de 
domínios de poliestireno repartidos regularmente e 

2.1. Matérias-primas religados a seqüências elásticas que funcionam 
como uma reticulação, sensível à temperatura. O 

A incorporação de SBS ao asfalto requer que o sistema SBS de duas fases à temperatura ambiente 
CAP, utilizado como matéria-prima, tenha uma (o polibutadieno apresenta temperatura de 
relação asfaltenos/aromáticos dentro de transição vítrea de -90°C e o poliestireno, de 
determinada faixa, apresentada na figura I, de 100°C). À medida que a temperatura se eleva, os 
80 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 79-87, abr./dez. 1997 



domínios se dispersam, os blocos terminais não se 
fixam mais ao domínio polibutadiênico e o SBS se 
comporta como corpo plástico. O fenomêno de 

comportamento plástico à alta 
elástico à baixa temperatura 
reversível (\ 

Teor de asfaltenos 
muito elevado: 
micelas instóveis 

tem peratura e 
é totalmente 

Teor de Asfaltenos (%) 

Fig. 1 - Influência da composição química do CAP na compatibilidade de asfaltos modificados por SBS. 
Fig. 1 - Asphalt cemenl chemical composiliol1 influence in lhe SBS modified asphalts compalibility. 

2.2. Preparo do Asfalto Modificado 

A modificação das propriedades do cimento 
asfáltico pela adição do polímero é explicada por 
seu inchaço com a parte oleosa do CAPo O asfalto 
modificado se constitui de duas fases dispersas: a) 
fase de polímero inchado com compostos 
maltênicos-oleosos do CAP (saturados, aromáticos 
e resinas) ; e b) fase reagrupada de CAP, mais rica 
em resinas e asfaltenos do que o CAP empregado 
como matéria-prima. Esta estrutura tem maior 
viscosidade e apresenta caráter gel com 
propriedades mais elásticas e mais resistentes ao 
escoamento. 

As variáveis do processo de preparação são a 
granulometria e teor do SBS, o tempo de 
residência, a velocidade de agitação e a 
temperatura. 

Empregam-se, preferencialmente, agitação com 
alto cisalhamento, SBS em grãos, atmosfera inelte, 
temperatura e tempo suficientes para conferir 
incorporação do polímero, resistência ao 
envelhecimento, melhoria de propriedades 
reológicas e compatibilidade (\ 

A adição de polímero ao CAP não melhora suas 
propriedades reológicas linearmente. A alteração 
do ponto de amolecimento do asfalto modificado 
com o teor de polímero pode ser visualizada na 
figura 2. Existe uma zona de 4 a 7 % de SBS, que 
corresponde à mudança de microestrutura de fase 
cuja matriz é o CAP « 4 %) para fase cuja matriz 
é o SBS (> 7 %). A curva obtida neste trabalho 
coincide com a apresentada por Whiteoak (I). A 
mudança de microestrutura é responsável pelas 
alterações reológicas não-lineares introduzidas por 
adição cresce'nte de SBS. 

Outras propriedades importantes afetadas pelo 
processo de preparação e matérias-primas são a 
compatibilidade e a resistência ao envelhecimento. A 
compatibilidade - ou estabilidade à estocagem -
pode ser avaliada por três métodos: 

a) microscopia ótica de fluorescência: Kraus (5) 
mostrou, esquematicamente, a morfologia 
multifásica que as misturas asfalto-polímero 
exibem à temperatura ambiente, apresentada na 
figura 3 . Existem duas macrofases: polímero 
inchado com constituintes de baixo peso 
molecular do asfalto (maltenos saturados e 
aromáticos), e fase betuminosa enriquecida de 
asfaltenos não contendo polímero. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 79-87, abr./dez. 1997 81 



MISTURAS COM SBS 1101 
110 

... ~ 100 f3 ~ 
o 90 
+' 
s:: 
Q) 

·5 80 Q) 
Õ 70 S 
< 

Q) 60 
'"O 
o 
+' 
s:: 50 ~ 

40 
o 2 4 6 8 1 o 1 2 1 4 1 6 1 8 20 

Teor de Polímeros (% p/p) 

Fig. 2 - Influência do teor de polímero sobre o ponto de amolecimento. 
Fig. 2 - Polymer content influence in the softening point. 

Dentro da macrofase polímero inchado existem 
duas microfases (polibutadieno e poliestireno 
inchados) que agem como locais de ligações 
cruzadas para formação de rede. Grimm (6) 
verificou que o ensaio item 3) é reprodutível e 
se correlaciona com as observações 
microscópicas. 

b) compatibilidade: simulação de estocagem a 
quente, por meio do ensaio em tubos de 
alumínio e determinação posterior da 
decantação observada pela variação do ponto 
de amolecimento do material do fundo e do 
topo (\ 

c) a combinação das técnicas de polarização 
cruzada e rotação segundo ângulo mágico 
(CP/MAS) constitui a técnica básica de 

polímero inchado 
e nri qu eci do 

de asfaltenos 

Fig. 3 - Morfologia do asfalto modificado por SBS. 
Fig. 3 - SBS modified asphalt morphology. 

ressonância nuclear magnética (NMR), no 
estado sólido, que permite estudo de 
mobilidade molecular e homogeneidade de 
asfaltos modificados (8). 

A resistência ao envelhecimento é determinada por 
ensaios reológicos efetuados após o envelhecimento 
em estufa de filme fino rotativo - RTFOT 
(simulação da usinagem). 

Marechal (9) observou que a elevação da 
temperatura e o contato com oxigênio conduzem à 
degradação do polímero (redução de peso 
molecular), ao aumento do teor de asfaltenos - que 
se traduz por perda de elasticidade -, e ao aumento 
da contribuição viscosa, alterando as propriedades 
reológicas. 

cadeia PB 
domínio PS 

constituintes de a sfa ~o 
de baixo Prv1 

82 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 79-87, abr./dez. 1997 



3. ENSAIOS DE CARACTERIZAÇÃO 

Foram preparadas amostras de asfalto modificado 
a partir do mesmo tipo de CAP, oriundo do mesmo 
petróleo, utilizando-se compatibilizantes derivados 
de petróleo e xisto, com baixo e alto teor de SBS, 
sob diferentes condições operacionais de agitação, 
tempo de incorporação e temperatura. 

As amostras foram submetidas aos ensaios 
constantes das "especificações propostas como 
objetivo para o projeto" apresentadas na tabela I. 
Esta proposta tomou como base especificações e 

valores típicos de asfaltos modificados por SBS 
. I· d (1011 comerCIa Iza os na Europa , ) e nos Estados 

Unidos (12) e, ainda, o desenvolvimento recente das 
especificações SUPERPA VE (13). O envelhecimento 
RTFOT/PAV - pressure aging vessel- corresponde 
àquele em usina (RTFOT), acrescido ao 
envelhecimento em serviço por dez anos em 
pavimentos, simulado pelo ensaio realizado em 
estufa sob pressão de ar. O grau de desempenho 
revela a faixa de temperatura de pavimento na qual 
o ligante pode ser submetido apresentando bom 
desempenho. 

TABELA I 
ESPECIFICAÇÕES PROPOSTAS COMO OBJETIVO PARA O PROJETO 

TABLEI 
PROPOSED SPECIFICATIONS AS PURPOSE FOR THE STUDY 

Propriedades Especificações 
Penetração a 25°C, 100 g, 5 s, (dmm) 50 a 110 
Viscosidade a 135 °C, (cP) 3000 (máximo) 
Ponto de ruptura Fraass, (0C) -10 (máximo) 
Cisalhamento dinâmico - G*I sen Õ ( I kPa mín.), (0C) 70 a 94 
Compatibilidade - variação do ponto de amolecimento do 2 (máximo) 

topo e fundo após estocagem em cilindro (0C) 
Coesividade Vialit a 25°C, JI cm2 1,0 (mínimo) 

Após envelhecimento RTFOT 
Retomo Elástico 25°C, (%) 70 (mínimo) 
Ponto de amolecimento, (0C) 70 (mínimo) 
Cisalhamento dinâmico - G*I sen Õ (2,2 kPa mín.), (0C) 70 a 82 

Após envelhecimento RTFOT/PAV 
Cisalhamento dinâmico - G* sen Õ (5 MPa máx. ), COC) 3 a22 
Rigidez à fluência BBR (S= 300 MPa máx. e m= 0,3 mín.) 
PG - Grau de desempenho SUPERPAVE 

-16 a 28 
70- I 6 a 82-28 

4. RESULTADOS OBTIDOS 

São apresentadas nas tabelas II e III as 
propriedades de asfalto modificado por SBS, 
preparado com diferentes teores, utilizando 
compatibilizantes à base de petróleo e de xisto em 
comparação com as propriedades do CAP 20. A 
composlçao química do CAP e do 
compatibilizante em termos de aromáticos e 
asfaltenos foi adequada e conduziu em todos os 
casos a misturas compatíveis, vizualizadas por 
resultados de parâmetros IlpH obtidos pelo 
monitoramento do sinal do carbono 13 
(tabela IV (8)), fotos de microscopia ótica de 

fluorescência (foto 1) e pelos resultados do ensaio 
de compatibilidade após RIFO I, ensaio de 
estocagem em cilindro, constantes das tabelas 11 
e lIl. 

A comparação dos resultados de asfalto 
modificado com SBS com cimento asfáltico 
CAP 20 demonstra que a introdução do SBS 
aumenta consideravelmente a viscosidade a 135 DC, 
alterando, conseqüentemente, as temperaturas de 
usinagem e compactação das misturas 
betuminosas por ocasião da aplicação do ligante 
em pavimentos. A incorporação do polímero 
melhora as características do ligante quanto à 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4) : 79-87, abr./dez. 1997 83 



resistência a deformação permanente, comprovada 
pelos ensaios do ponto de amolecimento e do 
parâmetro G*/sen 8 antes e após o envelhecimento 
em usinagem (RTFOT); a melhoria da resistência 
à fadiga pode ser revelada pelos ensaios de retorno 
elástico após RTFOT, e o parâmetro G*sen 8, após 
RTFOT/PAV. 

o grau de desempenho PG no asfalto modificado 
aumentou para faixas de 92 °C (-22 °C a +70 0c) 
no caso de baixo teor de polímero e de 98°C, com 
alto teor de polímero. Os ensaios de adesividade 
asfalto modificado, agregados conforme método 
DNER-ME 79/63 , demonstraram excelente 
adesividade e a não-necessidade de adição de 

84 

agente melhorador de adesividade devido à alta 
polaridade do SBS. 

TABELA 11 
RESULTADOS DE ASFALTO MODIFICADO COM DIFERENTES TEORES DE SBS 

EMPREGANDO COMPATIBILIZANTE DERIVADO DE PETRÓLEO 
TABLE II 

RESULTS OF MODIFIED ASP HALT WITH SBS DIFFERENT CONTENTS USING 
COMPATIBILIZER ORIGINATED FROM PETROLEUM 

Ensaios Amostra A/Baixo Amostra B/ Alto CAP20 
Teor de SBS Teor de SBS 

Penetração a 25°C, 100 g, 5 s, dmm 55 57 53 
Viscosidade a 135°C, cP I 318 2350 515 
G*/ sen o ( I Kpa mín.) , °C 76 82 64 
Coesividade Vialit, J/cm L 1,0 1,6 0,2 
Compatibi lidade, [o, Pt. AmoI. , °C 0,4 0,7 -
Após RTFOT 
Ponto de amolec imento, °C 72 83 48 
Retorno elástico a 25°C, % 88 98 -
G*/ sen o (2,2 kPa mín .) , °C 70 76 70 
Após RTFOT/PAV 
G* sen o ( 5 MPa máx.) , °C 19 16 25 
BBR,oC -12 -12 - 12 
S= 300 MPa máx. em = 0,3 mín. 

PG SUPERPAVE 70-22 76-22 64-22 

TABELA 111 
RESULTADOS DE ASFALTO MODIFICADO COM DIFERENTES TEORES DE SBS 

EMPREGANDO COMPATIBILIZANTE DERIVADO DE XISTO 
TABLE III 

RESULTS OF MODIFIED ASP HALT WITH SBS DIFFERENT CONTENTS USING 
COMPATIBILIZER ORIGINATED FROM SHALE OIL 

Ensaios Amostra C/Baixo Amostra D/Alto CAP20 
Teor de SBS Teor de SBS 

Penetração a 25°C, 100 g, 5 s, dmm 50 57 53 
Viscosidade a 135 °C, cP 660 833 515 
G*/ sen o (I kPa mín .) , °C 76 82 64 
Coes ividade Vialit, J/cmL 1,0 1,5 0,2 
Compatibi lidade, [o, Pt. AmoI. , °C 0,4 0,7 -
Após RTFOT 
Ponto de amolecimento, °C 73 83 48 
Retorno elástico a 25°C, % 86 98 -
G*/ sen o (2,2 kPa mín.) , °C 70 76 70 
Após RTFOT/PAV 
G* sen o (5 MPa máx.) , °C 19 16 25 
BBR,oC -1 2 -12 - 12 
S= 300 MPa máx. e m= 0,3 mín. 

PG SUPERPAVE 70-22 76-22 64-22 

BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 79-87, abr./dez. 1997 



TABELA IV 
PARÂMETROS TlpH (ms) DO ASFALTO MODIFICADO POR SBS 

TABLEIV 
Tjpl! PARAMETERS OF SBS MODIFIED ASPHALT 

8/ppm a b c d ave ave e f g h i j 
145 134 130 126 ~ 

-+ 140 33 30 27 22 14 
CAP - 3,4 - 3,9 3,6 2,6 - - 2,4 - 2,8 2,7 
3,5 SBS - 1,6 1,7 1,0 1,4 1,5 1,4 1,5 1,5 1,4 1,6 1,6 
5,5 SBS - 1,8 1,8 1,0 1,5 1,4 1,5 1,3 1,3 1,5 1,5 1,4 
7,5 SBS 1,1 1,6 1,5 1,5 1,4 1,5 2,2 1,3 1,3 1,5 1,4 1,35 
20 SBS 3,9 2,5 3, I 3,1 3,1 2,5 3,0 2,5 2,5 2,4 2,3 2,1 
SBS 5,8 - 22 5,7 - - 5,9 22,4 - 23 - -

COMPATÍVEL INCOMPATÍVEL 

Foto - Observação da morfologia de asfaltos modificados por SBS por meio da microscopia de fluorescência ao 
ultravioleta. 
PIlOto - Morphology observation ofSBS l110difled asphalts throllgh UV jluorescent microscopy. 

A utilização de resíduo de ó leo de xisto como 
compatibilizante reduz a viscosidade a 135 °C do 
produto final, introduzindo uma vantagem em 
relação ao compatibilizante derivado de petróleo, 
de modo que a viscodidade do asfalto modificado 
se situe bem próxima à do CAP 20, podendo este 
ser usinado e compactado a temperaturas 
convencionais (13). Quanto às propri edades de 
resistência à fadiga e à deformação permanente, o 
compatibilizante à base de xisto também propicia 
melhoria. 

A análise dos dados da tabela IV demonstra que, 
para concentrações de 3,5 % a 7,5 % em peso de 

SBS nos asfaltos modificados, preparados com o 
CAP e o compatibilizante deste trabalho, há 
eficiência de difusão entre os spins caracterizada 
pela simi laridade entre os valores TI pR 

Este comportamento caracteriza a comunicação 
entre os spins nucleares dos diferentes grupos 
presentes na mistura, revelando a completa difusão 
destes e compatibilidade na qual o SBS age como 
surfactante sobre o CAPo Para concentração de 
20 % de SBS, os valores de TI pH são semelhantes 
ao obtido para o CAPo Este fato revela que há boa 
comunicação entre os spins dos diferentes grupos 
na mi stura, porém muito mais localizada entre as 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4) : 79-87, abr./dez. 1997 85 



moléculas de CAP, revelando incompatibilidade e 
separação de fases devido à formação de micelas . 

A resistência ao envelhecimento RTFOT da 
amostra E (069/95), apresentada nas figuras 4 e 5, 

85 

80 
~ 75 l!,... 
w 
ti) 70 rf 
w 65 o 
O 60 ..J 
:::> 
~ 55 z 
'<t 

50 

45 

foi afetada pelas condições operacionais de 
preparo da mistura. A perda de elasticidade -
representada pelo aumento de ângulo de fase (8) -, 
resulta em redução da temperatura em que o valor 
G*/sen 8 é igual a 2,2 Kpa. 

-+-- 081/95 virgem 
__ 069/95 virgem 

40 60 65 5 
TEMPERATURA (oG) 

80 85 9 

Fig. 4 - Ângulo de fase em amostras de asfalto modificado por polímero antes do RTFOT. 
Fig. 4 - Phase angle ofmodified asphalt samples before RTFOT 

85 

80 

75 
W 70 UI 
~ 
w 65 
o 
O 60 
..J 
:::> 
(!) 55 
Z 
o« 50 --+- 081/95 RTFOT 

45 --- 069/95 RTFOT 

40 
60 65 70 75 80 85 9 

TEMPERATURA (OC) 

Fig. 5 - Ângulo de fase de amostras de asfalto modificado por polímero após o RTFOT. 
Fig. 5 - Phase angle ofmodified asphalt sample afier RTFOT 

A menor resistência ao envelhecimento da amostra 
E (069/95) quando comparada à amostra F 
(081/95) provavelmente é proveniente de 
condições operacionais mais estressantes para o 
polímero, tais como temperatura mais elevada e 
lú aior tempo de residência durante seu preparo, 
que propICIOU termodegradação de SBS 
(principalmente na dupla ligação do 
polibutadieno), reticulação do asfalto modificado 
com introdução de oxigênio na molécula, alteração 
das atrações moleculares anteriormente existentes 
entre as moléculas polares do CAP e do polímero. 

5. CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES 
• A utilização de óleo de xisto como 

compatibilizante acarreta produção de asfaltos 
modificados por SBS com menor viscosidade a 
135 DC e com viscosidade próxima à do 
CAP 20, possibilitando sua aplicação 
(usinagem e compactação) a temperaturas 
próximas às convencionais. 

• A utilização de cimentos asfálticos e 
compatibilizantes com composição química 
balanceada (teor de asfaltenos e 

86 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 79-87, abr./dez. 1997 



aromaticidade), respeitando-se os limites da 
curva apresentada na figura I, propicia a 
produção de asfaltos modificados compatíveis 
com boa estabilidade a estocagem. 

• A compatibilidade dos asfaltos modificados 
pode ser prevista pela microscopia ótica de 
fluorescência, ensaios de estocagem em 
cilindro e também pela combinação das 
técnicas de po larização cruzada e rotação 
segundo ângulo mágico (CP/MAS) na 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRAFICAS 

ressonância nuclear magnética (NMR) no 
estado sólido. 

• As condições operacionais para a produção de 
asfaltos modificados devem ser bem ajustadas, 
de modo a não causar termodegradação do 
SBS, evitando problemas de resistência ao 
envelhecimento. O ângulo de fase determinado 
no reômetro é uma boa ferramenta para indicar 
perda de elasticidade. 

(I) WHITEOAK, D. Shell Bitumen Handbook. Chertsey : Shell Bitumen, 1990. 336 p. 

e) REPSOL SANCHEZ, C. l, PAEZ, D. A., GONZÁLEZ, l L. Procedimiento defabrication de betunes modificados con 
polímeros. n. 9301016. ES 2069471. 1995. 

e) DONY, A. Liants bitumes-polymeres. Paris: Université de Paris, 1989. Tese (Doutorado). 
(4) BOULDIN, M. G., COLLINS, l H. Rheology and microstructure of polymer/asphalt blends. Rubber Chemistry and 

Technology, Akron, v. 64, p. 577-600, 1990. 

(5) KRAUS, G. Modification of asphalt by block copolymers of butadien and styrene, American Chemical Society. 
Preprints, Philadelphia, v. 55, n. 5, 1982. 

(6) GRIMM, C. Application de methodes microscopique dans le domaine des bitumes-polymeres, In: EUROBlTUME, 4., 
1989, Madrid. [Procedings .. . ] Madrid: L'Association Europeenne du Bitume, 1989. v. I, p. 54. 

() ZENKE, G. Verbesserung des verformungswiderstandes durch polymermodifiziertes bitumen, In: 
MIKROMORPHOLOGIE. Plymermodifiziertes Bitumen : I teil, [S.l. : s.n.], 1978. 

(8) SILVA, N. M., TAVARES, M. I. 8., STEJSKAL, E. O. 13C CPMAS analysis of the interaction between phases in 
blends of rubber with asphalt. In : EXPERIMENTAL NUCLEAR MAGNETICAL RESSONANCE 
CONFERENCE, 37,1997, Asilomar. [Proceedings .. . ] [S.l.:s.n.], 1997. 

o MARECHAL, l C. Vieillissement des revêtements d'etanchéité en bitume elastomere SBS, eSTB n° 237, Cahier du 
Centre Scientifique et Technique du Batiment, v. 237, n. 1831, 1983. 

(lO) TL-PmB polymer modifizierte bitumen - sorten und anforderung an gebrauchsfertige elastomermodifizierte bitumen. 
In : LEITE, L. M., CONSTANTINO, R. S., FIGUEIREDO, A. M. Asfalto modificado por polímeros. Rio de 
Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIPROD, 1994. (Reservado 014/94) 

e I) DOSSIER : bitumes modifiers. Revue Générale des Rutes et des Arodromes, Paris, n. 711, 1993. 
(12) AMERICAN SOCIETY FOR TESTING & MATERIALS. Standard specification for type IV polymer : modified 

asphalt cement for use in pavement construction. 

e3) ANDERSON, D. A., KENNEDY, T. W. Development of SHRP binder specification, In: ASPHALT PAVING 
TECHNOLOGISTS, 1993. Proceedings .. . Mineapolis: Association of Asphalt Paving Technologists, 1993. 

(14) LEITE, L. M. et aI. Processo de preparação de composições de asfalto melhoradas composições assim obtidas e 
emulsões asfálticas. BR n 9602745-2, jun. 1996. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 79-87, abr./dez. 1997 87 



I ' 



AVALIAÇÃO DE CATALISADORES DE FCC BASEADA 
NO TRATAMENTO ESTATÍSTICO DE DADOS DE 

MICROATIVIDADE (MAT) 
FCC CATALYST EVALUATION BASED ON STATISTICAL 

ANALYSIS OF MICROACTIVITY (MAT) DATA 
EVALUACIÓN DE CATALISADORES DE FCC BASADA EN 

EL TRATAMIENTO ESTADISTICO DE DA TOS DE 
MICROACTIVIDAD (MAT) 

........... ~,~ .......... i 

Henrique Soares Cerqueira' 
Mar/on Brando Bezerra de Almeida' 

Oscar René Chamberlain Pravia' 

RESUMO 
Utilizam-se, aqui, critérios estatísticos com a finalidade de comparar modelos empíricos desenvolvidos para 

descrever a relação funcional entre a conversão e os produtos formados durante o craqueamento 
catalítico de gasóleo. Para atender a este objetivo, modelos GRACE e AKZO foram ajustados com uma grande 

quantidade de dados - teste de microatividade (MAT-BR). Estes dados referem-se a 12 cata lisadores de 
craqueamento catalítico fluidizado (FCC), com diferentes formulações, para ap licações de baixo tempo de 

contato utilizando-se carga Cabiúnas. O intervalo de confiança para a predição parece ser um parâmetro 
importante a ser considerado na aval iação de catalisadores de FCC. Na maioria dos casos estudados, 

as equações da AKZO demonstraram ser mais adequadas para interpolar dados de MAT-BR. 

ABSTRACT 
Herein, statistical criteria are lIsed with lhe purpose of comparing empirical models developed to describe the 

fill1ctional relationship between lhe conversion and lhe products formed dllring catalytic cracking of gasoil. 
In order to meet this objective, the GRACE and lhe AKZO models have been adjllsled with a great amollnt of data ­

microactivity test (MAT-BR). These data are relalive to twelvejluidized cracking catalysts (FCC) with difJerent 
formulations for applications of (short) contact time, using Cabiúnas feedstoclc The confidence intervaffor 
prediction seems to be an imporlant parameter lo be considered in evaluating FCC catalysts. In most cases 

studied, lhe AKZO equalions proved lo be more adequate lo inlerpolale MAT-BR data. 

RESUMEN 
Se lItilizan aquí criterios estadísticos con la finalidad de comparar modelos empíricos desarrol/ados para describir la 

relaciónfill1cional que existe entre la conversión y los productosformados durante ef craqueo catalítico dei gasoil. 
Para a/canzar este objetivo, se ajustaron modelos de GRACE y de AKZO con una gran cantidad de datos - prueba de 

microactividad (MAT-BR) . Estos datos se rejieren a doce catalisadores de craqueo (FCC) con distintas 
formulaciones para aplicaciones con bajo tiempo de contacto, utilizando carga Cabiúnas. EI intervalo 
de confianza para la predicción parace ser un parámetro imporlante que se debe considerar aI evaluar 

catalisadores de FCC. En la mayoría de los casos estudiados, las equaciones de AKZO demostraron 
ser más adecuadas para interpolación de datos de MAT-BR. 

(Originais recebidos em 20.08.97.) 

I Setor de Avali ação e Assistência Técnica em Catalisadores (SEACAT), Divisão de Catalisadores (D1CAT), Centro de 
Pesquisas (CENPES). 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 89-100, abr./dez., 1997 89 



1. INTRODUÇÃO 

o teste de m icroatividade (MA T) é um 
procedimento da ASTM (1) utilizado como 
ferramenta para medir a atividade de catalisadores 
de craqueamento catalítico fluidizado (FCC). Este 
teste também pode ser empregado para fazer 
estimativas sobre a seletividade dos catalisadores 
de FCC (\ 

A unidade MA T é simples e de fácil operação, 
permitindo determinar a curva de conversão pela 
variação da relação catalisador-óleo (CTO). Para 
cada conversão, há uma distribuição de produtos, 
sendo possível determinar as curvas de 
rendimentos dos diferentes produtos em função da 
conversão. Neste procedimento, é necessária uma 
pequena quantidade de carga (1 g) e de massa de 
catalisador (2 - 7 g). 

o uso de técnicas de interpolação permite a 
comparação da distribuição de determinado 
produto, por exemplo, na mesma conversão 
(isoconversão). O rendimento de um produto pode 
ser comparado mantendo-se constante outro 
parâmetro que represente uma limitação na 
unidade comercial, como, no caso, o coque. 

A complexidade do gasóleo torna extremamente 
difícil caracterizar e descrever, em nível 
molecular, a cinética das reações envolvidas. 
Desta forma, a técnica de agrupar componentes 
que se comportam de maneira similar tem sido 
adotada com freqüência e-6). 
Critérios estatísticos são empregados, aqui , na 
avaliação de dois modelos empíricos, utilizados 
para descrever a relação funcional entre a 
conversão e os produtos formados. O primeiro 
modelo foi proposto recentemente pela 
GRACE (\ o segundo, tem sido utilizado pela 
AKZO desde 1992. 

2. TRABALHO EXPERIMENTAL 

se o número de corridas, a CTO média empregada 
e a conversão média obtida para cada um dos 
catai isadores. 

TABELA I 
ANÁLISE DA CARGA 

TABLEI 
FEEDSTOCKANALYSIS 

Carga 

nitrogênio, total (%p/p) 
nitrogênio, básico (ppm) 
enxofre (%p/p) 
Metais (ppm) 

níquel (ppm) 
vanádio (ppm) 

índice de refração @ 70 De 
ponto de anilina CC) 
ponto de fulgor CC) 
viscosidade @ 98,9 De (cSt) 
carbono eonradson (%p/p) 

TABELA 11 

Cabiúnas 
21,0 
0,28 
1460 
0,57 

< 5,0 
< 5,0 
1,5053 
96,4 

240-250 
16,06 
0,65 

NÚMERO DE CORRIDAS, CONVERSÃO E 
CTO, MÉDIAS PARA CADA UM DOS 

CATALISADORES DE BAIXO TEMPO DE 
CONTATO EMPREGADOS 

TABLEIJ 
NUMBER OF RUNS, AVERAGE CONVERSION 
AND AVERAGE CTO FOR EACH ONE OF THE 

SHORTCONTACTTIMECATALYSTS USED 
Catalisador Número de Conversão CTO 

Corridas Média Média 
A 7 65,3 3,00 
B 5 74,8 4,00 
e 6 72,0 3,83 
o 5 75,2 4,00 
E 6 75,9 4,08 
F 8 75,5 4,06 
G 6 76,6 5,16 
H 6 74,6 4,83 
I 6 77,8 4,83 
J 7 77,2 5,14 
K 5 66,2 4,00 
L 6 66,8 3,83 

As experiências foram realizadas no CENPES em Os catalisadores de FCC virgens não devem ser 
um reator MA T modificado, proposto pela AKZO testados diretamente, pois têm uma atividade tão 
Chemicals Inc. (8,9) em 1987. Foram utilizados alta que resultaria em elevados rendimentos de 
resultados de 73 testes com 12 catalisadores com produtos indesejados, como coque e gás. Deste 
diferentes formulações, provenientes de diferentes modo, o catalisador de equilíbrio, proveniente do 
fabricantes (CENPES, AKZO, GRACE e inventário da unidade industrial de FCC, pode ser 
ENGELHARD, entre outros), desenvolvidos para bastante diferente do virgem. A conversão, a área 
aplicações de baixo tempo de contato. Algumas superficial da zeólita e o tamanho de cela unitária 
características do gasóleo empregado são são parâmetros fundamentais tanto na avaliação da 
apresentadas na tabela I. Na tabela 11 , apresentam- estabilidade hidrotérmica como na determinação 
90 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 89-100, abr./dez., 1997 



-
das seletividades dos catalisadores de FCC. Assim, 
os catalisadores virgens devem ser submetidos a 
um pré-tratamento com vapor, com o objetivo de 
simular as condições da unidade industrial, 
ajustando-se atividade, área superficial e tamanho 
de cela a níveis similares aos do catalisador de 
equilíbrio. 

Os catalisadores comerciais empregados foram 
inicialmente desativados com 100 % de vapor a 
788 °C, durante 5 horas. A amostra de catalisador 

. é pesada (2 - 7 g) e inserida no reator da unidade 
MAT (fig. I), suportada por pedaços de lã de 
vidro. Coloca-se o reator dentro de uma fornalha a 
525°C e inicia-se a purga com nitrogênio para 
remover as moléculas de água adsorvidas no 
catalisador. Após, aproximadamente, 30 minutos, 
um condensador, previamente pesado, é conectado 
à saída do reator e à seringa de injeção carregada 
com o gasóleo. 

água 

vácuo seringa 
(carga) 

amostrador 
de gás 

reator 

fornalha 
~ 

(I~~ oo"d,","d" ~ 
LU cllroveta 
coletor 

balanla 

vaso de 
nitrogênio 

redutor 
de 

pressão 

secador 

nitrogênio 

Fig. 1 - Esquema da unidade MAT (CENPESIPETROBRAS). 

através do condensado, sendo recolhido 
juntamente com o gás gerado no craqueamento. 

Após a purga, pesa-se o volume de água 
deslocado, desconta-se o volume de nitrogênio 
utilizado e obtém-se a quantidade de produtos 
gasosos formado. Pesando-se o condensador ao 
final da corrida, obtém-se, por diferença, a 
quantidade do efluente líquido. Emprega-se, 
também, um cotonete, previamente pesado, para se 
determinar a massa de condensado que permanece 
na saída do reator. 

Os produtos gasosos (h idrocarbonetos) são 
anal isados por cromatografia gasosa, em um 
cromatógrafo HP 5890, com detector de ionização 
e coluna de sílica megabore, recheada com AI20 3 
e KCI; sendo H2 o gás de arraste. O hidrogênio é 
analisado em separado, em outro aparelho 
HP 5890 com detector de condutividade térmica e 
coluna Porapak. Neste caso, o N2 é utilizado como 
gás de arraste. 

Os produtos líquidos são analisados por destilação 
simulada por cromatografia gasosa em um 
cromatógrafo HP 5890 série 11, com detector de 
ionização de chama, coluna capilar Ultra I-HP, 
controle eletrônico de pressão e com H2 como gás 
de arraste. O percentual mássico de carbono 
depositado no catalisador foi determinado por 
queima no analisador de carbono LECO CS-244. 

Com os resultados das cromatografias, massa de 
água deslocada, quantidade de nitrogênio 
empregado na purga, temperatura e pressão 
ambientes, determinam-se o balanço material e os 
rendimentos dos produtos, que são normalizados 
para 100%. Corridas com balanço de massa fora 
da faixa da média ± 3 são desprezadas. 

3. RESULTADOS E DISCUSSÃO 
Fig./-MATunitscheme. As equações dos modelos AKZO e GRACE 

podem ser observadas na tabela m. O modelo 
Uma vez estabilizada a temperatura em 520°C, GRACE leva em consideração curvas teóricas de 
inicia-se a corrida pela injeção de I g de gasóleo seletividade, previamente publicadas por Ko e 
(carga Cabiúnas), durante 30 segundos. A Wojciechowski (10), com condições de contorno 
vaporização da carga ocorre na seção superior do determinadas experimentalmente. Na mesma 
reator. Depois de entrar em contato com o tabela, C I representa a conversão na CTO igual a 
catalisador, os produtos do craqueamento são zero, ou seja, reator cheio de bolinhas de vidro, 
parcialmente condensados. A fração gasosa dando uma idéia da magnitude do craqueamento 
remanescente é recolhida por deslocamento de térmico; C2 representa a distribuição de um dado 
água. Ao final da corrida, o leito catalítico é produto na carga, ou seja, o rendimento para 
novamente purgado com nitrogênio durante convers20 igual a zero; e C3 é mais uma constante 
15 minutos, aproximadamente. Este gás borbulha estimada com todos os dados (função apenas da 
BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 89-100, abr./dez., 1997 91 



carga). Os valores obtidos para estas constantes 
também se encontram na tabela IV . 

O modelo AKZO está fundamentado na correlação 
entre a distribuição de determinado produto e a 
conversão ou a conversão de segunda ordem 
[conv20r = conv/( I 00 - conv)] e permite que se 

calcule a distribuição de gasolina em função dos 
demais produtos . 

Com o objetivo de simplificar a comparação, 
considerou-se o modelo da AKZO apenas como 
função da conversão e adotou-se um polinômio de 
segundo grau para ajustar os dados de gasolina. 

TABELA 111 
EQUAÇÕES DOS MODELOS DA AKZO E DA GRACE 

TABLEIII 
EQUATIONS OF THE AKZO AND GRACE MODELS 

Variável resposta AKZO 
Conversão = sqli[(CTO· - a l)/a 2)] 
Hidrogênio = I/(alconv + a 2) 
Metano = !/(alconv + a 2) 
Etano, eteno = !/(al 'conv + a 2) 
Parafinas do LPG = !/(al 'conv + a 2) 
Olefinas do LPG = al 'conv- + a 2'conv + a ) 
Gasolina = al "conv- + a 2"conv + a ) 
LCO = al "coni + a 2"conv + a ]" 
Coque = I/(alconv + a 2) 
Resíduo = 100 - conv - LCO 

TABELA IV 
CONDIÇÕES DE CONTORNO 
PARA O MODELO DA GRACE 

COM CARGA CABIÚNAS 
TABLEIV 

GRACE 
= 8 1 [1 - exp(82 CTO)] + C I 
= 8 1 conv + C] exp(82 conv) + C2 
= 8 1'conv + C] exp(82'conv) + C2 
= 8 1'conv' + 82'conv- + C2 
= 8 1 conv + C]'exp(82'conv) + C2 
= 8 1'conv" + 82'conv- + C2 
= 8 1"conv- + 82"conv + C2 
= 8 1"conv- + 82"conv + C2 
= 81 conv + C]"exp(82 conv) + C2 
= 100 - conv - LCO 

BOUNDARY CONDITIONS FOR THE GRACE 
MODEL WITH CABIÚNAS FEEDSTOCK 

O módulo de regressão linear múltipla do 
programa StalSoft Stalislica (11) foi utilizado para 
calcular a porcentagem da variabilidade explicada 
(r2) e os limites de 95% de confiança para a 
predição das distribuições de produtos (LC), para 
cada um dos modelos, após a estimativa dos 
parâmetros. A função-objetivo adotada foi a dos 
mínimos quadrados [F.O.=(obs.-predlJ. Os LCs 
foram calculados na conversão média global 
(73,2%) para todos os produtos e na CTO média 
(4,37) para a conversão. Os resu Itados obtidos se 
encontram no anexo. 

Variável resposta C 1 

Conversão 6,70 

Hidrogênio -

Metano -

Etano, eteno -

Parafinas do LPG -

Olefinas do LPG -

Gasolina -

LCO -

Coque -

92 

C2 

-

0,0 

0,0 

0,0 

0,0 

0,0 

0,961 

3,08 

0"60 

C3 

-

I, I E-6 

8,3E-4 

-

2,8E-2 

-

-

-

1,2E-2 

O intervalo de 95% de confiança (tC = diferença 
entre os dois LCs) para as funções lineares nos 
parâmetros foi obtido diretamente no módulo de 
regressão linear do StatSoji Slatislica. As demais 
funções do modelo AKZO podem ser linearizadas 
transformando-se, simplesmente, a variável 
dependente, com o cuidado de reconverter, então, 
os valores obtidos pelo módulo de regressão 
linear. Para as funções da GRACE, não-lineares 
em relação aos parâmetros, o IC foi obtido pela 
linearização em relação aos parâmetros sendo, 
portanto, limitado por valores aproximados. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 89-100, abr./dez., 1997 



Em termos de 1'2, os resultados obtidos não foram 
muito diferentes nos casos da conversão, etano, 
eteno e coque. As seletividades a hidrogênio não 
são muito confiáveis, devido à grande 
variabilidade dos dados. As funções da GRACE 
forneceram resultados um pouco melhores para 
metano e parafinas do LPG. 

Para as olefinas do LPG, LCO e gasolina é 
importante lembrar que tanto as funções da AKZO 
como as da GRACE são polinômios de segunda 
ordem. Entretanto, as funções da AKZO 
apresentam três parâmetros, e as da G RACE, 
apenas dois, uma vez que o termo independente é 
determ inado experimentalmente. Quanto maior o 
número de parâmetros a ser estimado, melhor o 1'2. 
Como a faixa de interesse para a conversão se 
situa entre 60% e 80% p/p, e por não ser 
conveniente trabalhar com um número muito 
elevado de parâmetros, as equações da AKZO são 
mais adequadas nestes casos. 

Como um dos grandes objetivos do teste é ordenar 
os catalisadores em termos de atividade e 
seletividade a um dado produto de interesse, além 
de um valor de r2 satisfatório, é necessário um 
pequeno IC. Como os valores de 1'2 são muito 
similares nos casos estudados, tomou-se o 
intervalo de 95% de confiança como critério para 
definir quais as melhores funções. Em todos os 
casos, a hipótese de normalidade dos dados foi 
testada pelo l1ormal-probability ploto 

Os resultados para a conversão foram comparados 
à iso-CTO; já os resultados para as distribuições 
dos produtos foram comparados à isoconversão. 
Como as condições experimentais, usualmente, 
não atingem exatamente a conversão de interesse, 
torna-se indispensável a interpolação dos 
resultados. Para ilustrar a diferença observada 
entre os ICs calculados para os diferentes modelos, 
um catai isador de baixa conversão (cat. A; 
50 < %conv < 75) e um catalisador de alta 
conversão (cat. D, 66 < %conv < 80) foram 

selecionados. Os resultados obtidos são 
apresentados nas figuras 2 e 3. Observando-se 
estas figuras, fica evidente que as funções da 
AKZO têm intervalo de confiança menor do que as 
da GRACE, exceto no caso da gasolina - figo 2 (c) 
e (d) - em que o aumento no número de graus de 
liberdade explica os melhores resultados obtidos. 
Deste modo, pode-se adm itir que o modelo da 
AKZO tem maior capacidade de diferenciar 
catalisadores de FCC. Nos casos estudados, isto 
fica evidente para a variável conversão . 

Foi utilizado um procedimento de avaliação 
catalítica, adotando-se a conversão média global 
(73,2%) como conversão de interesse e a CTO 
média (4,37), como CTO de interesse. Os 
resultados obtidos para conversão, gasolina e 
coque, com am bos os modelos, são apresentados 
nas figuras 4 e 5. Nesta análise, todos os dados 
brutos foram utilizados, ou seja, mesmo os pontos 
influentes e/ou aberrantes foram considerados . 
Este fato pode ser responsável pelos elevados ICs 
observados em alguns casos. 

Analisando-se a figura 4a e b, três níveis distintos 
de conversão podem ser observados: 

• alta atividade => catai isadores B, D, E e F; 

• média atividade => catalisadores G, H e J; 

• baixa atividade => catalisador A. 

Os catalisadores C e I têm resultados parecidos, 
em uma região de conversão que engloba os níveis 
alto e médio. Já os catalisadores K e L aparecem 
localizados numa região de conversão média­
baixa. 

Nenhuma diferença significativa entre os 
catalisadores foi observada para o rendimento de 
gasolina, (fig. 5a e b), e uma pequena diferença 
(em algulls casos) foi observada para o coque, 
conforme apresentado na figo 5c e d. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 89-100, abr./dez. , 1997 93 



~ 
~ 
O 

HIl ['! 
<lJ 
> 
C 
O 
U 

90.00 -

80.00 

70.00 

60.00 -

50.00 -

40.00 .. -

2.00 3.00 

56.00 --
.-.--- ----, 

LC.95% 

modelo AKZO 

• dado experimental 

4.00 5.00 
CTO 

(a) 

52.00 __ • dado experimental 

," ;;" ... 
" . --, , 

ê: C. 48.00 - · 
~ 
'" 
.S 
Õ 
VI 44.00 
'" Cl 

36.00 

50.00 60.00 70.00 80.0 
conversão (% p/p) 

(c) 

6.00 

ê: 
C. 
ê 
'" .S 
Õ 
VI 

'" Cl 

90.00 

80.00 

Q: 
o. 70.00 ~ ~ 
O 
·ro ['! 
<lJ 
> 60.00 --C 
8 

50.00 -.- 4! ' 
I.C. 95% 

modelo GRACE 

• dado experimental 

40.00 -

2.00 3.00 4.00 5.00 6.00 
CTO 

(b) 

56.00 

I.C.95% 

modelo GRACE 

52.00 _ • dado experimental 
,Ir • , ' 

,_ .. - - - .... 

48.00 - ~" , ... - . , ' , ' . , ' , - -
," ,'. ,,- " 

44.00 

36.00 --+------ r ,-------,-------,--------,-,------, ~ I 
50.00 60.00 70.00 80.0 

conversão (%p/p) 
(d) 

Fig. 2 - Intervalos de 95% de confiança obtidos com os catalisadores A e D: (a) conversão/modelo AKZO, 
(b) conversão/modelo GRACE, (c) gasolina/modelo AKZO, (d) gasolina/modelo GRACE. 
Fig. 2 - Confidence interval of 95% obtained with cata/ysts A and D: (a) conversion/AKZO 1110del, (b) 
conversion/GRACE 1110del, (c) gasoline/AKZO model, (d) gasoline/GRACE 1110del. 

94 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 89- I 00, abr./dez., 1997 



10.00 10.00 

, 

8.00 
,. 

8.00 -

[-~ '. I.C. 95% modelo GRACE 
dado experimental 

~ 6.00 ~ 6.00 -
~ ~ 
QJ QJ 
~ ~ 
O- O-
O O 4.00 -
U U 

2.00 2.00 ·-

0.00 -l---~--~--~--~--~-~ 

50.00 50.00 80.00 60.00 70.00 
conversão (%p/p) 60.00 70.00 conversão (% p/p) 

80.00 

(a) (b) 

2.50 - 2.50 -

" . [ - ~- I.C.95% modelo GRACE 
2.00 2.00 - dado experimental 

:& :& 
a. a. 
~ ~ ~ ~ 
O O 
C 1.50 C 1.50 QJ QJ 
-aí -aí 
Ô Ô 
C C 
CO CO 
-aí -aí 

1.00 1.00 

0.50 -+------r-- -----,-------,---,----,----

50.00 60.00 70.00 80.00 50.00 60.00 70.00 80.00 
conversão (% p/p) conversão (% p/p) 

(c) (d) 

Fig. 3 - Intervalos de 95% de confiança obtidos com os catalisadores A e O: (a) coque/modelo AKZO 
(b) coque/modelo GRACE, (c) etano, eteno/modelo AKZO, (d) etano, eteno/modelo GRACE. 
Fig. 3 - Conjidence interval 0195% obtained with catalysts A and D: (a) coke/A KZO 1110del, (b) coke/GRACE model, 
(c) ethane, ethene/A KZO model, (d) ethane, ethene/GRACE modelo 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 89-100, abr./dez., 1997 95 



84 84 

80 80 . .. ... . , ' . TI I 1 I T I I I I I I 76 l . ' 1 76 .e- .e- I a. 11 · a. I ~ 1: I ~ I I o 72 T . ... ... -L 1 •. o 72 I , , , .ro .ro i'! . . i'! Q) ·· 1 Q) > 68 . . .. > 68 I c: c: . ... . , , ' .. '. o T o , u u 64 1 64 
60 60 

L A B C D E F G H I J K L A B C D E F G H I J K 
calalisador calalisador 

(a) (b) 

Fig. 4 - Intervalo de 95% de confiança para a conversão (CTO = 4,37). (a) modelo GRACE, (b) modelo AKZO. 
Fig. 4 - Confidence interva! of95%far the canversian (CTO=4,37): (a) GRACE !nade!, (b) AKZO modelo 

64 64 

60 60 

56 . 56 
.e- .e-a. a. 

I I I I ~ 52 ~ 11. I I I I 
. , . . lI: ' 1 ~ 52 I ro I I T I ro .s I I .s l: o 1 o U) 48 1 .. '. JI: , :2:: , U) 48 ro ro Ol Ol 

44 44 

40 40 
A B C D E F G H K L A B C D E F G H K 

calalisador calalisador 

(a) (b) 

8.5 8,5 

7,5 7,5 . . ', . .. .. " ... . . ...... . . .... . . .. " . .. 

6 ,5 6,5 

1 
.e- T TI .e- 111 1 a. I a. I ~ 5,5 1 lI] I ~ 5,5 I .. ..... Q) I 111 I Q) , · II :J :J cr cr I o 4.5 T. o 4,5 . 1 ". u u 3.5 1 3.5 

2,5 
A B C D E G H K 

2.5 
A 8 C D E G H K 

calalisador calalisador 

(c) (d) 

Fig. 5 - Intervalo de 95% de confiança (conv = 73,2%): (a) gasolina/modelo GRACE, (b) gasolina/modelo AKZO, (c) 
coque/modelo GRACE, (d) coque/modelo AKZO. 
Fig. 5 - Canfidence interva! of 95% (canv=73,2%): (a) gasaline/GRACE made!, (b) gasaline/AKZO !nade!, (c) 
cake/GRACE l11adel, (d) cake/AKZO 1110del. 

96 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 89-100, abr./dez., 1997 



A grande variabilidade na magnitude dos 
intervalos de confiança apresentados nas figuras 
anteriores, que dificulta em muito a análise, se 
deve ao fato de os ICs terem sido calculados para 
cada um dos catalisadores separadamente. 

Uma forma de contornar este problema é o uso de 
variáveis dummy (12), com 12 níveis distintos (um 
nível para cada catalisador). Deste modo, todos os 
catalisadores são tratados conjuntamente, 
aumentando o número de graus de liberdade para 

as conclusões e homogeneizando o tamanho dos 
ICs. 

Na figura 6, apresentam-se, simultaneamente, os 
intervalos de 95% e 90% de confiança para 
conversão (modelo AKZO) com o uso das 
variáveis dummy. Fica evidente a padronização do 
tamanho dos ICs, permitindo a melhor 
classificação de catalisadores de FCC. Pode-se 
também observar o efeito da redução da confiança 
do intervalo desejado de 95% para 90%. 

84,-~--,,--~-----c------c-~------------~ 
. . 

64 . H " " " " "" " " "" .. 

60~~~~~~--~~~~~~~~--~--~--
L A B C D E F G H J K 

o I.C.95% 
11 I.C.90% 

catalisador 

Fig. 6 - Intervalos de 90% e 95% de confiança para a conversão (CTO = 4,37)/moçlelo AKZO. 
Fig. 6 - Conjidence intervals of90% and 95%for the conversion (CTO=4,37)/AKZO modelo 

4. CONCLUSÕES 

Além da porcentagem da variância explicada pelo 
2 ' 

modelo (r), o intervalo de confiança para a 
predição parece ser um parâmetro importante a ser 
considerado na avaliação de catalisadores de FCC. 

Na maioria dos casos estudados, para catalisadores 
de baixo tempo de contato, as equações da AKZO 
apresentaram amplitude para o intervalo de 

5. REFERÊNCIAS 

confiança menor do que as funções propostas pela 
GRACE. Deste modo, as funções da AKZO são 
mais recomendadas para interpolar dados de MA T. 
Entretanto, caso se deseje extrapolar - o que não é 
recomendável - as funções da GRACE, por 
apresentarem condições de contorno determinadas 
experimentalmente, podem ser mais adequadas. O 
uso de variáveis dummy padroniza o tamanho dos 
ICs e permite melhor classificação de catalisadores 
de FCC. 

e) ASTM D 189 Standard method for testing jluid catalytic cracking catalysts by microactivity test, 1989 annual book 
of ASTM standards, seção 5, pp.733-737, 1989. 

CZ) ALKEMADE, U. FCC catalyst selectivity determinedfrom microactivity tests, Pétrole et Techniques, 361, pp. 87-
89, 1991. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 89-100, abr./dez., 1997 97 



e) WEEKMAN Jr., V.W. e NACE, D.M. Kinetics of catalytic cracking selectivity in jixed, 1710ving and flllid bed 
reactors, AIChE Journal, 16(3), pp. 397-404, 1970. 

(4)JACOB, S.M. et a!. A lumping and reaction schemefor catalytic cracking, AIChE Journal, 22(4), pp. 701-713, 
1976. 

e) OLIVEIRA, L.L. e BISCAIA Jr., E.C. Catalytic cracking kinetic 1110dels: parameter estimatiol1 and 1I10del 
evalllation, Ind. Eng. Chem. Res., 28, pp. 264-271, 1989. 

(6) PITAULD, 1. et aI. Kinetic model based on a molecular descriptionfor catalytic cracking ofvacllll/11 gasoi!, Chem. 
Eng. Sci., 49, 24a, pp. 4249-4262, 1994. 

c) WALLENSTEIN, D. e ALKEMADE, U. Model/ing os selectivity data obtainedfi'ol11 microactivity testing olFCC 
catalysts, App. Catalysis A: General, 137, pp. 37-54,1996. 

(8) HARTKAMP, M.B. etal., Preprints Am. Chem. Soc. Div. Petr. Chem 33(4), pp. 656,1988. 

c) MOOREHEAD, E.L. et aI. Evaluation of FCC catalysts, In: ACS SYMPOSIUM SERIES 411, Washington, 1988. 
(10) KO, A.N. e WOJCIECHOWSKI, B.W., Progr. React. Kinet., 12(4), pp. 201,1983. 

(11) STATISTICA for Windows, 10 diskettes de 3 \/', StatSoft Inc., 2325 East 13th Street, Tulsa OK 74104, 1994. 

(12) DRAPER, N.R. e SMITH, H. Applied Regression Analysis, 1. Wiley, 1982. 

98 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 89-100, abr./dez., 1997 



ANEXO 

porcentagem da variância explicada (1'2) , valor final da função objetivo [F. o. ='f,(obs-pred./J e o ;'1tervalo 
de 95% de confiança, calculado na ero média (4,3 7) e na conversão média (73,2%). Os melhores 
resultados estão em negrito. 

cat. AKZO GRACE 
F.O. rZ 1%1 I.c. F.O. rZ 1%1 I. C. 

A 18,143 96,05 3,83 27,793 93,95 4,79 
B 2,4355 96,18 3,01 2,3148 96,37 2,88 
C 29,905 72,18 7,69 29,783 72,29 7,84 
O 2,3461 97,58 2,91 3,4278 96,45 3,50 
E 7,3590 88,87 3,42 7,1222 89,23 3,37 

conversão F 12,095 93 ,46 2,73 11 ,431 93 ,82 2,62 
G 3,0143 95 ,71 2,92 3,4422 95 ,10 3,07 
H 18,129 79,05 5,29 18,333 78,82 5,70 

10,859 77,34 4,26 11 ,281 76,47 4,43 
J 1,6844 98 ,09 1,79 1,3964 98,42 1,54 
K 12,820 94,87 6,01 10,709 95 ,71 6,01 
L 9,545 91 ,94 4,20 8,8296 96,20 4,22 

produto cat. AKZO GRACE 
F.O. rZ 1°;',1 I.c. F.O. rZ 1%1 I. C. 

A 6,9E-4 71 ,25 0,0347 7,3E-4 69,53 0,0350 
B 2,2E-3 36,12 0,0800 2,2E-3 35,85 0,0898 
C 2,6E-4 93 ,43 0,0251 2,4E-4 93 ,98 0,0180 
O 5,8E-4 77,62 0,0392 6,2E-4 75,97 0,0528 
E 1,4E-3 59,00 0,0382 1,5E-3 57,81 0,0618 

hidrogênio F 2,8E-3 53,55 0,0396 2,8E-3 53, 18 0,0466 
G 5,9E-4 45,30 0,0359 5,9E-4 45 ,46 0,0413 
H 8,4E-4 61,19 0,0311 8,5E-4 60,74 0,0399 
I 7,6E-4 41 ,30 0,0521 7,6E-4 41 ,92 0,0484 
J 6,8E-4 85,70 0,0239 6,7E-4 85,88 0,0332 
K 4,OE-4 88,47 0,0623 3,6E-3 89,66 0,0506 
L 3,6E-4 87,01 0,0450 3,6E-4 87,13 0,0452 
A 0,0195 94,37 0,202 0,0185 94,65 0,176 
B 0, 1453 67,17 0,881 0,1541 65,17 0,748 
C 0,0465 87,53 0,334 0,0469 87,42 0,249 
O 0,0106 97,04 0,160 0,0145 95 ,93 0,247 
E 0,0644 82,90 0,226 0,0594 84,24 0,481 

metano F 0,0410 93 ,50 0, 157 0,0368 94,18 0,131 
G 0,0064 98, 18 0,069 0,0058 98,36 0, 126 
H 0,0111 95,84 0,140 0,0146 94,52 0,213 

0,0132 96,17 0, 164 0,0140 95 ,94 0,133 
J 0,0100 97,72 0,078 0,0090 97,91 0,123 
K 0,0045 96,78 0,290 0,0046 96,76 0,162 
L 0,0184 91,46 0,774 0,0185 91 ,42 0,307 
A 0,0297 95 ,36 0,274 0,0295 95,40 0,217 
B 0,2524 64,71 1, 168 0,2882 59,73 0,997 
C 0,0707 88,18 0,401 0,0739 87,64 0,316 
O 0,0182 96,28 0,210 0,0356 92,74 0,364 
E 0,0886 84,58 0,271 0,0732 87, 19 0,411 

etano, r 0,0302 96,79 0, 148 0,0218 97,68 0,122 
eteno G 0,0268 94,45 0,151 0,0179 96,30 0,222 

H 0,0231 95,00 0,204 0,0454 90,18 0,270 
0,0225 95,30 0,208 0,0273 94,30 0,329 

J 0,0136 98,03 0,097 0,0180 97,39 0,176 
K 0,0083 96,95 0,429 0,0085 96,88 0,218 
L 0,0303 91 ,46 0,937 0,0342 90,34 0,389 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 89-100, abr./dez., 1997 99 



produto cat. AKZO GRACE 
F.O. r2 [% [ I. e. F.V. r2 [% 1 I. e. 

A 0,8644 95 , 17 1,07 0,6826 96, 18 1,064 
B 5,3 121 76, 14 5,04 5,8648 73 ,66 4,580 
C 1,822 1 89,79 2,06 1,88 14 89,46 1,578 
D 0,9564 93 ,97 1,39 1,3107 91 ,74 2,305 
E 2,4607 86,44 1,28 2, 1768 88,00 2,303 

parafinas F 0,4958 98,46 0,58 0,3374 98,95 0,494 
do LPG G 2,7203 82,2 1 1,46 2,3604 84,56 2,596 

H 1,4222 9 1,07 1,70 1,8609 88,3 1 1,79 1 
1,4061 92,6 1 1,66 1,5896 9 1,64 2,360 
0,67 19 96,77 0,71 0,5 137 97,53 0,937 

K 0, 1836 97,57 3,07 0, 1675 97,78 0,977 
L 0,7208 92,72 5,73 0,7234 92 ,67 1,878 
A 0,072 99,28 0,428 0, 1033 98,98 0,407 
B 4, 136 24,75 7,980 5,7096 !l .C. 4,436 
C 0,384 47, 17 1,938 0,426 1 4 1,32 0,758 
D 0,062 78,60 1,296 0, 1644 42,83 0,784 
E 0,064 62,80 0,790 0, 13 16 24, 13 0,551 

olefin as F 0,560 28,0 1 0,985 0,6218 20,0 1 0,650 
do LPG G 0,064 95 ,30 0,631 0,7024 48,70 1,394 

H 0,059 87, 14 0,588 0,2929 35,8 1 0,687 
I 0,237 68,22 2,846 0,2455 67,08 0,987 
J 0,295 25,34 0,865 0,3365 14,84 0,762 
K 0,049 99,08 0,895 0,0 138 96,71 0,986 
L 0, 128 88,88 1,295 0,2040 82,34 0,950 
A 3,4939 96,76 2,98 3,624 1 96,64 2,36 
B 2 1, 166 39,35 17,2 33,070 5,23 10,5 
C 6,5259 27,74 8,00 7,456 1 17,44 3,18 
D 1,569 1 8 1,94 3,27 4,5859 47,22 4,00 
E 5,7264 20,80 9,44 7,4520 !l .C. 4,09 

gasolina F 0,6432 89,59 1,06 0,9318 84,92 0,77 
G 5,6848 18,4 1 5,92 6,0 194 13,6 1 4,01 
H 2,6870 79,48 3,98 9,4767 27,62 3,80 
I 3,4701 44,54 10,9 5,0 101 19,93 4,64 
J 0,9476 55,64 11 ,8 1,0094 52,74 1,32 
K 1,8325 96,9 1 5,48 2,0 15 1 96,9 1 3,32 
L 3,2500 84,9 1 6,5 1 4,3725 79,67 4,27 
A 2,2234 90,94 2,373 2,2945 90,65 1,880 
B 0,2288 97,68 1,792 0,6609 93,30 1,485 
C 1,954 1 85,9 1 4,374 2,2590 83 ,72 1,753 
D 0,0237 99,8 1 0,804 0,2 187 98,24 0,873 
E 0,6207 93 ,42 2,449 0,6689 92,9 1 1,2 18 

LCO F 1, 1922 94,25 1,436 1,6074 92,25 1,01 7 
G 0,3564 95,68 1,484 0,8578 89,6 1 1,5 13 
H 0, 1959 96,00 1,074 0,4416 93 ,24 0,821 
I 1,0267 90, 12 5,924 1,03 18 90,07 2,1 06 
J 0,096 1 99,50 0,494 0, 10 17 99,47 0,418 
K 0,6093 93 ,74 3, 152 0,6 106 93 ,72 1,829 
L 1, 1930 6 1,67 5,000 1,9983 59,96 2,887 
A 0,6773 9 1,03 1,33 1 0,6230 9 1,74 1,0 18 
B 0,39 18 96,75 0,915 0,4640 96, 15 1,294 
C 2,0775 85,80 2,540 2,2464 84,64 1,724 
D 0,3898 96,43 0,698 0,6347 94, 19 1,6 18 
E 1,0000 89,54 0,901 0,8057 9 1,56 1,406 

coke F 1,87 10 9 1,3 1 0,689 1,5660 92,72 1,070 
G 0,6096 93 ,93 0,894 0,660 1 93 ,43 1,376 
H 1,3289 87,75 1,708 1,84 14 83 ,02 1,734 

0,86 10 92,31 1,548 0,9344 9 1,66 1,792 
.J 0,5289 93 ,03 0,517 0,4328 94,30 0,858 
K 0,3383 94,73 2,490 0,4447 93 ,07 1,594 
L 0,3299 90,44 3,233 0,3450 90,00 I,lll 

100 BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 89- 100, abr./dez. , 1997 



AVALIAÇÃO ESTRUTURAL DE DUTOS CORROÍDOS: 
SITUAÇÃO ATUAL E DEMANDA TECNOLÓGICA 

STRUCTURAL ASSESSMENT OF CORRODED PIPELINES: 
CURRENT STATUS AND TECHNOLOGICAL DEMAND 

EVALUACIÓN ESTRUCTURAL DE OLEODUTOS CORROÍDOS: 
ESTADO ACTUAL Y DEMANDA TECNOLÓGICA 

Adilson C. Benjamin! 

RESUMO 
A avaliação estrutural de dutos corroídos é um problema que não está totalmente resolvido, havendo, ainda, 

necessidade de muita pesquisa nesta área . Faz-se, aqui, uma caracterização do problema da avaliação estrutural de dutos 
nestas condições, apresentando, também, os métodos mais utilizados para este tipo de avaliação. Foram levantados, 

ainda, alguns temas a serem estudados em futuros projetos de P&D (pesquisa e desenvolvimento). 

ABSTRACT 
Assessing the strength of corroded pipelines is a problem which has not been completely solved yet, and a lot of 
research is still needed in this area. This paper is a characterization of the problem of structural assessment of 

corràded pipelines, and it also presents the methods which are mostly used in this kind of assessment. In addition, 
some topics have been suggested to be studied in future R&D (research & development) projects. 

RESUMEN 
La evaluación estructural de ductos corroídos es un problema que no se haya totalmente resuelto, permaneciendo aún 

la necesidad de investigar mucho esta area. Aqui, se hace una caracterización dei problema de la evaluación 
estrllctllral de ductos corroídos, presentando tambiénlos métodos más utilizados para hacer este tipo de evaluaciól1. 

Fueron sugeridos también algunos temas para estudio enfilturos proyectos de P&D (investigación y desarrollo). 

1. INTRODUÇÃO 

Dutos são um meio de transporte de óleo e gás 
seguro e confiável. No entanto, durante sua vida 
útil, estão sujeitos a defeitos que podem afetar sua 
integridade. Dentre estes defeitos, a redução de 
espessura de parede causada por corrosão é um 
dos que mais os afetam, sejam elas terrestres ou 
submarinos. 

(Originais recebidos em 11.07.97.) 

Com a evolução das leis que protegem o meio 
ambiente e o envelhecimento das linhas de 
transporte de óleo e gás em todo o mundo, a 
avaliação da resistência de dutos com defeitos 
causados por corrosão passou a ter crescente 
importância. Por motivos econômicos, financeiros 
e ecológicos, é necessário evitar que os dutos 
corroídos sofram rupturas que impliquem 
vazamentos de produto e interrupções forçadas de 
operação. Para tanto, as linhas devem ser 
submetidas periodicamente a inspeção, seguida de 

I Setor de Desenvolvimento de Métodos (SEDEM), Divisão de Projetos de Explotação (DIPREX), Centro de Pesquisas 
(CENPES). 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro 40 (2/4): 101-109, abr.ldez. 1997 101 



avali~ção da resistência dos trechos nos quais foi 
detectada a corrosão. Com base nos resultados da 
avaliação estrutural do duto corroído, é tomada a 
decisão de realizar reparos imediatamente ou 
manter o duto em operação no estado em que se 
encontra. 

Em geral , as inspeções de dutos com pig 
instrumentado (1) ou mesmo por varreduras com 
ultra-som detectam grande quantidade de defeitos, 
sendo, pOltanto, necessário dispor de um método 
simples e confiável para avaliá-los 

o método dos elementos finitos (MEF) é um 
método numérico que pode ser usado para análise 
local da resistência de dutos com defeitos de 
qualquer geometria e submetidos a qualquer tipo 
de carregamento. Porém, tem a desvantagem de 
exigir pessoal muito especializado e despender 
muito tempo na realização de cada análise, o que 
inviabiliza sua aplicação para uma grande 
quantidade de defeitos. 

Os métodos empíricos - e, na falta deles, os 
métodos analíticos - são os mais indicados para 
avaliação de grande quantidade de defeitos. No 
entanto, estes métodos não se aplicam a todos os 
casos encontrados na prática, e em várias situações 
em que são aplicáveis fornecem resultados 
excessivamente conservadores . Isto aumenta o 
custo de manutenção da rede dutoviária, pois 
resulta na remoção prematura de segmentos de 
dutos corroídos que poderiam ser mantidos em 
operação por mais tempo . Por estes motivos, a 
avaliação estrutural de dutos corroídos é um 
problema não resolvido, havendo necessidade, 
ainda, de muita pesquisa nesta área. 

Na PETROBRAS, as pesquisas neste sentido 
começaram em 1994, quando foi iniciado o projeto 
Avaliação da resistência remanescente de dutos 
com defeitos causados por corrosão, concluído em 
1996. Neste projeto de P&D, foi adquirida 
capacitação na realização de análises estruturais de 
dutos corroídos pelo MEF (\ e feito um 
levantamento do estado-da- arte da aval iação de 
dutos corroídos (\ Foi implementado, também, o 
programa RESDUC (\ que automatiza a 
aplicação de duas versões do método do código 
ASME B3 1 G. Posteriormente, a capacitação 
adquirida durante o projeto foi ampliada para 
permitir a realização de dois serviços técnicos, um 

relacionado ao oleoduto 16" PNA-I /PGP-I (5) e 
6 

outro, ao ORBEL I ( ). 

2. TIPOS DE DEFEITOS 

Em oleodutos e gasodutos, a corrosão pode ser 
externa ou interna. A externa, em geral, resulta de 
falhas na proteção catódica ou de danos no 
revestimento de proteção. A corrosão interna é, na 
maioria dos casos, conseqüência da presença de 
água no produto transportado. Os tipos mais 
comuns de defeitos causados por corrosão, seja ela 
externa ou interna, são os pits e os alvéolos. Estes 
defeitos podem-se apresentar isoladamente ou em 
colônias. 

A corrosão externa pode gerar defeitos de 
geometria específica, tais como sulcos 
longitudinais longos (long longitudh101 grooves) e 
sulcos espiralados longos (long :,piral grooves). 
Estes defeitos são mais comumente encontrados 
em dutos terrestres . 

A corrosão interna também pode gerar defeitos de 
geometria específica, tais como corrosão 
generalizada em torno da geratriz inferior (de 
quatro a oito horas) e corrosão rasa generalizada 
em torno da geratriz superior (de três a nove 
horas). Estes defeitos são encontrados tanto em 
dutos terrestres quanto em dutos submarinos. 

A complexidade da geometria dos defeitos e a 
intensidade de seus efeitos podem ser ampliadas 
pela associação e/ou proximidade entre eles. Dois 
ou mais dos tipos básicos enumerados podem estar 
situados muito próximos uns dos outros, o que 
causa interação entre os campos de tensões 
gerados por cada um deles (fig. 1). A superposição 
de defeitos, uma forma de associação, é comum 
em áreas de corrosão generalizada rasa que podem 
estar salpicadas por pits (fig. 2). 

Os defeitos causados por corrosão são 
volumétricos por natureza, isto é, têm três 
dimensões (fig. 3): profundidade, dimensão 
circunferencial e e dimensão longitudinal L. No 
entanto, no desenvolvimento de métodos para 
avaliação estrutural de dutos corroídos, a 
dimensão circunferencial e ou a dimensão 
longitudinal L do defeito podem ser desprezadas, 
em casos particulares de geometria do defeito e de 
estado de tensão atuante. 

102 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 10 I-I 09, abr./dez. 1997 



f (;J "~ +] + =v==v fI, 1, 
Se L1 > .l/mio/ui ;nlc:rllÇfio 

Fig. 1 - Interação entre defeitos longitudinais. 
Fig. 1 - lnteraction between longitudinal flaws. 

----------~----------
~ 
A' 

CORTEA-A' 

Fig. 3 - Dimensões longitudinal L e circunferencial e de 
um defeito causado por corrosão. 
Fig. 3 - Longitudinal L and circumjérential e dimensions of a 
jlaw caused by corrosion. 

Defeitos gerados por corrosão aparecem também 
em soldas circunferenciais, longitudinais e 
espiraladas. 

3. TIPOS DE CARREGAMENTOS 

Os dutos estão sujeitos a 
carregamentos: locais e globais. 

dois tipos de 

Carregamentos locais são aqueles aplicados ao 
duto considerado como uma "casca" cilíndrica. 
Este é o caso das pressões interna e externa. 

Carregamentos globais são aqueles aplicados ao 
duto considerado como uma viga. Caso do peso 
próprio, empuxo, onda e correnteza, por exemplo. 

Fig. 2 - Corrosão generalizada rasa longitudinal 
salpicada por pits. 
Fig. 2 - Generalized superficial longitudinal corrosion 
with scattered pits. 

4. CARACTERÍSTICAS DO PROBLEMA 
DA AVALIAÇÃO ESTRUTURAL DE 
DUTOS CORROÍDOS 

O problema consiste em determinar a pressão 
admissível do duto corroído, conhecidos o 
material e suas características geométricas bem 
como a geometria do defeito. Do ponto de vista do 
compOliamento mecânico, este é um problema 
bastante complexo. Na região do defeito e em suas 
vizinhanças, antes de atingir o ponto de ruptura, o 
duto entra no regime plástico e sofre grandes 
deformações. Este comportamento não-linear 
precisa ser levado em consideração no 
desenvolvimento de qualquer método para solução 
a fim de que seus resultados não sejam 
excessivamente conservadores. 

Como a quantidade de defeitos detectados em 
inspeções com pig instrumentado é, em geral, 
muito grande (cem defeitos por quilômetro, em 
média), torna-se necessário dispor de métodos 
simples, que exijam pouco tempo para 
determinação da solução do problema. 

Os métodos numéricos como o MEF estão 
excluídos por serem complexos e exigirem muito 
tempo para determinação da solução do problema. 
Conseqüentemente, a solução deve ser buscada em 
métodos constituídos por fórmulas empíricas ou 
equações analíticas fechadas. 

No entanto, estes métodos não se aplicam a todos 
os casos encontrados na prática e, em vários casos 
nos quais se enquadram, os resultados obtidos são 
excessivamente conservadores. As dificuldades 
dos métodos empmcos e analíticos estão 
relacionadas à complexidade e à variedade das 
geometrias dos defeitos e ao tipo de carregamento 
que atua sobre o duto. Para viabilizar a obtenção 
de fórmulas empíricas ou de equações analíticas 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro 40 (2/4): 101-109, abr./dez. 1997 103 



fechadas é necessano reduzir a quantidade de 
parâmetros usados na caracterização do problema, 
o que, em muitos casos, afeta a precisão dos 
resultados. 

5. MÉTODOS PARA AVALIAÇÃO 
ESTRUTURAL DE DUTOS CORROÍDOS 

Apresenta-se, aqui, a descrição resumida de alguns 
métodos usados na avaliação estrutural de dutos 
corroídos. Com estes métodos é possível resolver a 
maioria dos problemas encontrados na prática. Os 
métodos para solução de outros problemas, como a 
avaliação de defeitos em soldas, que ainda se 
encontram em fase incipiente de seu 
desenvolvimento, não foram mencionados. 

5.1. Métodos para Avaliação Estrutural de 
Dutos Corroídos Submetidos apenas a 
Carregamento de Pressão 

Os métodos para avaliação de dutos corroídos 
submetidos apenas a carregamento de pressão 
foram desenvolvidos supondo-se que a influência 
da dimensão circunferencial do defeito e pode ser 
desprezada. Esta hipótese deixa de ser cumprida 
apenas em defeitos nos quais a dimens'ão 
circunferencial e é muito maior do que a 
longitudinal L. 

Estes métodos foram desenvolvidos originalmente 
considerando-se apenas a pressão interna. Porém, 
com pequenas modificações, podem ser adaptados 
para considerar a existência de pressão externa 
também (\ Ainda assim, o método adaptado pode 
ser aplicado apenas nos casos em que a pressão 
interna é maior do que a pressão externa. 

O método empírico do código ASME B31 G () é 
o mais usado em todo o mundo na avaliação de 
dutos com defeitos longitudinais, submetidos a 
carregamento de pressão. Este método foi 
desenvolvido por Kiefner e Duffy a paliir da 
NG-18 Surface Flaw Equation, conforme 
documentado no relatório Summary of Research to 
Determine lhe Strength of Corroded Areas in Line 
Pipe, apresentado em audiência pública no U.S. 
Department ofTransportation, em julho de 1971 . 

A NG-18 Surface Flaw Equation foi concebida 
por Maxey et ai. e Kiefner et ai. (8,9) no início da 
década de 70 no Battele-Columbus Laboratories 
(BCL), usando conceitos da mecânica da fratura e 
resultados de experimentos. 

Nestes ensaios, foram usados dutos com defeitos 
longitudinais estreitos não-passantes, cuja 
geometria é apresentada na figura 4 (apud Kiefner 
et ai.). Ainda nesta figura, indica-se a espessura de 
parede do duto t. Apesar de extremamente 
idealizado, este é o tipo de defeito não-passante de 
maior influência na resistência de dutos 
submetidos à pressão interna. 

Top "ieJl1 of.\·urfllce jloU' 
< ) 

Deptlz,d 

Sectiolltlzroug" .fllrIace fio li' 

Fonte: Kiefner, J. F. et aI., 1973. 

Fig. 4 - Duto com defeito típico usado nos ensaios que 
serviram de base para o desenvolvimento da NG-18 
Surface Flaw Equalion. 
Fig. 4 - Pipe wilh a typicalflaw used on the tests vvhich 
served as a base for lhe development of NG- 1 8 SUlface 
Flaw Equation. 

Os defeitos causados por corrosão, ao contrário 
dos defeitos idealizados que serviram de base pa~a 
a concepção da NG-18 Equation, em geral, não 
são orientados longitudinalmente. Assim, o código 
ASME B31 G convencionou que a dimensão 
longitudinal do defeito L é o comprimento do 
defeito projetado no plano que corta a parede do 
duto e passa por seu eixo, conforme demonstrado 
na figura 5 (apud código AS ME B31 G). Nesta 
mesma figura, encontra-se indicada a 
profundidade máxima do defeito d. 

Ainda na década de 80, foi constatado que o 
código ASME B31 G fornece resultados 
excessivamente conservadores para alguns tipos de 
defeitos encontrados na prática. Em função desta 

- K' ~ V ' I (1011) I' constataçao, lelner e let 1 ' rea Izaram um 
trabalho de pesquisa - encomendado pela 
American Gas Association (AGA) -, que tinha 
como objetivo fazer modificações no B31 G para 
torná-lo menos conservador. Deste trabalho, 
resultaram duas novas versões do B31 G. 

104 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 10 l-I 09, abr.ldez. 1997 



l.olIgilllllillol axi.< o/pipe 
........ 

I + L: Mell.l'llred IOllgi/lldillal ex/elll o/Ilte ...... currOlled arclI 

Fonte: Código ASME B3 J G. 

Fig. 5 - Convenção para estabelecimento do comprimento do 
defeito de acordo com o código ASME 831 G. 
Fig. 5 - Convention to determine the /ength qftheflaw in 
accordance with the ASME B3/G code. 

Uma das versões modificadas, conhecida como 
Eifective Area, uti I iza um processo iterativo para 
determinar a área de material perdido. A outra, 
conhecida como versão 0,85 dL, considera a área 
de material perdido igual a 0,85 dL, sendo d a 
profundidade máxima do defeito e L, seu 
comprimento. Para facilitar a aplicação destes 
métodos, foi implementado o software RSTRENG (10). 

Das duas versões do método do ASME B3 I G 
propostas por Kiefner e Vieth (10,1 \ a 0,85 dL é a 
mais usada porque, assim como a versão original 
do ASME B31 G, precisa apenas do comprimento 
do defeito L e de sua profundidade máxima d para 
representar a área longitudinal de material perdido. 
A versão Eifective Area não é muito usada de vez 
que precisa de várias medidas da profundidade do 
defeito ao longo de seu comprimento para 
representar a área longitudinal de material perdido. 

No entanto, como a confiabilidade dos resultados 
fornecidos por estas versões, para defeitos em que 
L2>50 De t, não foi totalmente demonstrada no 
trabalho de Kiefner e Vieth (10), existe a 
preocupação de que o uso destes dois métodos na 
avaliação de defeitos nesta faixa de comprililento 
possa conduzir a resultados não-conservadores. 

Esta preocupação decorre do fato de que havia 
poucos defeitos longos no banco de dados de 
resultados experimentais usado na validação 
destes dois métodos. Dos 86 ensaios, apenas oito 
eram de dutos com defeitos em que L2>50 De t; 
dentre eles, somente quatro tinham defeitos em 
que L2> 100 De t. Esta constatação fez com que a 

aplicação da versão 0,85 dL do 831 G em defeitos 
com L2 > 50 De t não fosse recomendada no 
relatório Métodos para avaliação da resistência 
remanescente de dutos com defeitos causados por 
corrosão (\ 

Resultados experimentais obtidos por Hopkins e 
Jones (12) ratificam esta recomendação. De acordo 
com estes resultados, dutos com defeitos 
longitudinais em que L > De têm pressão de 
ruptura próxima à do duto com um defeito de 
comprimento infinito . Caso estes resultados 
estejam corretos, o excesso de conservadorismo da 
versão original do 831 G existiria apenas para 
defeitos em que 20 De t < L2 ~ 50 De t. 
Foi confirmado (6) que, para defeitos longos 
(L2 > 50 De t) com profundidade uniforme, as 
pressões admissíveis fornecidas pelas duas versões 
modificadas do 831 G são relativamente próximas 
e bem maiores do que as pressões fornecidas pela 
versão original (6). Foi constatado(\ também, 
que, para defeitos longos (L2 > 50 De t) com 
profund idade variável, as pressões adm issíveis 
fornecidas pela versão Eifective Area são muito 
maiores do que aquelas fornecidas pela versão 
0,85 dL , que, por sua vez, são muito maiores do 
que as fornecidas pela versão original do B31 G. 

No entanto, como o desconhecimento sobre o 
comportamento de ruptura de dutos com defeitos 
longos é grande, não há como afirmar 
taxativamente que as duas versões modificadas do 
B31 G fornecem resultados não-conservadores para 
este tipo de defeito. Para eliminar dúvidas, é 
necessário fazer comparações com resultados 
experimentais e/ou nUlTiéricos. 

5.2. Método para Avaliação Estrutural de 
Dutos com Defeitos Circunferenciais 
Submetidos à Pressão Interna, Pressão 
Externa, Tração Axial e Flexão 

Um defeito é considerado circunferencial quando 
sua dimensão longitudinal L é muito menor que a 
dimensão circunferencial e. Para a avaliação 
estrutural deste tipo de defeito, a Det Norske 
Veritas (DNV) recomendou (13) a aplicação do 
método proposto por Kastner et aI. (14). Este 
método foi desenvolvido para dutos submetidos 
apenas à pressão interna, e determina a tensão 
axial de tração admissível no defeito, em vez de a 
pressão interna admissível no duto. 

801. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro 40 (2/4) : 10 I-I 09, abr./dez. 1997 105 



'I 

De acordo com o relatório da DNV (13), quando 
existirem outros carregamentos além da pressão 
interna, deve-se determinar a tensão axial 
resultante na região do defeito e compará-Ia à 
tensão adm issível fornecida pelo método. Nestes 
casos, supõe-se que a pressão interna seja maior do 
que a pressão externa e que a tensão axial 
resultante na região do defeito seja positiva 
(tensão de tração). 

Defeitos em soldas circunferenciais podem ser 
avaliados também por este método, de acordo com 
o mesmo relatório da DNV (13). 

5.3. Métodos para Avaliação Estrutural de 
Dutos com Defeitos de qualquer 
Geometria Submetidos à Pressão Interna, 
Pressão Externa, Tração Axial e Flexão 

Em dutos submetidos a carregamentos locais e 
globais, nos quais as tensões longitudinais e 
circunferenciais têm a mesma ordem de grandeza, 
a interação entre estas tensões (estado plano de 
tensões) não deve ser desprezada (15). 
Conseqüentemente, também não é recomendável 
desprezar qualquer uma das dimensões dos 
defeitos. 

Esta situação é mais comumente encontrada em 
rísers nos quais as tensões de tração axial e flexão 
são provocadas por carregamentos globais, como 
peso próprio, empuxo, onda e correnteza. Nestes 
casos, antes de avaliar cada defeito pelo método 
escolhido (análise local), é necessária uma análise 
global para determinar as tensões geradas por estes 
carregamentos. 

Os métodos analíticos são pouco usados porque 
seu desenvolvimento ainda se encontra em estágio 
incipiente. No entanto, como os métodos 
empíricos existentes não se aplicam a dutos com 
defeitos volumétricos submetidos a carregamentos 
locais e globais, a avaliação destes dutos só pode 
ser feita por métodos analíticos. 

O método sem i-analítico proposto por Wang (1 6) 
se aplica a dutos corroídos submetidos à pressão 
interna, pressão externa e a um carregamento 
global genérico, que geram força axial e momento 
fleto!'. Supõe-se que a pressão interna seja maior 
do que a pressão externa e que a tensão axial 
resultante na região do defeito seja positiva 
(tensão de tração). 

Este método foi esenvolvido supondo-se que o 
defeito tenha profundidade d constante e forma 
"retangular", definida pelas dimensões 
longitudinal L e circunferencial e. As tensões 
provocadas na região do defeito por cada tipo de 
carregamento, definidas como sendo iguais às 
tensões geradas no duto sem defeito por cada um 
dos carregamentos, são multiplicadas por um fator 
de concentração de tensões SCF (stress 
concentratíon jactar). As tensões no duto sem 
defeito são determinadas aplicando-se as equações 
da resistência dos materiais. O valor dos SCFs é 
determinado por funções dos parâmetros que 
definem a geometria do duto e do defeito. Estas 
funções foram estabelecidas a partir de resultados 
de análises elásticas de elementos finitos de vários 
dutos com geometrias e defeitos diferentes. 
Finalmente, a interação entre as tensões 
longitudinal e circunferencial é feita aplicando-se 
o critério de escoamento de von Mises. 

Outro método semi-analítico de avaliação e) toma 
como ponto de partida o método proposto por 
Wang (1 6). A principal diferença entre os dois 
métodos está nos fatores de concentração de 
tensões SCFs. 

6. INTERAÇÃO ENTRE DEFEITOS 

Os métodos para avaliação estrutural de dutos 
corroídos foram desenvolvidos para defeitos 
isolados. Porém, muitos defeitos encontrados na 
prática, talvez a maioria, apresentam-se próximos 
uns dos outros, o que faz com que seja necessário 
verificar se existe interação entre estes defeitos 
antes de se apl icarem os métodos . Como este 
ponto é ignorado pelo código ASME 831 G, os 
usuários dos métodos adotam, individualmente, 
seus próprios critérios de interação. 

A maneira mais simples de decidir se existe 
interação entre dois defeitos é estabelecer a 
distância mínima entre eles. Com base nos ensaios 
realizados por Hopkins e Jones (12), é razoável 
considerar que, em dutos submetidos apenas a 
carregamento de pressão, defeitos separados por 
uma distância maior do que três vezes a espessura 
de parede (3 t) não interagem. 

7. TEMAS PARA PESQUISA 

A partir do início da década de 90, a atividade de 
pesquisa na área de avaliação estrutural de dutos 
corroídos tem sido intensa em todo o mundo. 

106 Bo1. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 10 1-1 09, abr.ldez. 1997 



-
Porém, em termos de normalização nada de novo 
foi feito neste período. 

Projetos de P&D tem sido realizados por 
universidades, institutos de pesquisa, operadoras 
de dutos e companhias de petróleo, não somente 
de forma independente como também em projetos 
l11ulticlientes. Um indicador do crescimento da 
atividade de pesquisa nesta área em todo o mundo 
é a quantidade de artigos sobre o assunto, 
publicados em congressos e revistas, que aumenta 
a cada ano. 

Este aumento é decorrência do crescente rigor das 
leis que protegem o meio ambiente, da falta de 
atualização das normas (código ASME B31 G e 
outras) e da necessidade de reduzir o custo de 
operação e manutenção das redes dutoviárias. 

Com a tecnologia existente no momento é possível 
resolver a maioria dos problemas encontrados na 
prática. Porém, há problemas que ainda não estão 
resolvidos e outros que precisam de soluções mais 
eficientes. 

Após a realização, no CENPES, do projeto 
Avaliação da resistência de dutos com defeitos 
causados por corrosão (17), concluído em 1996, 
pode-se afirmar que a PETROBRAS tem o 
domínio do estado-da-arte da avaliação estrutural 
de dutos corroídos. No entanto, é necessário 
continuar realizando pesquisa nesta área para 
acompanhar a evolução desta tecnologia, que 
deverá ser totalmente reformulada nos próximos 
anos. Para superar as limitações da tecnologia 
atual para avaliação estrutural de dutos corroídos é 
necessário encontrar soluções para: 

a) avaliação de dutos corroídos considerando as 
incel1ezas quanto à geometria dos defeitos, 
material dos dutos e nos métodos de cálculo· 

b) aval iação de defeitos longos (L2 > 50 De t) ~om 
profundidade uniforme; 

c) avaliação de defeitos longos (L2 > 50 De t) com 
profundidade variável; 

d) avaliação de defeitos em soldas longitudinais; 
e) avaliação de defeitos em soldas espiraladas; 
f) avaliação de defeitos em soldas 

circunferenciais; 
g) avaliação de defeitos em dutos submetidos a 

carregamentos locais e globais; 
h) estabelecimento de critérios para interação 

entre defeitos; 
i) avaliação de defeitos em segmentos curvos de 

dutos; 

j) avaliação da flambagem local da parede de 
dutos corroídos submetidos a flexão e/ou 
compressão axial. 

o desenvolvimento destas inovações tecnológicas 
poderá ser feito tanto por pesquisa independente 
como em projetos multicliente. Estas opções estão 
mencionadas em ordem decrescente de custo, ou 
seja, gerar tecnologia de forma independente é, em 
geral , mais caro que absorver tecnologia gerada 
em um projeto multicliente. Mesmo que a opção 
preferencial seja pela pal1icipação neste último 
tipo de projeto, é necessário que se realize algum 
tipo de pesquisa independente para se obter 
conhecimento suficiente para decidir participar, ou 
não, de um projeto multicliente e influir em seu 
programa de atividades. 

Para estudar o problema da avaliação de dutos 
corroídos, citado no item (a), optou-se pela 
pesquisa cooperativa. Em junho de 1997, a 
PETROBRAS aderiu ao projeto multicliente 
Reliability of Corroded Pipes, liderado pela DNV . 
Este joint industry project (JIP) tem como objetivo 
desenvolver, com base em ensaios, em análises por 
elementos finitos e em métodos probabilísticos, 
um método para avaliação de defeitos em dutos 
submetidos a tensões combinadas, que leve em 
consideração as incel1ezas envolvidas no problema 
e o nível de confiabilidade exigido para o duto. 
Com a adesão a este JIP, a Companhia passou a ter 
acesso imediato a uma tecnologia de ponta nesta 
área, a um custo muito menor do que seria 
necessário para desenvolvê-Ia de forma 
independente. 

Os demais problemas foram propostos à 
Coordenação do PRODUT, o Programa 
Tecnológico de Dutos, recém-criado na 
PETROBRAS, como temas de um ou mais futuros 
projetos. 

8. CONCLUSÃO 

Após quase 20 anos no esquecimento, a tecnologia 
para avaliação estrutural de dutos corroídos voltou 
a ser objeto de pesquisa a partir do início da 
década de 90. Esperam-se, para os próximos anos, 
avanços significativos nesta área. 

O montante de recursos necessal"lo para 
desenvolver tecnologia de ponta para avaliação 
estrutural de dutos corroídos é pequeno quando 
comparado aos benefícios a serem alcançados. 
Trata-se de um investimento de milhares de 

Bolo téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro 40 (2/4): 10 I-I 09, abr./dez. 1997 107 



dólares que pode gerar uma economia de milhões 
de dólares, computando-se apenas os valores 
re lacionados à redução do custo de operação e 
manutenção dos dutos . O retorno obtido com a 
prevenção de danos ao meio ambiente é muito 
grande, porém de difícil quantificação. 

Na PETROBRAS, que tem mais de 40% de sua 
rede dutoviária com mais de 20 anos em operação, 
o domínio de tecnologia de ponta para avaliação 
estrutural de dutos corroídos é de grande 
importância para redução de custos e eficiência do 
transporte de hidrocarbonetos, atividade 
estratégica do negócio da Companhia. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGJUFICAS 

A PETROBRAS tem , hoje, o domínio do 
conhecimento sobre. avaliação estrutural de dutos 
corroídos. No entanto, é necessário continuar as 
investigações nesta área para acompanhar a 
evolução desta tecnologia, que deverá ser 
totalmente reformulada nos próximos anos. Para 
superar as limitações da tecnologia atual é preciso 
resolver os problemas aqui enumerados. 

NOMENCLATURA 

De - diâmetro externo da seção transversal do duto 
I - espessura nominal de parede do duto 
L - dimensão longitudinal do defeito 
e -dimensão circunferencial do defeito 
d - profundidade máxima do defeito 

(1) TIRATSOO, J. N . H. (Ed.). Pipeline pigging technology. 2. ed. Houston : Gulf, 1992. 460p. 

e) BENJAMIN, A. C. Avaliação da resistência remanescente de dutos corroídos através do método dos elementos 
finitos e de duas versões do método empírico do código ASME B3/ O : estudo de 5 casos. Rio de Janeiro : 
PETROBRAS. CENPES. DIPREX. SEOEM, 1996. I V. (Relatório interno) 

c) BENJAMIN, A. C. Métodos para avaliação da resistência remanescente de dutos com defeitos causados por 
corrosão: um levantamento do estado da arte. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIPREX. SEOEM, 
1996. I v. (Relatório interno) 

(4) BENJAMIN, A. C. RESDUC - Avaliação da resistência remanescente de dutos corroídos: versão 1.1, manual do 
usuário . Rio de Janeiro: PETROBRÁS. CENPES. DIPREX. SEOEM, 1995 . 

e) BENJAMIN, A. C. Avaliação da resistência remanescente dos trechos corroídos /, 2 e 3 do riser 06 da Plataforma 
de Namorado 1 : oleoduto 16" PNA-IIPGP-1. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIPREX. SEOEM, 
1996. 56f. (Comunicação técnica SEOEM 041/96) 

(6) BENJAMIN, A. C. Considerações sobre a aplicação do código ASME B3/0 na avaliação da resistência 
remanescente de trechos corrídos do oleoduto Rio-Belo Horizonte 1 (ORBEL 1). Rio de Janeiro: PETROBRAS. 
CENPES. DIPREX. SEOEM, 1996. 21 f. (Comunicação técnica SEOEM 045/96) 

c) AMERICAN SOCIETY OF MECHANICAL ENGINEERS. Manual for determining relllaining strength of corroded 
pipelines : a supplement to ASME B31 code for pressure piping. New York, 1991. (ASME B31 G) 

(8) MAXEY, W. A. et ai. Ouctile fracture initiation, propagation, and arrest cylindrical vessels. In: NATIONAL 
SYMPOSIUM ON FRACTURE MECHANICS, 5., 1971, Urban-Champaign. Proceedings ... Philadelphia 
Alllerican Society for Testing and MateriaIs, 1972. v. 2, p. 70-81. (ASTM. Special Technical Publication, 514) 

c) KIEFNER, J. F. et ai. Failure stress leveIs of flaws in pressurized cylinders. 1n : PROGRESS IN FLA W GROWTH 
ANO FRACTURE TOUGHNESS TESTING. Philadelphia : Alllerican Society for Testing and MateriaIs, 1973 . 
p. 461-481. (ASTM. Special Technical Publication 536) 

(l0) K1EFNER, J. F., VIETH, P. H. Final report on project PR 3-805 a modified criterionfor evaluating the rel71aining 
.I'lrength of corroded pipe. Columbus : Battelle, 1989. (Project PR 3-805) 

(11) KIEFNER, J. F., VIETH, P. H. Evaluating pipe 1 : new method corrects criterion for evaluating corroded pipe. Oil 
ond Oas Journal, Tulsa, v. 88, n. 32, p. 56-59, 1990. 

108 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 10 l-I 09, abr./dez. 1997 



(12) HOPKINS, P. , JONES, D. G. A study of the behavior of long and complex-shaped corrosion in transmission 
pipelines. In. : INTERNATIONAL CONFERENCE ON OFFSHORE MECHANICS AND ARCTIC 
ENGINEERING, 11., 1992, Calgary. Proceedings .. . New York : American Society of Mechanica l Engineers, 
1992. v. 5, part A, p. 211-217. 

(1 3) BA Y, Y. Reliability-based residual strength criteria for corroded pipes : JIP on residual strength of dented and 
corroded pipe. Hovik : Det Norske Veritas, 1995. (DNV Report 93 -3 637) 

(14) KASTNER, W. et ai. Criticai crack sizes in ductile piping. Internationaf Joumal of Pressure Vessels and Piping, 
Northern Ireland, v. 9, p. 197-219, 1981. 

(1 5) DET NORSKE VERITAS. Rufesfor submarine pipline systems. Hovik, 1981. 87 p. 

(1 6) WANG, Y. S. An elastic limit criterion for the remaining strength of corroded pipe. [n: INTERNATIONAL 
CONFERENCE ON OFFSHORE MECHANICS AND ARCTIC ENGINEERING, 10. , 1991 , Stavanger. 
Proceedings ... New York : American Society ofMechanics Engineers, 1991.. v. 5, p. 179-186. 

(17) BENJAMIN, A. C. Avaliação da resistência remanescente de dutos com defeitos causados por corrosão. Rio de 
Janeiro. PETROBRAS. CENPES. DIPREX. SEDEM, 1996. I v. (Relatório interno SEDEM 003/96) 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro 40 (2/4): 10 I-I 09, abr./dez. 1997 109 





CARACTERIZAÇÃO MOLECULAR DE HOMOPOLÍMEROS 
E COPOLÍMEROS DE ACRILAMIDA USADOS EM EOR 

PELAS TÉCNICAS SEC E ESPALHAMENTO DE LUZ 
MOLECULAR CHARACTERlZATION OF ACRYLAMIDE 

HOMOPOLYMERS AND COPOLYMERS USED IN EOR BY 
THE SEC AND SPECTROMETRY TECHNIQUES 

CARA CTERlZA CIÓN MOLECULAR DE HOMOPOLÍMEROS Y 
COPOLÍMEROS DE ACRlLAMIDA UTILIZADOS EN LA EOR 

POR LAS TÉCNICAS DE SEC Y ESPECTROMETRlA 

Marly Grinapel Lachtermacher' 

RESUMO 
Reportou-se, aqui, o uso das técnicas de cromatografia por exclusão de tamanho (SEC) e espalhamento de luz 

(MALLS) para determinar os parâmetros moleculares - dentre eles, o peso molecular absoluto (Mw), a distribuição de 
peso molecular e o tamanho da cadeia (Rg) de polímeros de acrilamida sintetizados em laboratório e produtos 

comerciais usados em recuperação avançada de petróleo (EOR). Outras aplicações dessas técnicas com base no estudo 
das características moleculares também foram estudadas. Por apresentar vantagem em relação ao SEC convencional, 
sendo um detector de peso molecular absoluto, o MALLS também foi estudado. Sensível a frações de mais alto peso 

molecular, esta técnica permitiu que se obtivessem resultados de acordo com o esperado, verificando-se ser apropriada 
para caracterizar os polímeros hidrossolúveis de altíssimo peso molecular (106 - 107 g/mol) usados em EOR. 

ABSTRACT 
This paper refers to the use oftechniques ofsize exc!usion chromatography (SEC) and light scattering (MALLS) to 

determine the molecular parameters - among which is the absolute molecular weight (Mw), the distribution of 
molecular weight and the radius of gyration (Rg) of the aCJylamide polymers synthesized in laboraties and of 

commercial productsused in EOR (enhanced oil recoveJy). Other applications ofthese techniques based on the study 
ofthe molecular characteristics ofpolymers have also been studied. Since MALLS ojJers advantages over conventional 

SEC, and it being a detector of absolute molecular weight, it has also been stlldied. As it is sensitive to the highest 
molecular weightfraction, this technique has allowed results to be obtained in accordance to what was expected, 

proving that it is suitable to characterize hydrosolllble polymers with high molecular weight (lar. _107 g/mol) used in 
EOR. 

RESUMEN 
Aqui ha sido reportada la utilizaeión de técnicas de cromatograjia por exc!usión de tamanho (SEC) y esparcimiento de 

luz (MALLS) para determinar los parâmetros moleculares - entre ellos el peso molecular absoluto (Mw), la 
distribución deI peso molecular y el tamano de las cadenas (Rg) de polímeros de aerilamidas sintetizados en 

laboratorio y productos comerciales utilizados en EOR (recuperaeión avanzada de petróleo). Otras aplicaciones de 

1 Setor de Polímeros (SEPOL), Divisão de Tecnologia de Produtos (DIPROD), Centro de Pesquisas (CENPES). 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 111 -129, abr.ldez. 1997 111 



estas técnicas basadas en el estudio de las características moleculares de los polímeros lambién han sido estudiadas. 
Por presentar ventajas en comparación con el SEC convencional y siendo I/n detector de peso molecular más alto, esta 

técnica permitió que se obtuviesen resultados de acuerdo con lo esperado, comprobando que ella es apropriada para 
caracterizar polímeros hidrosolubles con peso molecular altísimo (lOr. - 107 g/mol) utilizados en EOR. 

(Originais recebidos em 04.06.97.) 

1. INTRODUÇÃO 

A injeção de polímeros é uma técnica química que 
vem sendo uti I izada em operações de recuperação 
avançada de petróleo, na qual polímeros 
hidrossolúveis de alto peso molecular são 
adicionados à água de injeção para melhorar a razão 
de mobilidade entre o petróleo e a água, pelo 
aumento da viscosidade da água ou redução da 
permeabilidade da rocha C,2). O aumento da 
resistência ao fluxo, particularmente nas zonas de 
alta permeabilidade, melhora a eficiência do varrido, 
resultando em aumento da recuperação de óleo. 

Os polímeros hidrossolúveis são importantes nas 
aplicações industriais. Dentre eles, os polímeros 
sintéticos e os biopolímeros têm sido usados na 
indústria de petróleo em EOR. No primeiro caso, 
destacam-se o homopol ímero de acri Iam ida (PAM) 
e copolímeros; no segundo, a goma xantana. A PAM 
é um polímero não-iônico. A poliacrilamida aniônica 
(HYPAM) pode ser obtida pela hidrólise ácida ou 
básica do grupo funcional amida (CONH2) ou pela 
copol imerização da acri Iam ida com monômeros 
aniônicos, como o ácido acrílico (AA) ou o ácido 2-
acrilamino 2-metil propano sulfônico (AMPS). O 
homopolímero de acrilamida e os copolímeros são 
geralmente sintetizados por polimerização em cadeia 
ou em etapas a partir do respectivo monômero C·4). 

Em aplicações de EOR, as HYPAM apresentam, . 
geralmente, grau de hidrólise entre 20 c 40% e alto 
peso molecular (106 - 107 g/mol). As cadeias longas 
de pol iacri Iam ida parcialmente hidrolisadas se 
expandem quando em solução aquosa, aumentando 
a viscosidade da solução. Entretanto, a altas 
temperaturas, ou em cOlidições de alta salinidade, 
esses polímeros são instáveis por conta da hidrólise 
dos grupos am ida em carboxi latos e,6). A formação 
dos complexos carboxilados com íons cálcio e 
magnésio pode provocar problemas de precipitação 
e perda de viscosidade, reduzindo a vida útil desses 
polímeros. Certos copolímeros de acrilamida têm 
comportamento diferente da HYPAM, possuindo 
maior estabilidade em condições críticas de alta 
salinidade e alta temperatura C). Dentre eles, podem 
ser citados os copolímeros catiôn icos, como o 
copolímero de acrilamida e de vinilpirrolidona C). 

McCormick (8) verificou que o volume 
hidrodinâmico das moléculas poliméricas, isto é, o 
volume que as moléculas ocupam em solução, é uma 
propriedade importante no controle da mobilidade 
em EOR. Concluiu CS) que o volume hidrodinâmico 
é função da estrutura química, do comprimento da 
cadeia do polímero e das interações polímero­
solvente. 

Os polímeros hidrossolúveis são a base de alguns 
sistemas utilizados para otimizar o controle de 
produção de água nos reservatórios, essencial para o 
aumento do fator de recuperação, da produtividade 
e da redução dos custos de produção. O desempenho 
desses polímeros e, conseqüentemente, a eficiência 
do processo depende, fundamentalmente, da 
adequação de suas características moleculares - peso 
molecular, distribuição de peso molecular e volume 
hidrodinâmico, dentre outras - às características do 
reservatório. Torna-se fundamental, pOlianto, a 
caracterização desses materiais para o sucesso do 
processo de aplicação de produtos usados na 
melhoria do fator de recuperação do reservatório. 

A técnica de cromatografia de exclusão por 
tamanho (SEC) tem sido utilizada para determinar 
características moleculares, como peso molecular e 
distribuição de peso molecular de polímeros. Vários 
autores estudaram a aplicação do SEC para a 
caracterização de polímeros hidrossolúveis e· II ). A 
seleção apropriada das colunas cromatográficas é 
muito importante para esta análise, pois podem 
ocorrer efeitos de não-exclusão de tamanho (12), 
como interações eletrostáticas entre o recheio e a 
amostra (troca, exclusão e inclusão de íon), 
interações eletrostáticas intramoleculares e adsorção 
nas colunas, ocasionadas pelas características de 
pol ieletról itos desses polímeros. Além d isso, outros 
efeitos de não-exclusão de tamanho foram 
verificados na análise de polímeros hidrossolúveis 
por SEC, como degradação por cisalhamento (13) e 
efeito de viscosidade ( 2). Barth C2,9) estudou as 
colunas cromatográficas que estão sendo usadas em 
SEC aquoso. As colunas do tipo TSK Gel 
PWXL ( 4), TSX Gel PW ('2), Shodex Ohpak ('2,15) 
e Sephacryl ('6) destacam-se na análise de PAM, 
HYPAM e copolímeros. Garfeh et aI. (17) usaram 
colunas recheadas com pérolas de vidro com 

112 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): I I 1-129, abr./dez. 1997 



tamanho de poro definido na determinação e 
distribuição de peso molecular de poliacrilamidas 
aniônicas em água salgada, a baixas concentrações, 
utilizadas em aplicações em EOR. Gregory et aI. ('8) 
utilizaram as colunas 6000PW, modelo Varian, para 
determinar o peso molecular e a distribuição de peso 
molecular de poliacrilamidas virgens e em efluentes 
do meio poroso de reservatório de petróleo, sistema 
que demonstrou boa reprodutibilidade dos 
resultados. Kato et aI. ('9) citam as colunas do tipo 
TSK gel GMPW como apropriadas para estudar 
amostras de PAM, HYPAM, poliacrilamidas 
catiônicas, e PACAT, não observando adsorção do 
polímero nas colunas e usando diferentes fases 
móveis dependendo do tipo de poliacrilamida; no 
caso da PAM, foi utilizada solução aquosa de 
NaN03 0.1 M. Essa solução foi utilizada para 
caracterizar as PAM e os copolímeros. Dois 
sistemas de colunas, do tipo Ultrasyragel e Shodex 
OH Pak foram utilizados por Lesec eO) para 
determinar a distribuição de peso molecular de 
PAM, sendo considerados pelos autores sistemas 
apropriados para estudar esse tipo de polímero. O 
segundo tipo foi semelhante ao empregado aqui. 

Vários autores ('6,19,22.24)verificaram a importância da 
adição de sal na fase móvel para minimizar as 
interações iônicas entre os polímeros hidrossolúveis 
e a fase estacionária das colunas e para controlar o 
volume hidrodinâmico do polímero. Foi observado 
por Lundy e Rester e4) que o uso da fase móvel com 
alta força iônica pode criar dificuldades para manter 
constante o fluxo durante o experimento de SECo 

O SEC convencional, acoplado ao detector de índice 
de refração (DRI), é um método indireto para 
determinar o peso molecular de polímeros, pois é 
necessário usar padrões comerciais monodispersos, 
que têm composição química e peso molecular 
semelhante aos do polímero, para calibrar as colunas 
cromatográficas. No caso dos polímeros 
hidrossolúveis, geralmente são utilizados padrões de 
polióxido de etileno, POE e poliacrilamidas, e PAM. 
A não-disponibilidade desses padrões com alto peso 
molecular (106 - 107 g/mol) torna essa técnica 
limitada para determinar as características 
moleculares da PAM de alto peso molecular usadas 
em aplicações de EOR. Além disso, os padrões 
comerciais de PAM disponíveis não são 
monodispersos. A caracterização molecular desses 
padrões também foi estudada nesse trabalho. 

Devido à dificuldade em determinar o peso 
molecular absoluto usando o sistema convencional 
de SEC, foram realizados estudos com 
multidetectores acoplados para caracterizar PAM e 
copolímeros. Entretanto, encontra-se muito pouco 
na I iteratura sobre a caracterização molecular dos 
polímeros usados em EOR por essa técnica. Hester 
et aI. utilizaram um detector capilar acoplado ao 
SEC para estudar os polímeros hidrossolúveis, como 
dextranas (") e PAM eO). Três detectores - o de 
índice de refração, o de espalhamento de luz e o de 
viscosidade - foram usados por Lesec e Volet ('6) 
para determinar o peso molecular absoluto de PAM. 
Garfeh et aI. (17) mostraram ser apropriada a técnica 
de SEC acoplado ao detector de ultravioleta para 
estudar as ppliacrilamidas aniônicas em água 
salgada a baixas coi1centrações usadas em aplicações­
em EOR. Com o mesmo objetivo, outros 
autores eS,26) utilizaram o sistema dual de detectores, 
de índice de refração e de espalhamento de luz 
acoplado ao SECo 

Foi usado neste trabalho um sistema semelhante de 
detectores acoplado ao SEC, permitindo a obtenção 
de informações não só sobre o peso molecular 
absoluto e distribuição de peso molecular mas, 
também, determinar o tamanho da cadeia polimérica 
dado pelo raio de giração (Rg) e7.31 ). Esse parâmetro 
molecular, como mencionado anteriormente, é 
importante para a avaliação do desempenho dos 
polímeros hidrossolúveis em aplicações em EOR (8). 

Verificou-se, ainda, que o SEC foi limitado para 
caracterizar as PAM e copolímeros de altíssimo peso 
molecular (> 3 milhões) devido à não­
disponibilidade de colunas cromatográficas 
comerciais que permitam obter boa separação das 
macromoléculas nesta faixa de peso molecular. Para 
esses polímeros, foi utilizada a técnica de 
espalhamento de luz para determinar o peso 
mol ecular absoluto e o tamanho da cadeia 
polimérica. A teoria básica sobre essa técnica é 
descrita a seguir. 

Esse estudo tem como objetivo determinar as 
características moleculares da poliacrilamida e seus 
copolímeros, incluindo os produtos comerciais e os 
sintetizados em laboratório usados para aplicações 
em EOR pelas técnicas de SEC e espalhamento de 
luz. Além disso, foram estudadas, nesta pesquisa, 
outras aplicações das mesmas técnicas para esses 
tipos de polímeros. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 111 - 129, abr./dez. 1997 113 



2. TEORIA BÁSICA 

2.1. Espalhamento de Luz Estático 

o excesso de intensidade de luz espalhada, 
denominado razão de Rayleigh (Rex), foi 
determinado com a utilização do espectrofotômetro 
multiângulo (MALLS, modelo Dawn). Para soluções 
poliméricas diluídas a determinada concentração C 
(g/mL), Rex pode ser expresso por: 

KCIR
ex 

onde: 
Rex = (Is - lo) r/11° sendo I a intensidade de luz 
espalhada da solução; l°, a intensidade de luz 
espalhada do solvente; rd , a distância entre o 
detector e o centro de espalhamento; e l°, a 
intensidade incidente. 

K = 4n2T)2( dT)/dc ?I(NAÀ 4)(mol cm2 g-2) é a constante 
ótica, sendo NA' T), À e dT)/dc o número de Avogadro, 
o índice de refração do solvente, o comprimento de 
luz e o incremento do índice de refração específico 
a uma determinada temperatura, respectivamente. 
P(q) é o fator deforma e q[ =[(4nT)/À) sin(0/2)] é a 
magnitude do vetor de transferência de momentum. 

A2 (moi g-2 cm3) é o segundo coeficiente de virial. 
Para soluções diluídas, P(qy! (C-+O) = (1 +q2Rg2/3). 
A pequenos ângulos P(q-+O) = 1. O peso molecular 
(Mw), o raio de giraçao (Rg) e o segundo coeficiente 
de virial, A2' podem ser determinados medindo-se 
Rex a diferentes concentrações C e ângulos q. 

A curva obtida plotando-se KC/Rex versus sin(0/2) + 
kC (fig. l)denomina-se de curva de Zimm, onde k 
é a constante arbitrária. Os dados são extrapolados a 
ângulo zero e concentração zero e a dupla 
extrapolação a ângulo zero e concentração zero 
intercepta o eixo KC/Rex em um valor igual ao 
inverso do peso molecular (lIMw). 

3. PARTE EXPERIMENTAL 

3.1. Materiais 

As amostras de poliacrilamida não-iônica (PAM), 
poliacrilamida aniônica (HYPAM), poliacrilamida 
catiônica (PACAT) e copolímero de acrilamida e 
ácido 2-acrilamino 2-metil-propano-sulfônico 
(AMPS) foram estudadas neste trabalho. Esses 
materiais serão descritos no item Resultados e 
Discussão. 

5.0.10-6,-------------- -----, 

2.5.10-6 L....L--'--"--'----.L-'-L-l---L-"---.l.-l.-L...L.-L....L--'--"--,L...J 
-1.0 -0.5 0.0 0.5 1.0 

88n2(812) -926 C 

Fig. I - Curva de Zimm obtida por espalhamento de luz 
(MALLS). 
Fig. 1 - Zimm curve obtained by Iight scattering (MALLS). 

3.2. Padrões 

Uma série de padrões comerciais de poli-(óxido de 
etileno) (POE) da Polymer Laboratories e de 
poliacrilamidas (PAM) da American Polymer 
Standards Corporation foi usada para selecionar o 
sistema de separação por GPC adequado para a 
análise das amostras selecionadas aqui. 

3.3. Espectrofotômetro de Espalhamento de Luz 

Foi utilizado um fotômetro de espalhamento de luz 
multiângulo (MALLS), modelo Dawn DSP-F (Wyatt 
Technology), para medir a quantidade de luz 
espalhada a diversos ângulos na faixa entre 23-150°, 
com o feixe incidente que tem comprimento de onda 
de 632,8 nm. Detalhes sobre o instrumento e sua 
operação são comentados por Wyatt CZ7). O 
espectrofotômetro foi calibrado com tolueno para 
determinação da razão Rayleigh (Rex). Todas as 
medidas foram feitas a 25°C. 

3.4. Preparo das Soluções para Medidas de 
Espalhamento de Luz 

As soluções-estoque foram preparadas dissolvendo­
se o polímero na forma de pó em solução aquosa de 
NaCI 1,0 M pré-filtrada em filtro Anatop 0,2 /l 
(Alltec Inc.) e posteriormente agitadas lentamente 
por 24 horas até a completa dissolução. 
Procedimento semelhante foi descrito por Farinato 
et aI. eO). A concentração da solução-estoque foi de, 
aproximadamente, 3,00 x 10-4 g/mL. Após serem 
agitadas, as soluções-estoque foram diluídas em seis 
concentrações diferentes para determinação do 
espalhamento de luz. As soluções poliméricas das 

114 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 111-129, abr./dez. 1997 



amostras comerciais HYPAM e P ACA T de altíssimo 
peso molecular (em torno de 10 milhões) foram 
filtradas previamente em uma membrana de 
policarbonato Nucleopore 0,6).l. Para PAM e -
AMPS foi utilizado um filtro Millipore de 0,45 ).l . 
Essa seleção foi feita de acordo com o tipo de 
amostra e com sua faixa de peso molecular. 

A etapa do preparo da solução-estoque e das 
subseqüentes soluções diluídas deve ser feita com 
cuidado para evitar a presença de agregados. A 
incompleta solubilização do polímero pode 
ocasionar entupimento no filtro durante a etapa de 
fi Itração e conseqüente perda do material 
polimérico. Além disso, essa análise requer que 
todas as soluções estejam isentas de qualquer 
partícula de impureza. Portanto, a seleção do filtro 
deve ser feita com cautela. A limpidez foi 
confirmada pela observação direta do feixe de luz 
através das soluções e pelas leituras constantes nos 
canais monitores. Além do procedimento de 
filtração, alguns autores (32) utilizaram centrifugação 
das soluções poliméricas para o mesmo objetivo. 

A intesidade de luz espalhada a diferentes ângulos 
foi medida e analisada em um computador IBM, 
usando o software Dawnflow fornecido pelo 
fabricante (Wyatt Technology) . Foi utilizado, aqui, 
um padrão de PAM com Mw 367 000 g/mol 
(America Polymer Standard) e uma amostra de 
PAM sintetizada no laboratório como controle dessa 
técnica. O incremento do índice de refração, dT)/dc 
da PAM em solução aquosa de Na CI 1,0 M a 25 °C 
foi de 0,177 mL/g C3). Valores de dT)/dc para PAM 
em diferentes soluções aquosas de sais e 
concentrações já foram reportados C3,34). Klein C3) 
observou que, para o copolímero de poliacrilamida 
e poliacrilato, os valores de dT)/dc variam de acordo 
com a concentração do segundo comonômero no 
copolímero, de 0,174 mL/g para 10% moI NaAc, 
0,167mL/g para 30% moI NaAc e de 0,162 para 
50% moI NaAc. 

3. 5. Cromatógrafo de Permeação em Gel (GPC) 

3.5.1. Instrumentação 

Os pesos moleculares médios e sua distribuição 
foram determinados utilizando-se um sistema de 
cromatografia de permeação em gel da Thermal 
Separation Products. Faziam parte do GPC o 
reservatório de solvente, com degaseificador, 
bomba, autoinjetor, colunas e dois detectores; o 
refratômetro diferencial (DRI, Thermal Separation 

Products) e o espalhamento de luz multiângulo 
(MALLS, DSP-F). Detalhes sobre a operação do 
instrumento utilizado como detector do GPC são 
encontrados na literatura Co, 34). Foram usados no 
sistema de GPC, entre a bomba de alta pressão e o 
injetor, dois filtros Millipore com tamanho de poro 
de 0,2 ).l e 0,1 ).l para melhorar a estabilização e 
diminuir o ruído da linha base. 

3.5. 2. Colunas 

Foram usadas quatro colunás Shodex OH pak 
KB804, KB805, KB806M, KB806M (8 mm i.d. x 
300 mm). Essas colunas foram selecionadas por 
apresentarem uma melhor separação na faixa de 
maior peso molecular, necessário na análise dos 
polímeros hidrossolúveis usados em EOR. 

3.5.3. Reagentes 

O nitrato de sódio (NaN03) foi obtido na Riedel-de­
Haen. O fosfato dissódico utilizado (Na2HP04) foi 
da Merck. A água foi destilada e deionizada usando 
um sistema de purificação da Millipore. A azida 
sódica foi do Grupo Química. 

3.5.4. Procedimento 

Uma solução de NaN03 0,1 M contendo 0,02% de 
azida sódica como biocida, previamente filtrada em 
aparelho de Millipore de 0,45 ).l, foi utilizada como 
fase móvel do sistema e no preparo das soluções das 
amostras de POE e PAM. Foi usada uma solução de 
Na2HP04 0,1 M com azida sódica como fase móvel 
do sistema e no preparo das soluções das amostras 
PACAT C5). As análises foram feitas a temperatura 
ambiente. O fluxo de solvente foi de 1,0 mL/min. A 
concentração das soluções poliméricas foi de, 
aproximadamente, 3 mg/mL. O volume do loop foi 
de 100 ).lI. As soluções foram agitadas lentamente 
por quase 24 horas, de modo a obter a completa 
solubilização da amostra e também evitar a 
degradação do polímero. 

4. RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Nesta pesquisa, foram feitos cinco estudos. Nos 
quatro primeiros foram utilizados os detectores de 
índice de refração (DRI) e de espalhamento de luz 
(MALLS) acoplados ao SEC; no quinto, foi utilizada 
a técnica de espalhamento de luz. 

O primeiro estudo foi de análise de padrões 
comerciais de POE e PAM, com o objetivo de 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 111 -129, abr./dez. 1997 11 5 



selecionar o sistema de colunas cromatográficas do 
SECo Como esses padrões têm pesos moleculares 
conhecidos, foram usados como controle da análise . 
A caracterização molecular das PAM sintetizadas no 
laboratório faz parte do segundo estudo. O resultado 
do terceiro estudo demonstrou que esta técnica 
também pode ser aplicada no contro le do produto 
pela monitoração de seus parâmetros moleculares. 
Além das PAM, foram analisados, ainda, os PACAT 
sintetizados no laboratório - objeto do quarto 
estudo. No quinto, foram estudadas amostras 
comerciais de PAM e copolímeros usados em EOR. 

4.1. Caracterização Molecular de Padrões de 
Polióxido de Etileno (POE) e de 
Poliacrilamida (PAM) Determinada pela 
Técnica de SEC 

Uma série de padrões de POE comerciais foi usada 
com o objetivo de determinar a faixa de volume de 
eluição do sistema de separação cromatográfico. O 
peso molecular (Mp) e a polidispersão (Mw/Mn) 
fornecidos pelo fabricante são apresentados na 
tabela 1. 

TABELA I 
CARACTERÍSTICAS MOLECULARES 

DOS PADRÕES DE POLIÓXIDO 
DE ETILENO (POE) *1 

TABLEI 
MOLECULAR CHARACTERISTICS OF 

POLYETHYLENE OXIDE (PEO) * 1 
Peso Molecular Polidispersão 

Mp (g/mol) x 105 Mw/Mn 

6,85 1,07 

2,88 1,06 

1,14 1,04 

0,56 1,05 

0,36 1,03 

0,23 1,03 
*1 Fornecido pelo fabricante. 

As figuras de 2 a 7 são ilustrações dos 
cromatogramas dos padrões POE mencionados na 
tabela l , registrados pelos detectores de DRI e 
MALLS . O volume entre os dois detectores foi 
determinado usando-se um padrão monodisperso de 
POE e o monômero Bovina Albumina (BSA-S igma 
Chemical) e corrigidos pelo software. Ambos 
apresentaram o mesmo valor. Com esperado, todos 

os padrões de POE apresentaram distribuição 
estreita pois são padrões monodispersos. Esse 
resultado pode, também, ser verificado pela 
sobreposição dos dois picos obtidos pelos dois 
detectores pois têm tipos de respostas diferentes. A 
resposta do DRI é proporcional somente à 
concentração, e a do MALLS é proporcional ao peso 
molecular e à concentração. Além dos padrões de 
POE, também foram usados padrões comerciais de 
PAM, incluindo os que apresentam mais alto peso 
molecular - ac ima de I milhão g/mo l - para 
determinar o limite de exclusão total do sistema 
cromatográfico e abranger uma faixa de maior peso, 
tal como as poliacrilamidas usadas em EOR, que 
também têm alto peso molecular. 

0.5 

0.4 

0.3 
2 
l/l 0.2 o 
a. 
l/l 
Q) 0.1 

ll:: 

0.0 

-0.1 
o 10 20 30 

Volume (mL) 

• MALlS (90°) 
6 DRI 

40 50 

Fig. 2 - Cromatograma do padrão de polióxido de etileno 
(POE) de MW 68 500 g/mol, registrado com os detectores de 
DRI e MALLS. 
Fig. 2 - Po/yethy/ene oxides (PEO) standard chromatogral11 of 
Mw 68 500 gll11o/ recorded wi/h lhe DRl and MALLS detectors. 

0.3 r------- ------------, 

0.2 

o 

~ 0.1 

• "'ALLS (90°) 
6 ORI 

a. 
l/l 
Q) 

ll:: O.OIol-___ .......... ___ ,.....J \ __ .......... _ 

- 0.1 '-'----'-'-'--J...J,.--L-'--l-L.L..L-'-L-L--'-'-'---L..JL...L...L.....l--'----' 
O 10 I 20 30 40 50 

Volume (mL) 

Fig. 3 - Cromatograma do padrão de po lióxido de etileno 
(POE) de Mw 288 000 g/mol registrado com os detectores de 
DRI eMALLS. 
Fig. 3 - Po/yethy/ene oxide (PEO) standard chrol11atogral11 
(POE) of Mw 288 000 gll11o/ recorded with the DRl and MA LLS 
detectors. 

116 Bolo téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 111-129, abr./dez. 1997 



0.20,-------------------, 

0.15 

E 0.10 
In 
O 
a. 
~ 0.05 

o:: 

-O. O 5 '--'--'-'--'--'-'--'--'--'--'--'--'--'--'--'--'--'-.J.....J......L.J.....J.-'--L...J 
O 10 20 30 40 50 

Volume (mL) 

Fig. 4 - Cromatograma do padrão de polióxido de etileno 
(POE) de Mw 114000 g/mol , registrado com os detectores de 
DRI e MALLS. 
Fig. 4 - Polyethylene oxide (PEO) standard chromatogral11 Mw 
114 000 g/mol recorded with the DRl and MALLS deteclors. 

0.12,-------------.-------, 

0.08 

E 
In 
o 0.04 
a. 
In 
Q) 

• MAlLS (90°) 
ô DR I 

o:: 
0.00 ,..,...._~......-.o_+____.. ........... ___ J ---...... 

-0.04 '-'--1-'--'--"--'---'-"'--'-"""-'-.J........I.-'-.L....J. '-,--,----,---,--,----,--,---,---, 
O 10 20 30 40 50 

Volume (mL) 

Fig. 5 - Cromatograma do padrão de polióx ido de etileno 
(POE) de Mw 56 000 g/mol , reg istrado com os detectores de 
DRI e MALLS. 
Fig. 5 - Polyethylene oxide (PEO) standard chromatogram of 
Mw 56 000 g/mol recorded with the DRI and MALLS detectors. 

0.10 .-------------------, 

0.08 

0.06 

In 
o 0.04 
a. 
In 

& 0.02 
0 .00 j..,.._._......,~ _ ____ ,_oI 

• MAllS (90°) 
6 DRI 

-O. O 2 '-'--'-'--'--'--'-'--'--'-'--'--'-'--'--'-'-.....L-'----'---'--'----'---'----'---' 
O 10 20 30 40 50 

Volume (mL) 

Fig. 6 - Cromatograma do padrão de polióxido de etileno 
(PO E) de Mw 36 000 g/mol , registrado com os detectores de 
DRI e MALLS. 
Fig. 6 - Polyethylene oxide (POE) standard chromatogram of 
Mw 36 000 g/l11ol recorded with the DRI and MALLS detectors. 

0.06 .---------------.---------, 

0.04 

E 
In 
o 0.02 
a. 
In 
Q) 

o:: 

• MALLS (90 0 ) 
6 001 

- O. O 2 '-'--'--'--'--'-.J.....J.-L-'-'-.....L-'-'--'--'----'-'--'----'LL...L..JL.L...L..J 
O 10 20 30 40 50 

Volume (mL) 

Fig. 7 - Cromatograma do padrão de polióxido de etileno 
(POE) de Mw 23 500 g/mol , regi strado com os detectores de 
DRI e MALLS. 
Fig. 7 - Polyelhylene oxide (PEO) standard chromatogral11 of 
Mw 23 500 g/mol recorded with the DRf and MALLS detectors. 

Como o objetivo desta pesquisa é estudar amostras 
de PAM, foi investigada, neste primeiro estudo, a 
utilização da técnica de SEC para caracterizar esses 
tipos de polímeros. Na tabela lI , apresentam-se as 
características moleculares dos padrões de PAM 
fornecidas pelo fabricante e medidas neste trabalho. 
Os resultados obtidos foram registrados pelo 
MALLS. Além do Mw e da polidispersão (Mw/Mn), 
dados pelo fabricante, também foram determinadas 
as curvas de distribuição de peso molecular (figs. de 
8 a 14) e o tamanho da cadeia (Rg), apresentado na 
tabela 11. Estes parâmetros são importantes no 
estudo do compOliamento das PAM em aplicações 
em EOR. 

In 

0.3.------------------, 

0.2 

• MALLS (900 ) 
fi DAI 

8. 0.1 
In 
Q) 

o:: 

-0.1 '-'--'-'--'--'--'-'--L-'-'--L-'-'-.....L-'----'---'--'----'LL...L..J--'---'---' 
O 10 20 30 40 50 

Volume (mL) 

Fig. 8 - Cromatograma do padrão de poliacrilamida (PAM) de 
Mw 5 500 000 g/mol regi strados com os detectores de DRI e 
MALLS. 
Fig. 8 - Polyaclylamide (PAM) standard chromatogram of 
Mw 5 500 000 g/l11ol recorded wilh lhe DRf and MALLS 
deteclors. 

Ao contrário dos padrões de POE, os de PAM não 
são monodispersos, fato este indicado pelo alto valor 
de polidispersão (Mw/M), conforme informado pelo 
fabricante (tabela 11). Além disso, como foi citado 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 111 -129, abr./dez. 1997 117 



para os padrões de POE, esses resultados podem ser 
confirmados sobrepondo-se os picos dos 
cromatogramas obtidos com os dois detectores de 
DRI e MALLS (figs. de 8 a 14). Ao contrário dos 
padrões monodispersos de POE (figs. de 2 a 7) os 
picos registrados pelo DRI e MALLS de todo; os 
padrões de PAM não se sobrepõem, indicando serem 
eles polidispersos. Esse resultado pode ser explicado 
pela diferença entre o tipo de resposta dos dois 
detectores. 

Com exceção do padrão PAM com Mw I 14x 
106 g/mol, os valores de Mw obtidos neste trab~lIlO 
e registrados pelo MALLS foram maiores do que os 
fornecidos pelo fabricante (tabela 11). Esses 
resultados podem ser explicados pela maior 
sensibilidade desse tipo de detector para frações de 
mais alto peso molecular do que o DRI, como o 
padrão PAM de Mw 3,67 x 105 glmol apresentado na 
figura 11. A fração de mais alto peso molecular foi 
registrada pelo MALLS e não pelo DRI. 

0.20 r---------------~ 

0.15 

2 0.10 
U) 
o 
a. 
~ 0.05 
n: 

0.00 1-_;=4F ___ ~.If 

10 20 30 
Volume (mL) 

• MAllS (90°) 
6 001 

40 50 

Fig. 9 - Cromatograma do padrão de poliacrilamida (PAM) de 
Mw I 140000 g/mol, registrado com os detectores de DRI e 
MALLS. 
Fig. 9 - Polyaclylamide (PAM) standard chromatogram of Mw 
J J 40000 g/mol recorded with the DRl and MALLS detectors. 

0.3 

0.2 

2 
U) 
o 0.1 
a. 
U) 
Q) 
n: 

0.0 

-0.1 
O 10 20 30 

Volume (mL) 

• MALLS (90°) 
6 DAI 

40 50 

Fig. 10 - Cromatograma do padrão de poliacrilamida (PAM) de 
Mw 524 000 g/mol registrado com os detectores de DRI e 
MALLS. 
Fig. 10 - Polyaclylamide (PAM) standard chromatogram of 
Mw 524000 g/mol recorded with the DRl and MALLS detectors. 

0.16 ,------------------, 

0.12 

~ 0.08 
o 
a. 
U) 
Q) 0.04 
n: 

0.00 t--"""",~ __ .......... tA-" 

• MALLS (90°) 
6 DA I 

-0.04 '-'--'-J.......l.-'-J.......l.-'-.L....l--L.L....l--L..L.J-L...L...JL-L...L...J~-L.J 
O 10 20 30 40 50 

Volume (mL) 
Fig. 11 - Cromatograma do padrão de po1iacrilamida (PAM) de 
Mw 367 000 g/mol, registrados com os detectores de DRI e 
MALLS. 
Fig. 11 - Polyacrylamide (PAM) standard chromatogram of 
Mw 367 000 g/mol recorded with the DRI and MALLS 
detectores. 

0.08 I---------------~ 

0.06 

~ 0.04 
o 
a. 
U) 
Q) 0.02 
n: 

10 20 30 
Volume (mL) 

• MALlS (90°) 
6 001 

40 50 

Fig. 12 - Cromatograma do padrão de poliacrilamida (PAM) de 
Mw 79 900 g/mol, registrado com os detectores de DRI e 
MALLS. 
Fig. 12 - Polyacrylamide (PAM) standard chromatogram of 
Mw 79900 g/mol recorded with the DRI and MALLS detectores. 

0.08 
• "'LLS (90°) 

0.06 

2 0.04 
U) 
o 
a. 
U) 
Q) 0.02 
n: 

0.00 

-0.02 
O 10 20 30 40 50 

Volume (mL) 
Fig. 13 - Cromatograma do padrão de poliacrilamida (PAM) de 
Mw 58 400 g/mo l registrados com os detectores de DRI e 
MALLS. 
Fig. 13 - Polyacrylamide (PAM) standard chromatogram of 
Mw 58 400 g/mol recorded with the DRI and MALLS detectors. 

118 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 111-129, abr./dez. 1997 



0.03 

0.02 

i! 
(fJ 
o 0.01 a. 
(fJ 
Q) 
cr 

0.00 

-0.01 
O 10 20 30 

Volume (mL) 

• MALLS (90°) 
t. 001 

40 50 

Fig. 14 - Cromatograma do padrão de poliacrilamida (PAM) de 
Mw 21 900 g/moI registrado com os detectores de DRI e 
MALLS. 
Fig. 14 - Polyacrylamide (PAM) standard chromatogram of 
Mw 21 900 glmol recorded wi/h the DRI and MALLS detectors. 

Os raios de giração (Rg) dos padrões . de P AM 
ficaram entre 19 e 49 nm, sendo o maior valor o do . 
padrão de maior peso molecular, como esperado. O 
Rg dos padrões PAM de Mw 5,84 x 104 g/mol e 
Mw 2,19 x 104 g/mol não foram determinados 
porque estavam abaixo do limite inferior de detecção 
do instrumento, que é de 10 nm. Essas análises 
foram repetidas após um ano, utilizando-se sistema 
semelhante de colunas, e os resultados foram 
confirmados. As características moleculares do 
padrão PAM de Mw 6 milhões g/mol não foram 
determinadas porque não foi possível obter uma boa 
separação nessa faixa de peso molecular (tabela 11). 

Durante este trabalho, a técnica SEC foi utilizada 
para determinar as características moleculares de 

PAM. O estudo desses padrões também foi 
importante para controle dessa análise. Entretanto, 
os polímeros de altíssimo peso molecular não 
puderam ser estudados devido ao limite de exclusão 
total das colunas. Esse limite exato não pôde ser 
determinado devido à não-disponibilidade de 
padrões comerciais com Mw entre 1 - 6 milhões 
g/mol. 

4.2. Determinação dos Parâmetros Moleculares 
de Po/iacrilamidas Não-iônicas (PAM) 
Sintetizadas no Laboratório pelas Técnicas 
de SEC e Espalhamento de Luz 

O SEC foi utilizado neste trabalho para determinar 
o Mw, a distribuição de peso molecular e o Rg de 
amostras de PAM sintetizadas em laboratório e 
preparadas pelo mesmo processo de polimerização. 
Dessa forma, era esperado que elas tivessem 
características moleculares parecidas. Na tabela I1I, 
apresentam-se os resultados obtidos das amostras 
identificadas como P AM 1 - 4, registrados pelo 
MALLS. Esses polímeros apresentaram Mw 
semelhante - em torno de 1,0 m x 106 g/mol 
(tabela I1I) -limites dentro do esperado. 

Além do SEC, essas amostras também foram 
estudadas usando-se a técnica MALLS, e os valores 
de Mw foram confirmados, como demonstra a curva 
de Zimm da PAM 1 (fig. 15). Curvas semelhantes 
foram obtidas para as demais amostras de PAM. Nas 
figuras de 16 a 19, apresentam-se os cromatogramas 
das PAM 1 - 4 registradas pelo DRI e MALLS. 

TABELA 11 
CARACTERÍSTICAS MOLECULARES DE PADRÕES DE POLIACRILAMIDA (PAM)*) 

TABLEIl 
MOLECULAR CHARACTERISTICS OF POLYACRYLAMIDE (PAM) STANDARDS 

Peso Molecular Polidispersão Peso Molecular Polidispersão Raio de Giração 
Mw*) g/mol x lOS 

55,5 

11,4 

5,24 

3,67 

0,79 

0,58 

0,21 

.\ Fornecido pelo fabricante . 
"MALLS 

MwlMn*) 

2,3 

2,4 

2,5 

1,9 

1,8 

1,3 

1,6 

MW*2 g/mol x lOS 

-

11,0 

6,0 

4,1 

1,2 

0,89 

0,28 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 111 -129, abr./dez. 1997 

MwlMn*2 Rg*2nm 

- -

2,2 49 

2,2 38 

2,2 35 

2,3 19 

1,6 Não-detectável 

1,5 Não-detectável 

119 



Todas as amostras apresentaram somente um pico e 
curvas de distribuição de peso molecular parecidas, 
como ilustrado na figura 20 . A polidispersão ficou 
entre 1,7 - 2,0 (tabela IV). Informações sobre o 
tamanho molecular da cadeia (tabela IlI) e sua 
conformação foram também determinadas usando-se 
o MALLS. O raio de giração (Rg) dessas amostras 
foi de, aproximadamente, 44 nm (tabela IlI). As 
curvas de peso molecular das moléculas versus 
volume de eluição do SEC (mesmo volume 
hidrodinâmico) foram semelhantes (fig. 21), 
indicando semelhança também na estrutura química 
da cadeia desses polímeros. Uma análise melhor 
sobre suas conformações pode ser feita pelo estudo 
da curva do Rg em função do peso molecular 
(fig. 22). Quando o valor do coeficiente angular 
dessa curva está entre 0,5 - 0,6, corresponde a uma 
conformação aleatória; valores menores do que 0,5, 
referem-se a um polímero com conformação mais 
compacta, como foi observado no caso das PAM 
deste estudo (fig. 22). 

Com base nesses resultados, verificou-se que as 
técnicas de SEC e de espalhamento de luz permitem 
obter informações relevantes sobre as características 
moleculares de PAM com Mw na faixa de 1,0 x 
106 g/mol. Apesar de essas amostras terem peso 
molecular menor do que o das de PAM geralmente 
usadas em EOR, os polímeros catiônicos (PACA T) 
usados para controle de mobilidade em determinadas 
condições podem apresentar peso molecular mais 
baixo, em torno de 1,0 x 106 g/mol. Esses tipos de 
polímeros (PACAT) foram sintetizados em 
laboratório a partir da PAM mencionada neste 
estudo, e sua caracterização molecular é descrita 
posteriormente. 

2.4xl0-6 ,--- ---------------, 

2.0xl0-6 

~ 1.6xl0-6 
o 

1.2xl0-6 

8. o x 10 -7 L...J.--'---'---L--'--L....l.--'--="i!Ç..-'--L....l.--'---'---'---'---L...J.--' 
-1.0 -0.5 0.0 

sen2 (8/2l - 2176 C 
0.5 1.0 

Fig. 15 - Curva de Zimm da amostra de poliacrilamida (PAM 
1) sinteti zada no laboratório por espalhamento de luz (MALLS). 
Fig. 15 - Ziml1l plot of polyclylamide sample (P A M/) prepared 
in laboratory by light scattering. 

0.6 
• MALLS (90 0 ) 

0.4 

2 
rJJ 
o 0.2 Q 
rJJ 
Q) 

o:: 

0.0 

-0.2 
O 10 20 30 40 50 

Volume (mL) 

Fig. 16 - Cromatograma da amostra de poliacrilamida (PAM 
1) sintetizada no laboratório registrado com os detectores de 
DRI e MALLS. 
Fig. 16 - Polyacrylamide sample chromatogram (PAM 1) 
prepared inlaboratory and recorded wilh the DRI and MALLS 
detec/ors. 

0.6,------------------------, 
• MhLLS (90 0 ) 
6. DRI 

0.4 

2 
rJJ 
o 0.2 Q 
rJJ 
Q) 

o:: 

0.0 

-0.2 L..L-'-L...L-'-L...L...L...L.....l.--'--.L.....l.--'--..L....L--'--..L....L-'-..L.....I-'-...L...J 
O 10 20 30 40 50 

Volume (mL) 

Fig. 17 - Cromatograma da amostra de poliacrilamida (PAM 
2) sintetizada no laboratório, registrado com os detectores de 
DRI eMALLS. 
Fig. 17 - Polyacrymide sample (PAM 2) chromatograms 
prepared in laboratory and recorded with lhe DRI and MALLS 
detectors. 

0.5 
• MALlS (90 0 ) 
6 ORl 

0.4 

o 0.3 
-rJJ 
o 0.2 Q 
rJJ 
Q) 

o:: 0.1 

0.0 

-0.1 
O 10 20 30 40 50 

Volume (mL) 

Fig. 18 - Cromotogramas de amostra de poliacrilamida (PAM 
3) s intetizada no laboratório, registrados com os detectores de 
DRI e MALLS. 
Fig. 18 - Polyacrylamide sample (PAM 3) chromatograms. 
prepared in laboratory and recorded with lhe DRl and MALLS 
detectors 

120 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 111 -129, abr./dez. 1997 



0.5 
• IAAlLS (90°) 
Ó DRI 

0.4 

.2 
0.3 

Ul 
o 0.2 Q 
Ul 
Q) 
o: 0.1 

0.0 

-0.1 
O 10 20 30 40 50 

Volume (mL) 

Fig. 19 - Cromotogramas da amostra de poliacrilamida (PAM 
4) sintetizada no laboratório, registrados com os detectores de 
DRI eMALLS. 
Fig. 19 - Polyacrylamide sample (PAM 4) chromatograms 
prepared in laboratory and recorded with the DRI and MALLS 
detectors. 

1.0xlO 9 ~ 
L 1.0x10 8 ~ 
o 7 
:; 1.0x10 r 
u 
~ 1.0x10 6 ~ 
~ 1.0xlO 5 r 
~ 1.0x10 4 ~ 

~'-. ~1U;:€>€> 
{; 181 €> 
{; 
{; 

• PAM I 
!:J. PAt..4 2 
€> PAM 3 
t8I PAM" 

1.0x10 3 ~ 
1. O x 10 2 "---'-----'-----'-----'-----'-----'-----'-----'-----'-----'-----'-----'-----'-----'-----'---

20.0 24.0 28.0 32.0 36.0 
Volume (mL ) 

Fig. 21 - Curva de peso molecular versus volume de eluição 
elas amostras de poliacrilamida (PAM 1-4) registrada pelo 
detector MALLS. 
Fig. 21 - Molecular weight versus elution volume curve of the 
polyac/ylamide samples (PAM 1-4) recorded by the MALLS 
detector. 

2.0 
i€> • PAM 1 ~ Ó PAM 2 o $ PAM 3 Ul 1.5 t-- ~ PAM " Q) 1\ n. E Q) 1.0 c-o 

'0 ~I ~ Ü' o 0.5 t---L 
U. ~~ t 

18JÓ .. 6181
6 J€> \. 

0.0 oAc~€>"'~ ~ 
1.0x10 4 1.0x10 5 1.0x10 6 1.0x10 7 

Peso Molecular (g/mol) 

Fig. 20 - Curva de distribuição de peso molecular das amostras 
de po liacrilamida (PAM 1-4) registrada pelo detector DRI. 
Fig. 20 - Moleclllar weight distriblltion cllrve of polyacrylamide 
samples (PAM 1-4), recorded by the DRI detector. 

100.0 

Ê 
s 
o 

'0 
Ü' 
o 
L 

c5 
Q) 
'O 
o 

' õ 
o: 

10.0 
1.0x10 5 

/ 
. 

1.0xlO 6 
Pesa Molecular (g/mal) 

• PAM I 
0.376 

!:J. PAM 2 
0.396 

€> ~A'~53 
t8I PAM" 

0.364 

1.0x10 7 

Fig. 22 - Curva do raio de giração (Rg) versus peso molecular 
das amostras de poliacrilamida (PAM 1-4), registrada pelo 
detector MALLS. 
Fig. 22 - Radills of gyration (Rg) versus molecular weight of 
the polyac/ylamide samples (PAAI 1-4) recorded by the MALLS 
detecto/'. 

TABELA 111 
PESO MOLECULAR (Mw E Mn), POLIDISPERSÃO (Mw/Mn) E RAIO DE GIRAÇÃO (Rg) DE 

AMOSTRAS DE POLIACRILAMIDA NÃO-IÔNICA (PAM) SINTETIZADAS NO 
LABORATÓRIO REGISTRADOS PELO MALLS 

TABLEIJI 
MOLECULAR WEIGHT (Mw AND M"v), POLYDISPERSITY (Mw/MH) AND RADIUS OF 

GYRATION (Rg) OF POLYACRYLAMIDE (PAM) SAMPLES PREPAREDIN 
LA B ORA TORY AND RECORDED BY MALLS 

Amostras Peso Molecular Peso Molecular Polidispel'são Raio de Giração (Mw) g/mol x 105 (Mn) g/mol x 105 (Mw/Mn) (Rg) nm 
PAM 1 9,60 4,60 2,0 44 

PAM2 10,0 5,30 1,9 44 

PAM3 10,0 6,00 1,7 43 

PAM4 10,0 5,50 1,9 45 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): I11 -129, abr./dez. 1997 121 



4.3. Aplicaçiio do SEC no Controle do Produto 
Sintetizado em Laboratório 

Foi investigada a utilização dessa técnica no controle 
das características moleculares de amostras de P AM 
obtidas durante o processo de polimerização. As 
amostras identificadas por PAM 5, PAM 7 e PAM 9 
(tabela IV) foram retiradas antes do término da 
reação e os prod utos finais, identificados por PAM 
6, PAM 8 e PAM 10. Os resultados obtidos foram 
registrados pelo MALLS. Verificou-se que os 
produtos finais apresentaram Mw maior do que as 
amostras retiradas antes do término da reação 
(tabela IV). As curvas de distribuição de peso 
molecu lar confirmaram esses resultados (figs. de 23 
a 25), apresentando as PAM de mais alto Mw uma 
fração maior na faixa de maior peso molecular. As 
de menor Mw, apresentaram cauda na faixa de mais 
baixo peso molecular. A mesma tendência foi 
observada para o Rg (tabela IV). 
Os produtos finais - PAM 6, PAM 8 e PAM 10-
apresentaram Rg de 44, 45 e 47 nm, 
respectivamente, e as PAM 5, PAM 7 e PAM 9, 40, 
43 e 45 nm, nessa ordem. Além disso, os produtos 
finais apresentaram polidispersão (Mw/Mn) menor 
(tabela IV). Não foi observada variação 
significativa na conformação com o tempo de 
reação, dada pelo coeficiente angular da curva de Rg 
versus peso molecular das PAM 5 - 6, PAM 7 - 8 e 
PAM 9 - 10, como i lustrado nas figuras de 26 a 28, 
respectivamente. 

Com base nesses resultados, foi confirmada a 
impOliância dessa técnica no controle dos produtos 
com as propriedades moleculares desejadas para sua 
aplicação. Portanto, o SEC pode ser uma ferramenta 
útil também na área de síntese desses tipos de 
polímeros. 

o 
(fJ 
Q) 

a.. 

E 
Q) 

o 
'0 

(lo 
o 
L 

l<-

2.5 

2.0 

1.5 

1.0 

0.5 

0.0 
1.0x10 4 1.0x105 1.0x10 6 

Peso MOleculor (g/mol) 

l:J. PAlA 5 
• PAM 6 

Fig. 23 - Curva de distribuição de peso molecu lar das amostras 
de po liacrilamida (PAM 5 e 6) registrada pelo detector DRI. 
Fig. 23 - Molecular weight distribution curve of lhe 
polyacrilymide samples (PAM 5 and 6) recorded by lhe DRf 
detector 

2.5 
!! PAM 7 

o • PAlA 8 
(fJ 2.0 
Q) 

a.. 

E 1.5 
fi 

o 1.0 
'0 

(lo 
o 0.5 L 

I.J... 

0.0 
1.0x10 4 tOx1C5 1.0x 10 6 1.0xlO 7 

Peso Moleculcr (g/mo l) 

Fig. 24 - Curva de distribuição de peso molecular das amostras 
de poliacrilamida (PAM 7 e 8) registrada pelo detector DRI. 
Fig. 24 - Molecular weight distribution curve of the 
polyacrylamide samples (PAM 7 and 8) recorded by the DRf 
detector. 

2.5 

o 
U) 2.0 
Q) 

a.. 

E 1.5 
Q) 

o 1.0 
'0 

(lo 
o 0.5 L 

I.J... 

0.0 
1.0x10 4 1.0x105 1.0x106 1.0xlO 7 

Peso Molec ular (g/mol) 

Fig. 25 - Curva de distribuição de peso molecular das amostras 
de poliacri lamida (PAM 9 e 10) registrada pelo detector DRI. 
Fig. 25 - Molecular weight distribution curve of the 
polyacrylamide samples (PAM 9 and l a) recorded by the DRf 
detector. 

100.0 

Ê 
c 

o 
'0 
Ü' 
o 10.0 L 

<5 
()) 
u 
o 
Õ 

o:: 1.0 
1.0x10 5 

~ 
. 
. 

1.0x10 6 
Peso Molec ular (g/mo l) 

• PAM 5 
0 .• 02 

l:J. PAI.4 6 
0.369 

1.0x10 7 

Fig. 26 - Raio de giração (Rg) versus peso mo lecular das 
amostras de poliacrilamida (PAM 5 e 6), registrado pelo detector 
MALLS. 
Fig. 26 - Radius of gyration (Rg) versus molecular weight of 
lhe polyacri/ymide samples (PAM 5 and 6) recorded by the 
MALLS detector. 

122 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 111-129, abr./dez. 1997 



Ê 
.s 
o 

.0 

100.0 ~-------------~ 
• PAt.4 7 

0.391 
tJ. PAI.4 B 

0.378 

g- 10.0 =-
L 

c.5 
Ol 

"O 
O 
Õ 

o:: 

1.0x10 6 1.0xl0 7 
Peso Moleculor (g/mol) 

Fig. 27 - Raio de giração (Rg) versus peso molecular das 
amostras de poliacrilamida (P AM 7 e 8), registrado pelo detector 
MALLS. 
Fig. 27 - Radius of gyration (Rg) versus molecular weight of 
the polyacrylamide samples (PAM 7 and 8) recorded by lhe 
MALLS detector. 

100.0 .--------------~ 

o 
.0 

()o 
o 
L 

Q) 
"O 

o 
Õ 

a:: 

• PAI.4 9 
0.332 

I:J. PAlA 10 
0.365 

10.0 L-_L---L-...l...-L..LLLl..l...-_---L..---L--L....L..1J...l..l..l..J 
1.0xl0 5 1.0xl0 6 1.0xl0 7 

Peso Molecular (g/mol) 
Fig. 28 - Raio de giração (RG) versus peso molecular das 
amostras de poliacrilamida (PAM 9 e 10), registrado pelo 
detector MALLS. 
Fig. 28 - Radius of gyration (Rg) versus molecular weight of 
lhe polyacrylamide samples (PAM 9 and f()) recorded by the 
MALLS detector. 

TABELA IV 
PESO MOLECULAR (Mw e Mo), POLIDISPERSÃO (Mw/Mo) E RAIO DE GIRAçÃO (Rg) DE 

POLIACRILAMIDA NÃO-IÔNICA (pAM) SINTETIZADA NO LABORATÓRIO 
REGISTRADOS PELO MALLS 

TABLEIV 
MOLECULAR WEIGHT (Mw AND Mn), POLYDISPERSITY (Mw/Mn) AND RADIUS OF GYRATION (Rg) 

OF NON-IONIC POLYACRYLAMIDE (PAM) PREPARED IN LABORATORY RECORDED BY MALLS 
Peso Molecular Peso Molecular Polidispersão Raio de Giração Amostras (Mw) g/mol x (Mo) g/mol x (Mw/Mo) (Rg) om lOs 

PAM5 8,5 

PAM6 10,0 

PAM7 10,0 

PAM8 12,0 

PAM9 10,0 

PAM 10 13 ,0 

4.4. Determinação dos Parâmetros 
Moleculares de Poliacrilamidas 
Catiônicas (PACAT) Sintetizadas no 
Laboratório pela Técnica de SEC 

lOS 

5,00 

8,40 

6,00 

8,40 

5,50 

9,80 

Essa técnica foi usada para determinar os parâmetros 
moleculares das PACAT sintetizadas em laboratório 
a partir da PAM. Estas amostras foram identificadas 
por PACAT 1, PACAT 2 e PACAT 3 e as PAM 
correspondentes por PAM 1, PAM 2, e PAM 3, 
respectivamente. Na tabela VI, apresentam-se os 
resultados obtidos registrados pelo MALLS. Da 

1,7 40 

1,3 44 

1,7 43 

1,4 45 

1,9 45 

1,3 47 

mesma forma que para as PAM, os PACA T também 
apresentaram Mw semelhantes e na faixa de 1,2 x 
106 g/mol. O tamanho da cadeia (Rg) das PACA T 
ficou em torno de 45 nm (tabela V). Não foi 
observada diferença significativa nas curvas de 
distribuição de peso molecular (fig. 29), nem na 
conformação dessas amostras (fig. 30). Esse estudo 
confirmou que o SEC pode ser usado para 
caracterizar os PACA T. Dessa forma, espera-se 
entender e, possivelmente, prever os efeitos no 
reservatório de petróleo uma vez que se conheçam 
os parâmetros moleculares desses polímeros. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4) : 111 -129, abr./dez. 1997 123 



2.0 
. • PACA T I 

o ~: 6 PACAr 2 In 19 PAGAI] Q) 1.5 r- J\ a.. E Q) 1.0 o 
'0 ~. \ l)o /~. ~ o 0.5 L 
lL. 

0.0 .~; 01 ~..,. 01 
1.0xl0 4 1.0xl05 1.0xl0 6 1.0xlO 7 1.0xl0 B 

Peso Molecular (g/mol) 

Fig. 29 - Curva de distribuição de peso molecular das amostras 
de poliacrilamida catônica (PACAT 1-4) sintetizadas no 
laboratório, registradas pelo detector MALLS. 
Fig. 29 - Molecular weight distribution cllrve of lhe cationic 
polyaC/ylamide samples (PACAT 1-4) prepared in laboratory 
and recorded by the MALLS detector. 

. PACAI 
0.359 0.003 

" 
PACAl 
0.345 0.005 

€> PACAI 0.343 0.004 
100.0 

E 
..s 
o 

'0 10.0 l)o 
o 
L 

<5 
Q) 
lJ 

o 
Õ 

cr: 1.0 
1.0xl0 5 1.0x106 1.0xl0 7 

Peso Molecular (g/mol) 

Fig. 30 - Cu rva de raio de g iração (Rg) versus peso molecular 
das amostras de poliacrilamida catiônica (PACAT 1-4) 
sintetizadas no laboratório registradas pelo detector MALLS. 
Fig. 30 - Radius of gyration (Rg) versus molecular weight of 
the calionic polyacrylamide samples (PACAT 1-4) prepared 
on laborato/y and reco/'ded by lhe MALLS detecto/'. 

TABELA V 
Mw, POLIDISPERSÃO (Mw/Mn) E RAIO DE GIRAÇÃO (Rg) DE AMOSTRAS DE 

POLIACRILAMIDA CATIÔNICA (PACAT) SINTETIZADAS NO 
LABORATÓRIO REGISTRADOS PELO MALLS 

TABLE V 
Mw, POLYDISPERSITY AND RADIUS OF GYRATION (Rg) OF 

CATIONIC POLYACRYLAMIDE SAMPLES (PACAT) PREPARED IN 
LA B ORA TORY RECORDED BY MALLS 

Amostras Peso Molecular Peso Molecular Polidispersão Raio de Giração (Mw) g/mol x 106 (Mn) g/mol x 105 (Mw/Mn) (Rg) nm 
PACAT I 12,0 

PAM I 9,60 

PACAT2 12,0 

PAM2 10,0 

PACAT 3 12,0 

PAM3 10,0 

4.5. Determinação das Características 
Moleculares de Poliacrilamidas 
Comerciais Usando a Técnica de 
Espalhamento de Luz (MALLS) 

A técnica de espalhamento de luz (MALLS) foi 
usada para determinar o Mw e o Rg das amostras 
comerciais de poliacrilamida aniônica (HYPAM), 
poliacrilamida catiônica (PACAT) e copolímeros de 
acrilamida e 2-metil propano sulfônico (AMPS) 
usadas em EOR. Os resultados obtidos estão 
resum idos na tabela VI. Os copolímeros PACA T, 
identificadas por PACAT 4, PACAT 5 e PACAT 6, 
apresentaram Mw na faixa de 10 - 15 milhões. A 

8,70 

4,60 

8,70 

5,3 0 

7,00 

6,00 

1,4 45 

2,0 44 

1,4 45 

1,9 44 

1,7 46 

1,7 43 

única informação fornecida pelo fabricante é a faixa 
de peso molecu lar dos polímeros hidrossolúveis, 
porém o peso molecul ar absoluto, o Mw e o tamanho 
da cadeia relacionado ao volume hidrodinâmico da 
macromolécula não são conhecidos. Como foi 
reportado, estes parâmetros influem diretamente em 
sua atuação em EOR, tornando sua determinação 
fundamental. Os resultados obtidos de Mw estão de 
acordo com a faixa de peso molecular informada 
pelo fabricante, dentro da faixa esperada de peso 
molecular para os polímeros hidrossolúveis usados 
para aplicações em EOR. Entretanto, vale ressaltar 
que as amostras PACA T 4 e PACA T 6 apresentaram 
Mw, raio de giração e segundo coeficiente de virial 

124 BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 111- 1 29, abr./dez. 1997 



(A2) semelhantes: Mw em torno de 10 x 106 g/mol; 
Rg de, aproximadamente, 280 nm; e A2 em torno de 
2.0 E-4 moi mLlg2• A amostra PACAT 5 apresentou 
Mw maior do que o das PACAT 4 e 6, em torno de 
16 x 106 g/mol (tabela IV). A mesma tendência foi 
observada com o raio de giração. 

Nas figuras de 31 a 33, apresentam-se as curvas de 
Zimm das amostras PACAT 4, PACAT 5 e PACAT 
6, respectivamente. 

o Mw das poliacrilamidas aniônicas, identificadas 
por HYPAM 1 e HYPAM 2 (tabela VI) ficou entre 
4 e 5 milhões; o Rg, em torno de 240 nm; e o A2' 
aproximadamente, 5.0 E-4. As curvas de Zimm 
dessas amostras foram reproduzidas nas figuras 34 
e 35, respectivamente. Os resultados também estão 
de acordo com os dados informados pelo fabricante. 

O copolímero AMPS, identificado como AMPS 1 na 
tabela IV, tem Mw menor do que as PACAT e 
HYPAM. Este polímero geralmente é usado em 
EOR na forma de gel. O valor de seu Mw, fornecido 
pelo fabricante, é de, aproximadamente, 6,00 x 
105 g/mol. Portanto, os resultados obtidos estão de 
acordo com o esperado. O raio de giração, como era 
de se esperar, também é menor do que o das 
amostras PACA T e HYPAM, ficando em torno de 
67 nm. Na figura 36, apresenta-se uma ilustração da 
curva de Zimm da AMPS 1. Confirmou-se, assim, o 
uso dessa técnica para caracterizar os polímeros 
hidrossolúveis comerciais usados em EOR. Com 
base nesses resultados, é interessante correlacionar 
os parâmetros moleculares dos produtos comerciais 
determinados por esta técnica com sua atuação no 
reservatório de petróleo e, assim, otimizar o sistema 
polimérico a ser usado para esta aplicação. 

TABELA VI 
CARACTERÍSTICAS MOLECULARES DE COPOLÍMERO DE ACRILAMIDA 2- METIL 

PROPANO SULFÔNICO, AMPS, POLIACRILAMIDA CATIÔNICA E POLIACRILAMIDA 
ANIÔNICA, COMERCIAIS OBTIDOS PELA TÉCNICA DE ESPALHAMENTO DE LUZ (MALLS) 

TABLE VI 
MOLECULAR CHARACTERISTICS OF COMERCIAL COPOLYMER 2-METHYL-PROPANE-SULPHID 

(AMPS), CATIONIC POLYACRILAMICE AND ANIONIC POLYACRILAMIDE 
OBTAINED WITH SPECTOMETRY (MALLS) 

Peso Molecular Raio de Segundo Grau de 
Amostra Mw (g/mol)x Giração Coeficiente de Peso Molecular Hidrólise*l Virial, A2 Mw (g/mol)*1106 106 Rg (nm) (moi mL/g2) (%) 

AMPS 1 0,56 67 1,5 E-4 0,50 não fornecido 

PACAT4 10,0 285 2,5 E-4 10- 15 20 

PACAT 5 16,0 328 1,1 E-4 10- 15 45 

PACAT6 10,0 272 2,1 E-4 10- 15 30 

HYPAM 1 0,48 243 5,2 E-4 3-4 20 

HYPAM 2 0,43 242 4,9 E-4 3 - 4 20 

' I Fornecido pelo fabricante . 

BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 111 -129, abr./dez. 1997 125 



." 

~ 

o: 

" o 
x 

-" 

2.0xlO-6 

1.6xlO-6 

1.2xlO-6 

8.0x10- 7 

4.0xlO- 7 

-0.5 0.0 
80n2(812) -4607 C 

0.5 1.0 

Fig. 31 - Curva de Zimm da amostra de poliacri lamida catiônica 
(PACAT 4) obtida por espalhamento de luz (MALLS). 
Fig. 31 - Zil71l71 plOI oflhe cationic polyacrylamide (PACAT 4) 
oblained by /ighl scalering (MALLS). 

1.6x10-6 

1.2xlO-6 

." 

~ 

o: 
8.0x10-7 

" o 

-" 

4.0x10- 7 

-0.5 0.0 
so""(812) -6442 C 

0.5 1.0 

Fig. 32 - Curva de Zimm da amostra de poliacrilamida catiônica 
(PACAT 5) obtida por espalhamento de luz (MALLS). 
Fig. 32 - Zil71m plol of lhe cationic polyacrylamide sal71ple 
(PACAT 5) obtained by /ight scaltering (MALLS). 

2.0xlO-6 ,-------------------, 

(J:) 1.2x1O-6 
o: 

" o 

; 8.0x10- 7 

0.0 L..l~_'__'__'__'___'___.JL..l~_'__'__'__'___L_J_____L_'_._'_-' 
-1.0 -0.5 0.0 

son2 (812) -5301 C 
0.5 1.0 

Fig. 33 - Curva de Zimm da amostra de poliacrilamida catiônica 
(PACAT 6) obtida por espalhamento de luz (MALLS). 
Fig. 33 - Zil71m plOI of lhe cationic polyacrylamide sal71ple 
(PACAT 6) oblained by /ighl scaltering (MALLS). 

2.5x10-6 ,------------- - - ----, 

." 1.5xlO-6 
o: 

" o 

; 1.0xlO-6 

0.0 L..l--'-_'__'_-'-_'___L_JL..l_'_._'__'_-'-_'___J.....JL..l--'--'--' 
-1.0 -0.5 0.0 

80n2(812) -6692 C 
0.5 1.0 

Fig. 34 - Curva de Zimm da amostra de poliacrilamida aniônica 
(HYPAM I) obtida por espalhamento de luz (MALLS). 
Fig. 34 - Zimm plot of the anionic polyacrylamide sal71ple 
(HYPAM I) àblained by /ighl scaltering (MALLS) . 

2.5xlO-6 

2.0xlO- 6 

<b 
1.5xlO-6 

o: 

" o 
)( 1.0 x 10-6 
-" 

5.0xlO- 7 

0.0 
-1.0 -0.5 0.0 

80n2 (812) -6820 C 
0.5 1.0 

Fig. 35 - Curva de Zimm da amostra de poliacrilamida aniônica 
(HYPAM 2) obtida por espalhamento de luz (MALLS). 
Fig. 35 - Zil71l71 pIo I of lhe anionic polyacry/amide sal71ple 
(HYPAM 2) oblained by lighl scaltering (MALLS). 

3.6xlO-6 ,---------------------, 

/" /'./ 
./ /'.,/ 

/'//// ,/ 
//// / / 

~/---;I'/~/____/_/....,./>----__P/ 
./ ././ 

./ /' ./' 

/ 
1.6x 10 -6 L.JL..l---'.._'_-'--'-_'___L.J_____L-'---'--'---'--'---L.J--'--'---' 

-1.0 -0.5 0.0 
son2 (812) -4636 C 

0.5 1.0 

Fig. 36 - Curva de Zimm da amostra de copolímero AMPS 1 
obtida por espalhamento de luz (MALLS). 
Fig. 36 - Zimm plol of AMPS / copo/ymer obtained by /ighl 
scaltering (MALLS). 

126 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 111-129, abr./dez. 1997 



5. CONCLUSÕES 

o SEC acoplado ao detector de espalhamento de luz 
multiângulo (MALLS) mostrou ser uma ferramenta 
útil para determinar as caraterísticas moleculares de 
polímeros hidrossolúveis usados em recuperação 
avançada de petróleo (EOR), dentre elas, o peso 
molecular absoluto (Mw), a distribuição de peso 
molecular e o tamanho da cadeia molecular (Rg). 
Além disso, também foram verificadas outras 
aplicações dessa técnica com base na determinação 
dos vários parâmetros moleculares, de modo a 

. relacionar essas propriedades com a atuação em 
aplicações industriais, com destaque em EOR. Essa 
técnica apresentou vantagem em relação à técnica 
convencional de SEC, porque permitiu a 
determinação do peso molecular absoluto de PAM e 
PACA T sintetizados em laboratório, descartando 
padrões comerciais monodispersos de PAM, que não 
estão disponíveis no mercado. Também foi possível 
determinar outros parâmetros moleculares que não 
podem ser medidos pelo SEC convencional, como o 
tamanho da cadeia, o Rg e sua conformação. Por ser 
um detector sensível a frações de alto peso 
molecular, a técnica de espalhamento de luz 
(MALLS) foi confirmada como técnica apropriada 
para caracterizar os polímeros de alto peso 
molecular usados em EOR . . 

Foi observado que o sistema de cromatografia, as 
condições de análise e o preparo da amostra devem 
ser estudados e avaliados ao se utilizar a técnica para 
caracterizar esses tipo~ de polímeros. Entretanto, 

REFERÊNCIAS BIBLIOGIUFICAS 

encontrou-se dificuldade na separação de polímeros 
de acrilamida comerciais de altíssimo peso 
molecular (Mw > 3 milhões) usados em EOR com o 
sistema de colunas comerciais disponíveis, como o 
empregado neste trabalho. Esses produtos foram 
estudados usando-se a técnica de espalhamento de 
luz, que se mostrou útil para determinar o peso 
molecular absoluto, o tamanho da cadeia molecular, 
e o segundo coeficiente de virial, A2. 

Cuidados na etapa do preparo da amostra devem ser 
tomados para não induzir a resultados incorretos. O 
Mw obtido dos produtos comerciais de PACAT 
usando o MALLS ficou entre 10 - 16 x 106 g/mol, o 
Rg, em torno de 300 nm, e o A2. de, 
aproximadamente, 1,5 E-4 moI mLlg2. O Mw dos 
produtos comerciais de HYPAM ficou em torno de 
4 x 106 g/mol, o Rg, 240 nm, e o A2' em 5,0 E-
4 moI mLlg2. A amostra de AMPS comercial 
apresentou Mw e Rg mais baixos, em comparação às 
PACA T e HYPAM, de, aproximadamente, 5,00 x 
105 g/mol e 67 nm, respectivamente. Os valores de 
Mw de todos os produtos comerciais estão dentro da 
faixa de peso molecular esperada, uma vez que essa 
é a única informação fornecida pelo fabricante. 

Com base neste estudo, espera-se entender e, 
possivelmente, prever os efeitos da presença desses 
polímeros no reservatório de petróleo de acordo com 
o conhecimento de seus parâmetros moleculares, 
visando à otimização do sistema polimérico a ser 
usado para aplicações em EOR. 

(') SORBIE, K. S., PHIL, O. Polymer-improved oil recovery Glasgow: Brackie, 1991. p. 34. 

CZ) CHILINGARIAN, G. V., FUYEN, T., OONALOSON, E. C. Enhanced oil recovery: I fundamentais and analysis. 
Amsterdan: EIsevier, 1985.357 p. 

e) MORADI-ARAGHI, A. et ai. Hydrolysis and precipitation ofpolyacrylamides in hard brines at elevated temperatures. 
In : SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERS. TECHNICAL CONFERENCE ANO EXHIBITION, 59., 1984, 
Houston. Papers ... Richardson, 1984.7 v. (SPE 23033). 

(4) ENCICLOPEDIA OF SCIENCE ANO ENGINEERING. 2. ed. New York: American Cyanamid Company, 1985. v. 
l,p.169-211. 

C) MULLER, G., LAINE, 1. P., FENYO, 1. C. High-molecular-weight hydrolised polyacrylamides I. Characterization : 
effects of salts on the conformational properties. Journal of PolYl11er Science: PolYl11er Chel11istry, New York, v. 17, 
p. 659-672, 1979. 

(6) MULLER, M. G. Thermal stability ofhigh molecular weight polyacrylamides aqueous solutions. Polymer Bulletin, New 
York, v. 5., p. 31-37,1981. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): III -129, abr./dez. 1997 127 

[I 



C) SCHUL TZ, D. N., MORADI-ARAGHI, A., DOE, P. H. High temperature and hardness stable copolymers of 
vinylpyrrolidine and acrylamide. In : WATER SOLUBLE POLYMERS FOR PETROLEUM RECOVERY. New York: 
Plenum Press, 1986. p. 121-137. 

(8) Mc CORMICK, C. L., HESTER, R., D. Il11proved po/ymersfor enhanced oil recovery-synthesis and rheology: final 
reporto Barthesville: U. S. Department ofEnergy, 1985. 138 p. (DOE BC 10321-20). 

C) BARTH, H. G. Characterization ofwater soluble polymers using size exclusion cromatography. Washington: Al11erican 
Chemical Society, 1986 (Advances in Chemistry Series 213). p. 31 -55. 

('0) MULLER, G. Polymers hydrosolubles d'origine naturelle et synthetique. Revue de l'Institut Français du Petrole, Paris, 
v. 45, n. 6, p. 703-717, 1990. 

(' I) SAFIEDDINE, A. M., HESTER, R. D. Size exclusion chromatography of high molecular weight water soluble 
polymers. Journal of Applied Polymer Science, New York, v. 43, p. 1987-1990, 1991. 

('2) BARTH, H, G. A practical approach to steric exclusion chromatography of water soluble polymers. Journal of 
Chrol11atography Science, New York, v. 18, p. 409-429. 1980. 

(' J)GIDDINGS, J. e. Analysis offundamental obstacles to the size exclusion chromatography ofpolymers ofultrahigh 
molecular weight. In: GIDDINGS, J. e., et aI. (Ed.). Advances in Chrol11atography. New York: Marcel Dekker, 
1982; p. 217-258. 

('4) LIN, F. e., GETMAN, G. D. Internai GPC Symposium 87, Millipore Corpo 225-245. 1987. 

(") DHOWA DENKO, K. K., Shodex application data on Shodex aqueous GPC columns. 

(' 6) MULLER, G., YONNET, C. Aqueous ge l permeation chromatography of high molecular weight water soluble 
polymers. Makrol11oleculere Chemie, Neugasse, v. 5, p. 197-201, 1984. 

( I7)GHARFEH, S. G. et aI. Determination of anyonic molecular weight water soluble polymers by size exclusion 
chromatography. American Chemical Society. Polymeric MateriaIs Science and Engineering, New York, v.55, 
p. 503-510, 1986. 

(' 8) GREGORY, S. D. et aI. Determination ofmolecular weights and molecular distribution of polyacrylamides. In: SPE. 
Technical Conference and Exhibition, 059. , 1984, Houston . Papers ... Richardson: Society ofPetroleum Engineers, 
1984. (SPE. 13150). 

(' 9) KATO, T. et aI. Polymer Journal, Tokyo, v. 13, p. 197-20 1, 1984. 

CZO) LESEC, J., VOLET, G. Data treatment in aqueous GPC with on line viscometer and MALLS detectors. Journal of 
Liquid Chromatography, New York, v. 13, n. 5, p. 831-849, 1990. 

CZ 1) SALAMORE, J. e. et ai. High performance size exclusion chromatography of anionic polymers in aqueous solutions. 
Journal of Macrol11olecular Science: part A, Polymer Chemistry, New York, v. A25, n. 5-7, p. 811-837, 1988. 

CZZ) MALFAIT, T. et aI. High performance size exclusion chromatography of anionic polymers in aqueous solutions. 
Journal of Applied Polymer Science, v. 39, p. 571-581, 1990. 

e) KLEIN, 1. et aI. Pecularities of PAM analysis by aqueous GPe. Journal of PolYl11er Science: part A, Polymer Chemistry, 
New York, v. 19, p. 707-718, 1981. 

CZ4) LUNDY, e. E., HESTER, R. D. Characterization of large water soluble macromolecules by size exclusion 
chromatography. Journal ofPolymer Science: part A, Polymer Chemistry, New York, v. 24, n. 8, p. 1829-1839, 1986. 

CZ' ) SALAMORE, J. C. et aI. Synthesis and solution properties of ampholytic acrylamide ionomers. Journal of 
MacromolecularScience-Chel11istry, New York, v. A25, n. 5-7, p. 811-837,1988. 

CZ6) WY A TT, P. J. Light scaterring and the absolute characterization of macromolecules. Analytica Chimica Acta, 
Amsterdan, v. 272, p. 1-40, 1993 . 

128 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 111-129, abr./dez. 1997 



e7) WY A TI, P. 1. The size ofmacromolecules and some observations on their mass. Journal of Liquid Chromatography, 
New York, v. 14, n. 12, p. 2351-2372,1991. 

eS) WY ATT, P. J. Mean square radious of macromolecules and secondary instrumental broadening. Journalof 
Chromatography, Amsterdan, v. 648, p. 27-32, 1993 . 

e9) WYATI, P. 1., JACKSON, c., WYATT, G. K. Absolute GPC determinations ofmolecular weights and sizes from light 
scattering. American Laboratory, June, 1988. 

CO) FARINATO, R. et aI. Laser light scattering of polyacrylamide in 1 M NaCI aqueous solution. Macromolecules, 
Washington, v. 29, n. 13, p. 4646-4654,1996 . 

C1) McCARTHY, K. 1. et ai. Mark-houwink sakura constants and dilute solution behavior ofheterdisperse polyacrylamide­
co-sodium acrylate in 0.5M and 1 M NaCI. Journal Applied Polymer Science, New York, v. 33, p. 1699-1714, 1987. 

(32) RAJENDRA, et aI. Solution behavior of polyacrylamides in 0.12M NaCI. Makrol11oleculare Chel11ie, Neugasse, v. 179, 
p. 1635-1638, 1978. 

CJ) KLEIN, 1. Molecular weight determination ofpolycrylamide and polyacrylamide-co-sodium acrylate. Makrol11oleculare 
Chel11ie, Neugasse, v. 179, p. 1635-1638, 1978. 

C4) PODZIMIK, S. The use of GPC coupled with multiangle laser light scattering photometer for the characterization of 
polymer on the determination of molecular weight, size, and branching. Journal Applied PolYl11er Science, New 
York, v. 54,91-103,1994. 

C') ONO, S. GPC separation of high molecular weight. Kobunski Robunsku, Tokyo, v. 49, n. 5, p. 467-469, 1992. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4) : 111 -129, abr./dez. 1997 129 





INTELIGÊNCIA TECNOLÓGICA: A EXPERIÊNCIA DO 
CENTRO DE PESQUISAS DA PETROBRAS 

TECHNOLOGICAL INTELLIGENCE: THE EXPERIENCE 
OF THE RESEARCH AND DEVELOPMENT 

CENTER OF PETROBRAS 

INTELIGENCIA TECNOLOGICA: UNA EXPERIENCIA DEL 
CENTRO DE INVESTIGA ClONES DE PETROBRAS 

Ana Cristina Eichin Miranda1 
Rosinês Vale Veras 1 

RESUMO 
Descreve-se a metodologia desenvolvida pelo Centre de Recherche Rétrospective de Marseille (CRRM), 

utilizada para implantação do Sistema de Inteligência Tecnológica no Centro de Pesquisas 
da PETROBRAS, destacando-se o papel do profissional bibliotecário na realização do projeto. 

ABSTRACT 
The methodology developed in the Centre de Recherche Rétrospective de Marseille (CRRM) described here was 
lIsed in the set up ofthe Research and Development Center of PETROBRA S, Technologicallntelligence System, 

emphasizing the importance ofthe libririans ' work to the project realization. 

RESUMEN 
La metodología desarollada por el Centre de Recherche Rétrospective de Marseille (CRRM) aquí descrita fue utilizada 

para la implantación dei Sistema de Inteligencia Tecnológica dei Centro de lnvestigaciones de PETROBRAS, 
destacándose el papel dei profesional bibliotecario en la realización dei projecto. 

1. INTRODUÇÃO 

Em 1994, a Divisão de Planejamento e 
Administração Tecnológica (DIPLAT) do Centro 
de Pesquisas da PETROBRAS (CENPES) deu 

(Originais recebidos em 12.08.97.) 

início a um projeto para implantação do Sistema 
de Inteligência Tecnológica. 

Na primeira fase do projeto, foram realizadas 
pesquisas bibliográficas em bases de dados 

1 Setor de Informação Técnica (SINTEP), Divisão de Planejamento e Administração Tecnológica (DIPLA T), Centro 
de Pesquisas (CENPES). 
(an acris@cenpes.petrobras.com.br) 
(rosines@cenpes.petrobras.com.br) 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 13 I -135, abr./dez. 1997 131 



internacionais, com o objetivo de identificar 
grupos de especial istas e experiências sobre esse 
tipo de atividade. 

Um dos grupos identificados foi o do Centre de 
Recherche Rétrospective de Marseille (CRRM), da 
Université Aix-Marseille I1I, criado em 1978. Esta 
instituição oferece cursos de pós-graduação em 
vários níveis na área de Informação Científica e 
Tecnológica e, em especial, na área de Inteligência 
Competitiva. O CRRM é um laboratório, onde são 
desenvolvidas pesquisas na área de informação 
estratégica para a indústria/empresa. 

Em parcerIa com o Instituto Nacional de 
Tecnologia e o Centro de Pesquisas da 
TELEBRAS, foi realizado, em julho de 1996, um 
curso ministrado por dois especialistas do CRRM, 
seguido de treinamento no ferramental usado na 
atividade de Inteligência Competitiva. Do 
CENPES participaram do curso e do treinamento 
quatro profissionais: dois engenheiros das áreas de 
Planejamento e de Patentes e dois bibliotecários da 
área de Informação, que, atualmente, formam o 
grupo responsável pela implantação do Sistema de 
Inteligência Tecnológica no CENPES. 

2. O CONTEXTO DA INTELIGÊNCIA 
TECNOLÓGICA 

O conceito de Inteligência ligado à área de 
r nformação é encontrado na literatura 
internacional de diversas maneiras: strategic 
intelligence, competitive intelligence, technology 
1110n itoring, information monitoring, technology 
scouting, technology watch, etc. 

É impoliante fazer a distinção entre Informação e 
Inteligência. A Inteligência é definida como a 
Informação que leva a uma Ação. Assim, pode-se 
afirmar que â Informação é passiva, ao passo que a 
Inteligência visa a responder determinada questão 
para posterior tomada de decisão. Existe uma 
estreita relação entre administração estratégica e 
inteligência empresarial. 

Embora as prtmelras iniciativas de 
desenvolvimento de Sistemas de Inteligência 
Empresarial tenham ocorrido nas décadas de 60 e 
70, foi na década de 80 que esses sistemas tiveram 
maior impulso, como conseqüência de dois 
fatores: 

a) a globalização da economia, que acarretou a 
necessidade de as empresas serem competitivas 
em seus mercados, tanto para seu crescimento 
como para sua sobrevivência; 

b) os novos recursos da tecnologia da informação, 
como, por exemplo, os microcomputadores, a 
Internet, os bancos de dados internacionais e as 
bases de dados em CD-ROM, que constituem 
ferramentas facilitadoras do processo de 
recuperação, armazenamento e uso da 
informação. 

A Inteligência Empresarial ou Inteligência 
Competitiva é um processo contínuo e sistemático 
de análise que transforma as informações 
disponíveis nos ambientes externo e interno às 
empresas em conhecimento, visando a apoiar a 
tomada de decisão nos níveis estratégico e tático 
(operacional). Essas informações encontram-se 
dispersas em diferentes fontes , formais e 
informais. As funções da Inteligência Empresarial 
são: identificar ameaças e oportunidades para os 
negoclos da empresa, evitando surpresas e 
assegurando a redução de seu tempo de resposta às 
exigências do mercado . Conseqüentemente, o 
planejamento a longo, médio e curto prazos estará 
sendo fortemente beneficiado. 

A Inteligência Tecnológica é um dos componentes 
da Inteligência Empresarial no que se refere à 
monitoração do ambiente tecnológico, 
considerado, atualmente, fator crítico para o 
aumento da capacidade competitiva da empresa. 

O Sistema de Inteligência Tecnológica contribui 
para o crescimento do nível de excelência da 
empresa, ao tncorporar a informação e o 
conhecimento tecnológicos ao Sistema de 
Inteligência Competitiva. 

3. O SISTEMA DE INTELIGÊNCIA 
TECNOLÓGICA EM AÇÃO 

A metodologia usada no desenvolvimento do 
Sistema de Inteligência Tecnológica em 
implantação no CENPES é a do CRRM, que será 
descrita a seguir. . 

O primeiro passo nesse processo é obter o 
envolvimento da . alta gerência, para que aqueles 
que vão executar o projeto se sintam motivados e 
recebam o apoio necessário em termos de recursos 
humanos e materiais . É, então, da vontade 

132 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4) : 131-135, abr./dez. 1997 



claramente definida daqueles que administram os 
negócios da empresa que depende grande parte do 
sucesso da iniciativa. 

É muito importante, também, nesse momento 
in icial , a identificação dos fatores críticos de 
sucesso da empresa. Tais fatores são as áreas 
vitais, ligadas à estratégia de negócios, sobre as 
quais é fundamental estar-se permanentemente 
informado. 

A partir da escolha de um fator crítico a ser 
monitorado, é definido um grupo de especialistas 
no assunto, que será responsável pela análise e 
validação das informações recuperadas. Esse 
grupo - composto, preferencialmente, por técnicos 
da Empresa - irá atuar em estreita interação com o 
grupo coordenador do projeto. 

Simultaneamente, são estudadas as diversas fontes 
de informação disponíveis na empresa e as que 
deverão ser buscadas externamente. O exame 
minucioso destas fontes inclui a avaliação quanto 
a sua adequação ao assunto, ao tipo de informação 
arrolada e sua confiabilidade. 

Com relação ao universo de informações 
necessanas para a atividade de Inteligência 
Tecnológica, Dou (1997) apresenta a seguinte 
distribuição por tipo: 

• 40% informação textual; 
• 40% informação informal; 
• 10% informação referente à memória da 

empresa; 
• 10% informação proveniente de feiras , 

exposições, etc. 

Por ser um tipo de informação de acesso mais fácil 
e disponível de forma estruturada em bancos de 
dados nacionais e internacionais, a informação 
textual pode ser armazenada e tratada utilizando-se 
os recursos da informática. Deve-se destacar, 
também, o papel das patentes, que representam o 
primeiro registro formal sobre as inovações 
tecnológicas. 

A informação informal se caracteriza por eXIgIr 
um esforço maior para sua obtenção, e, para tanto, 
é necessário dispor de um grupo de observadores 
cuja função é ser o elemento de ligação com 
pessoas e instituições externas e trazer para o 
ambiente interno as informações de interesse para 
os negócios da empresa. 

A informação referente à memória da empresa é 
aquela registrada nos documentos internos 
(relatórios e comunicações técnicas) e nos 
cérebros de seus especialistas. É uma informação 
muito rica e, por isso, deve ser armazenada 
adequadamente para uso futuro. 

A informação proveniente de feiras, expOSlçoes, 
etc. é também importante, porém deve ser muito 
bem analisada quanto a sua validade, no momento 
de sua incorporação ao Sistema de Inteligência 
Tecnológica. 

A etapa seguinte do processo de Inteligência 
Tecnológica é a coleta das informações. A partir 
de uma estratégia de busca, é realizada uma 
pesquisa bibliográfica em uma base de dados. O 
resultado dessa busca constitui o arquivo a ser 
trabalhado. Observe-se que as bases de dados, de 
modo geral, não demonstram rigor quanto ao 
padrão em que os dados são apresentados. Torna­
se necessária, portanto, a utilização de uma 
ferramenta para esse fim. 

Dois software são utilizados pelo CRRM para a 
criação e a formatação do arquivo obtido com a 
busca nos bancos de dados internacionais. São eles 
o lnfobank e o lnfotrans, desenvolvidos e 
comercializados pela empresa alemã lnformation 
und Kommunikation D. Rieth GmbR. Além de 
criar e gerenciar bases de dados, o lnfobank 
permite fazer pesquisas nessas bases. Com o 
lnfotrans, é possível reformatar os dados e os 
campos das bases de dados criadas, visando à 
padronização de formas . 

A partir desse momento, encontra-se disponível 
para uso uma base de dados estratégicos sobre o 
fator crítico de sucesso em estudo. Passa-se, então, 
a trabalhar as informações, para atender às 
necessidades definidas no início do processo. 

Os software Dataview e Datalist foram 
desenvolvidos pelo CRRM, e têm como objetivo 
permitir a análise bibliométrica dos dados, com 
base na comparação de formas. Por essa razão, é 
extremamente importante a padronização dos 
campos e das formas nos registros. 

O Dataview transforma a informação textual em 
dados numéricos. Permite extrair de determinado 
arquivo qualquer tipo de dado. Estes dados são 
apresentados em listas ordenadas por freqüência 
ou alfabeticamente. Pode-se trabalhar os dados 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 131-135, abr./dez. 1997 133 



contidos em um mesmo campo bibliográfico 
(pares de autores, por exemplo) ou correlacionar 
dois ou mais campos (como patenteadores e 
Classificação Internacional de Patentes). Os dados 
numéricos extraídos do Dataview podem ser 
exportados para outros software, tais como: Excel, 
Statistica, Arcade, etc., permitindo obter os 
seguintes resultados: 

• distribuições bibliométricas: freqüência de 
formas (para as leis de Bradford e Zipf), 
freqüência de pares de formas, número de 
formas por campo, etc. 

• matrizes bibliométricas: matrizes de 
ocorrência, de co-ocorrência, medidas de 
associação estatística, etc. 

O Datalist compara listas originadas de fontes 
diversas, que podem ser as bases de dados 
internacionais ou outro software como o Dataview. 
A comparação é feita entre formas presentes em 
todas as listas ou aquelas comuns a apenas uma, 
duas ou mais listas estudadas, sendo 31 listas o 
limite máximo. O resultado em forma de tabela 
também pode ser exportado para outro software 
como o Excel. Para obter as listas que serão 
comparadas no Datalist, recorre-se a comandos 
específicos dos bancos de dados internacionais. 
São eles: GET (Orbit), RANK (Dialog) e 
SmartSELECT (STN), que apresentam os dados 
de uma pesquisa em listas ordenadas por 
freqüência. 

Após trabalhar todas as informações da base de 
dados estratégicos sobre o fator crítico de sucesso 
em questão, é elaborado um dossiê com o material 
reunido, que é, então, encaminhado ao grupo de 
especialistas no assunto para discussão, análise e 
validação das informações. São, ainda, 
identificadas as informações estratégicas críticas 
para a empresa, as quais irão compor o dossiê de 
informação estratégica, que será encaminhado para 
a alta gerência. Esse dossiê deve conter 
informações apresentadas de forma concisa e 
objetiva. 

A atualização permanente das informações sobre 
cada fator crítico de sucesso para a empresa 
constItuI o foco principal do Sistema de 
Inteligência Tecnológica. 

4. O PAPEL DO PROFISSIONAL 
BIBLIOTEC4RIO 

Conforme mencionado, a implantação do Sistema 
de Inteligência Tecnológica no CENPES está sob a 
responsabilidade de um grupo de especialistas das 
áreas de Planejamento, Informação e Patentes. 
Esse grupo interage com todos os grupos de 
especialistas de todos os fatores críticos de sucesso 
da Companhia. Ele pode ser considerado um grupo 
executor, por oposição aos demais, que são 
analistas da informação. 

Analisando-se a metodologia descrita, é possível 
constatar a importância da participação do 
profissional bibliotecário em um Sistema de 
Inteligência Empresarial. A experiência no 
CENPES comprova essa constatação. Além de 
acompanhar todo o processo, sua atuação é 
fundamental nas etapas de estudo do assunto para 
identificação das necessidades de informação, 
identificação das fontes de informação mais 
adequadas, elaboração da estratégia de busca, 
criação da base de dados estratégicos, formatação 
dos dados, uso dos software para análises 
bibliométricas, elaboração do dossiê de 
informações, assim como a interação com os 
demais especialistas durante toda a execução do 
trabalho. 

Cabe ao profissional bibliotecário conhecer em 
profundidade os recursos de informação existentes 
ou não na empresa, desde as fontes tradicionais 
impressas até os grandes baricos de dados 
internacionais, as bases de dados em CD-ROM e a 
Internet. Conhecer em detalhes cada uma dessas 
fontes significa saber os tipos de informação que 
cada uma arrola, a forma de pesquisa necessária, 
os resultados que cada uma permite obter, enfim, 
todo um universo de minúcias que fazem parte do 
dia-a-dia do profissional bibliotecário. Por outro 
lado, ele está capacitado, também, para definir os 
parâmetros necessários para a estrutura de uma 
base de dados, a maneira como as informações 
devem ser armazenadas, visando a uma 
recuperação correta. E, finalmente, sua 
contribuição é grande na interpretação das 
informações a serem trabalhadas nos software para 
análises bibliométricas, uma vez que os estudos 
bibliométricos se inserem no contexto da 
Biblioteconomia e da Ciência da Informação. 

134 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 131-135, abr./dez. 1997 



r 

., 

5. CONCLUSÃO 

Como se observa, a Inteligência Empresarial, com 
todas as suas derivações, é uma nova área de 
atuação e um desafio para o profissional 
bibliotecário. Há registros na literatura de que os 
principais grupos de especialistas no assunto são 
constituídos por profissionais com outras 
formações que se especializam em Informação 
Estratégica. 

BIBLIOGRAFIA 

Cabe, ainda, ressaltar a importância do trabalho 
em equipes multidisciplinares. A troca de 
conhecimentos entre técnicos de especialidades 
diversas é bastante enriquecedora para todos e 
muito contribui para o sucesso do 
empreendimento. 

A experiência de implantação do Sistema de 
Inteligência Tecnológica no CENPES vem 
comprovando esse fato. O projeto-piloto, ora em 
andamento, encontra-se em sua última etapa, a de 
elaboração do relatório final. 

DOU, H. l-Mo Veille technologique et competitivité. Paris: DUNOD, 1995.234 p. 

DOU, H. l-Mo Technology watch and competitive intelligence : the European way. Competitive lntelligence Review, 
New York, V. 8, n. I, p. 78-84, 1997. 

JAKOBIAK, F. Le brevet : source d'information. Paris: DUNOD, 1994. 194 p. 

PRESCOTT, l E. The evolution of competitive intelligence. In: HUSSEY, D. E., ed. Rethinking strategic management. 
New York : l Wiley, 1995. p. 71-90. 

SYMPOSIUM : lessons learned and the road ahead. Competitive lntelligence Review, New York, V. 8, n.l , p. 7-15, 
1997. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 131-135, abr./dez. 1997 135 





LICENCIAMENTO AMBIENTAL PARA 
MODERNIZAÇÃO DA REFINARIA DE CAPUAVA 

ENVIRONMENTAL PERMIT FOR THE 
MODERNIZATION OF CAPUAVA REFINERY 

LICENCIA AMBIENTAL PARA LA 
MODERNIZACIÓN DE LA REFINERÍA DE CAPUAVA 

Francisco Raymundo Cerqueira Neto! 
Nelson da Silva Alvei 

RESUMO 
Os licenciamentos de unidades industriais dependem, dentre outros fatores, do porte do empreendimento, da região 

onde se pretende instalá-Ias, das leis locais, das estratégias para sua apresentação à população e aos órgãos ambientais. 
Para as regiões metropolitanas, por serem fortemente atingidas pela poluição resultante das emissões veiculares, pela 

concentração de indústrias e pela forma de ocupação do solo, foram criadas leis para minimizar os impactos do 
crescimento industrial nas grandes cidades. Apresenta-se, aqui, o processo de obtenção de licença ambiental de novas 
instalações industriais para a modernização da Refinaria de Capuava (RECAP), de acordo com os requisitos para sua 

aprovação pelos órgãos ambientais e a avaliação global dos impactos ambientais decorrentes do projeto. 

ABSTRACT 
The permits for industrial units depend on {heir dimensions, the region ,vhere its instal/ation is intended to be at, local 

laws and the strategies to present it to the population and to the environmental inspection agencies, among other 
factors. The metropolitan regions, being strongly hit by the pol/ution comingfrom vehicle emissions, by the 

concentration of industries and by the forms of land use, created laws to mitigate the impacts of industrial growth on 
big cities. Herein, is presented the process of obtaining the environmental permit fàr new industrial facilities to 

modernize the Capuava Rejinery (RECAP), in accordance with the environmental authorities' requirements, as wel/ as 
with the global assessment of the environmental impacts caused by the project. 

RESUMEN 
Las licencias para unidades industriales dependen dei porte dei proyecto, de la región en donde se pretende hacer la 

instalación, de las leyes locales y de las estrategias para presentársela a la población y a los órganos de jiscalización 
ambientales, entre otrosfactores. Las regiones metropolitanas, por estar muy sujetas a la contaminación de las 

emisiones de los vehículos, a la concentración de industrias y a laforma de ocupación dei suelo, crearon leyes para 
mitigar los impactos de crecimiento industrial en las grandes ciudades. Aqui se presenta eI proceso para obtener la 

licencia ambiental para nuevas instalaciones industriales para la modernización de la Rejinería de Capuava (RECAP), 
de acuerdo con las exigencias de aprobación de las autoridades ambientales y de la evaluación global 

de los impactos ambientales consecuentes deI proyecto. 

(Originais recebidos em 26.06.97.) 

I Divisão de Produção (DI PRO), Refinaria de Capuava (RECAP). 
2 Assessoria de Segurança de Meio Ambiente (ASSEMA), Refinaria de Capuava (RECAP). 
BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4) : 137-145, abr.ldez. 1997 137 



1. INTRODUÇÃO 

Situada no município de Mauá, na Região 
Metropolitana de São Paulo, a Refinaria de 
Capuava (RECAP) foi classificada como indústria 
categoria IN, de acordo com a Lei nO 1 817/78 da 
Secretaria de Meio Ambiente do Estado de São 
Paulo (SMA). Essa é a categoria passível do maior 
número de restrições ante o pedido de ampliações 
de área construída, de novas instalações ou de 
alterações de processo produtivo. A citada lei 
determ ina que, a fim de preservar os interesses 
metropolitanos em relação a esses novos 
empreendimentos, será permitido à indústria 
investir em sua modernização somente com a 
obtenção de autorização especial do secretário de 
Meio Ambiente do Estado de São Paulo 

A Companhia de Tecnologia de Saneamento 
Ambiental (CETESB) é o órgão executante desta 
política, e exige que toda indústria desta categoria 
inclua em seu planejamento de expansão 
argumentos técnicos que comprovem a redução de 
desconformidades ambientais em relação à 
situação atual. Em outras palavras, a ampliação 
industrial deverá ser acompanhada por melhorias 
na qualidade do ar, água e solo. Entretanto, para 
essa categoria de empresas em particular, os 
executivos da CETESB consideram que a redução 
de não-conformidades deve promover melhorias 
diretas na região onde se situe a indústria, 
independentemente de outras unidades específicas 
para o controle de poluição. Dessa forma, os 
projetos que têm objetivos apenas econômicos 
podem ser, invariavelmente, arquivados, pois não 
significam ganhos ambientais diretos. 

2. DESENVOL VIMENTO DO PROCESSO 

A RECAP foi inaugurada em 1954 e todos os seus 
investimentos até 1978 - quando foi criada a 
Lei 1 817/78, sobre o uso e ocupação do solo na 
Região Metropolitana de São Paulo - não 
precisaram de licenças ambientais. No período 
seguinte, o projeto de otimização da unidade de 
destilação atmosférica e a vácuo e de ampliação da 
tancagem foi analisado pela SMA/CETESB, 
obtendo autorização especial para sua 
implantação. Por se tratar apenas de melhorias 
energéticas e de aproveitamento da matéria-prima, 
sem intenção de aumento da capacidade produtiva, 
o enfoque de redução de desconformidades não 
interferiu em sua viabilização . A partir daí, dois 
novos projetos foram apresentados ao órgão 
ambiental para pedidos de pareceres técnicos: a 

Unidade de Produção de Propeno Grau Polímero e 
a Área de Despropanização. Ambos resultariam 
em ganhos ambientais diretamente derivados das 
correntes de produtos gerados e, por isso, 
receberam a aprovação preliminar da CETESB. 

o impasse surgiu quando da divergência, em 1994, 
entre representantes da PETROBRAS e da 
CETESB com relação à implantação dos projetos 
das unidades de produção de metil-terc-butil-éter 
(MTBE) e da Unidade de Solventes lI , uma vez 
que em nenhuma delas foi possível agregar um 
ganho ambiental local diretamente impactado 
pelos investimentos, razão pela qual argumentos 
como a instalação de uma nova unidade de 
recuperação de enxofre ou de uma nova tocha de 
queima projetos que implicariam 
especificamente a redução de não-conformidades -
não puderam auxiliar no processo de aprovação 
individual desses projetos. 

Esse entrave técnico, aliado ao surgimento de 
outros projetos estratégicos da RECAP, 
impulsionou a busca de alternativa para a 
resolução do problema. Entre as novas unidades 
previstas, a de ' maior relevância para a 
modernização da refinaria foi a implantação de um 
novo conversor de craqueamento catalítico fluido 
de resíduo (RFCC) - um marco para a inovação 
tecnológica da PETROBRAS e, simultaneamente, 
para a redução de não-conformidades ambientais. 
Foi necessária a aproximação entre a direção da 
refinaria e da alta administração da 
SMA/CETESB, em inúmeros contatos, buscando 
apontar ao órgão que a redução de 
desconformidades deveria ser considerada no 
conjunto das unidades a serem implantadas e não 
em cada unidade isoladamente. Nessas 
apresentações, destacaram-se: a importância da 
RECAP para o mercado consumidor, os produtos 
da refinaria, o programa ambiental, a necessidade 
de preparar a RECAP para o ambiente 
competitivo, a modernização, a diversificação e o 
aperfeiçoamento da qualidade dos produtos, a 
eliminação do óleo combustível, a geração de 
empregos, o aumento da arrecadação de ICMS e o 
programa de investimentos. 

o acordo foi selado na reunião do dia 5 de janeiro 
de 1995, quando ficou estabelecido que a RECAP 
iria requerer a licença ambiental instruída com o 
Relatório Ambiental Preliminar (RAP), 
conforme Resolução SMA nO 42/94 de 29/12/94, 
considerando o conjunto de unidades e 

138 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 137-145, abr./dez. 1997 



estabelecendo que a SMA/CETESB acompanharia 
sua evolução. Por este instrumento, a 
SMA/CETESB pretendia fazer uma análise global 
prel im inar dos aspectos de segurança e meio 
ambiente das novas instalações, para avaliar a 
dispensa de um estudo de impacto ambiental e do 
relatório de impacto ambiental (EIA/RIMA). Foi 
definido, nessa mesma reunião, o escopo do 
conteúdo do RAP, que deveria incluir análise 
qualitativa dos riscos e estudo de dispersão 
atmosférica. 

Para a avaliação global dos impactos ambientais 
desses novos projetos, a RECAP contratou estudos 
de dispersão atmosférica das emissões de óxidos 
de enxofre e de material particulado, de análise 
qualitativa de riscos e das emlssoes de 
hidrocarbonetos. Nos demais casos, os recursos 
utilizados foram da própria PETROBRAS. 

A visão conjunta dos empreendimentos 
possibilitou, em uma análise comparativa com a 
situação atual, o levantamento de não­
conformidades que pudessem prejudicar a 
aprovação do licenciamento. Com isso, foram 
encontradas as soluções tecnológicas que seriam 
incorporadas ao programa de investimentos, como 
forma de assegurar ganhos ambientais em todas as 
áreas de abordagem. Por serem projetos em fase 
conceitual, diversas projeções de estimativas de 
em issões foram real izadas uti I izando-se bases 
experimentais e, em alguns casos, cálculos 
teóricos, cuja interpretação foi consol idada em 
balanços de resultados comparativos entre a 
situação atual e a futura. 

o relatório final foi concluído e fornecido à 
SMA/CETESB em 21 de dezembro de 1995, e 
complementado com um parecer técnico de 
redução de desconformidades preliminarmente 
favorável à implantação dos novos projetos. Em 
18 de junho de 1996, a SMA/CETESB dispensou o 
ElA/RIMA. 

De posse desse parecer, a RECAP obteve 
autorização especial para todo o programa de 
investimentos, acompanhada de recomendações a 
serem atendidas para as etapas de licenças de 
instalação e de funcionamento. Cada 
empreendimento contido no programa, no 
momento de sua implantação, poderá ter seu pedido 
para a licença de instalação apresentado 
diretamente. 

3. RESULTADOS AMBIENTAIS 

As un idades contidas no relatório am biental 
preliminar foram : 

• Conversor de Craqueamento Catalítico 
Fluido de Resíduo (RFCC); 

• Unidade de MTBE; 

• Área de Despropanização; 

• Unidade de Propeno Grau Polímero; 

• Sistema de Tocha; 

• Unidade de Solventes 11 ; 

• Unidade de Recuperação de Enxofre 
(URE); 

• Unidade de Geração de Hidrogênio; 

• Unidade de Hidrotratamento de Diesel 
(HDT diesel/LCO); 

• Unidade de Hidrotratamento de Produtos 
de Alto Valor Agregado (HDT PAVA); 

• Unidade de Esgotamento de Águas Acres 
(UEAA); 

• Unidade de Remoção de Hidrocarbonetos 
Aromáticos de Solventes; 

• Nova Caldeira de Geração de Vapor; 

• Sistema de Osmose Reversa; 

• Torres de Resfriamento. 

Os resultados apresentados nas tabelas de I a VII 
foram consol idados, e resumem os ganhos 
ambientais resultantes dos projetos de 
modernização da Refinaria de Capuava. 

A determinação da quantidade de hidrocarbonetos 
que se perdem sob a forma de em issões fugitivas 
de determinado componente foi feita com base em 
fatores de em issão adotados pela agência de 
proteção ambiental dos Estados Unidos, a USEPA. 

BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4) : 137-145, abr./dez. 1997 139 



140 

TABELA I 
EMISSÕES ATMOSFÉRICAS ATUAIS 

TABLEI 
P RESENT ATMOSP HERlC EMISSIONS 

Fontes SOx NOx CO (kg S/dia) (I<g N/dia) (kg CO/dia) 
Fornos e caldeiras 3200 3792 < I 
Regenerador TCC 9952 40 108750 
Tocha existente 11022 < I < I 
Total 24174 3832 108750 

TABELA 11 
EMISSÕES ATMOSFÉRICAS FUTURAS 

TABLE II 
FUTURE ATMOSPHERlC EMISSIONS 

Fontes emissoras SOx NOx CO (kg S/dia) (kg N/dia) (kg CO/dia) 
Fornos e caldeiras 13 209 < I 
Regenerador RFCC 8066 1812 370 
URE/lncineradores 1232 153 < I 
Nova tocha 500 < I < I 
Total 9811 2174 370 

TABELA 111 

MP 
(kg/dia) 

315 
555 
< I 
870 

MP 
(kg/dia) 

205 
190 
3 

< I 
398 

BALANÇO DE DESPEJOS DE ÁGUAS RESIDUÁRIAS 
TABLEIlI 

BALANCE OF WASTEWATERS DISPOSALS 
A desativar 

- Água consumida no sistema de vácuo 
- Águas acres do TCC 
- Tocha existente 
- Caldeiras a vapor L-40 I-A/B 
- Abrandadores de água para geração de vapor 

Subtotall 

A instalar 

- Conversor de craqueamento catalítico do 
RFCC 

- Nova tocha 
- URE modificada 
- UEAA 
- MTBE 
- Solventes 11 
- Despropanizadora 
- Propeno grau po límero 
- Geração de hidrogênio 
- I-1DT diesellLCO 
-I-1DTPAVA 
- URE (I-1DT) 
- UDEA (I-1DT) 
- UEAA( I-1DT) 
- Nova caldeira 
- Osmose reversa 
- Remoção de aromáticos 
- Purgas adicionais das torres de resfriamento 
Subtotalll 
Saldo (redução) 

1711,0 
336,0 

5,0 
O 

51 ,3 

2 103,3 

305,8 

72,0 
0,7 
O 

0,3 
0,2 
O 

0,2 
29,6 
573,0 
46,0 
0,8 
0,7 
O 
O 

381 ,9 
0, 1 

449,8 
I 861 , 1 
242,2 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 137-145, abr./dez. 1997 



Resíduos gerados 

Borra oleosa 
Catalisador gasto 

com óleo (TCC) 
Catalisador gasto 
(TCC) 
Total 

TABELA IV 
RESÍDUOS SÓLIDOS ATUAIS 

TABLEIV 
PRESENT SOLID WASTES 

Geração (I<g/dia) Composição 
equivalente 

150 óleo,água e sólidos 
295 óleo e sílica-alumina 

460 sílica-alumina 

905 o o" 

TABELA V 
RESÍDUOS SÓLIDOS FUTUROS 

TABLE V 
FUTURE SOLID WASTES 

Destinação 

landfarming 
aterro industrial 

aterro industrial 

- ., ...... 

Resíduos Geração (I<g/dia) Composição Destinação 
equivalente 

Borra oleosa 150 óleo, água, sólidos 
Osmose reversa 

- Filtro de carvão 5,4 carvão ativado 
- Filtro de cartucho 13,4 resina plástica 
- Membranas de permeação 13 ,7 resina plástica 

UGH 
- Auto-hidrogenação 7,9 
- Hidrodessulfurização 2,3 
- Dessulfurização 276,2 sílica-alumina 
- Reforma a vapor 9,2 
- Shift 17,9 

HDT diesellLCO 39, I sílica-alumina 
HDTPAVA 6,3 sílica-alumina 
URE (RFCC) 3,2 alumina sintética 
URE (HDT) 2,4 alumina sintética 
UEAA (HDT) O -
UEAA (RFCC) O -
URE (HDT) O -
Solventes 11 O -
Despropan izadora O -
Nova caldeira O -
MTBE 12,9 resina plástica 
Propeno grau polímero 3,8 sílica-alumina 
Nova tocha O -
Remoção de aromáticos 10,5 sílica-alumina 
Total 574,2 . ' ... ',.,."". .. " ,,: '. 

TABELA VI 
RESÍDUOS RECICLÁ VEIS ATUAIS 

TABLE VI 
PRESENT WASTES THATCAN BE RECYCLED 

Resíduos Geração (I{g/dia) Composição Destinação 
equivalente 

Borra oleosa 600 óleo, água e Unidade de 
sólidos recuperação 

BoI. téco PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 137-145, abr./dezo 1997 

landfarl71ing 

aterro 

industrial 

141 



TABELA VII 
RESÍDUOS RECICLÁ VEIS FUTUROS 

TABLE VII 
FUTURE W ASTES THAT CAN BE RECYCLED 

Resíduos Geração (kg/dia) 
equivalente 

Borra Oleosa 600 

Regenerador RFCC 5973 

Total 6573 

No estudo, apresenta-se uma estimativa da 
alteração nas em issões fugitivas anuais, como 
hidrocarbonetos orgânicos voláteis, relacionando o 
processo existente e as modificações projetadas. 
Este estudo se baseou na identificação das fontes 
críticas de em issão que existem atualmente e 
naquelas que serão alteradas no futuro. 

Os fatores de em issão uti I izados neste estudo 
foram extraídos do documento de Fatores de 
Emissão AP-42, da USEPA, edição de 1985 . 
Dados mais atualizados estão disponíveis no banco 
de dados eletrônico, consultado para este trabalho, 
e tendo-se aplicado novos fatores de emissão 
quando apropriado. Além dos fatores de emissão 
dos processos, fatores de emissão de taxas de 
liberação fugitiva também foram recentemente 
desenvolvidos em um esforço cooperativo da 
indústria norte-americana com a EPA. 

Depois de feitas a identificação e a quantificação 
das principais reduções nas emissões previstas a 
partir da remoção da UDV e do TCC, foram 
calculadas as principais emissões pará os novos 
projetos. Esses impactos projetados foram 
comparados à redução esperada nas emissões de 
h idrocarbonetos para demonstrar que não deverá 
haver aumento destas. Os cálculos que apóiam 
essa afirmação e o procedimento descrito são 
apresentados nas tabelas VIII e IX. 

Para determinar o nível de redução de impactos 
em termos de material particulado (MP) e dióxido 
de enxofre (S02) na área de influência (20 km x 
20 km) da RECAP, fez-se um estudo de dispersão 
atmosférica, comparando a situação atual à futura. 
O estudo se baseou em modelos cinéticos de 
dispersão (lSCST2 e Complex I) da USEPA. 

Composição Destinação 

óleo, água, sólidos Unidade de recuperação 

síl ica-alum ina Co-processamento 
com cimento 

.' 

TABELA VIII 
EMISSÕES DE COMPOSTOS 

ORGÂNICOS VOLÁTEIS 
TABLE VIII 

EMISSIONS OF VOLATILE ORGANIC 
COMPOUNDS 

Fontes atuais a serem 
removidas 
Ejetores a vapor do 

sistema de vácuo 
Regenerador TCC 
Total 

Emissões atmosféricas 
(kg/dia) 

296 

588 
884 

TABELA IX 
EMISSÕES DE COMPOSTOS 

ORGÂNICOS VOLÁTEIS 
TABLEIX 

EMISSIONS OF VOLATILE ORGANIC 
COMPOUNDS 

Fontes futuras de 
processo 
Regenerador RFCC 
Fornos e caldeiras 
Válvulas de segurança e 

alívio 
Torres de resfriamento 
Total 

Emissões atmosféricas 
(kg/dia) 

10,9 
16,8 

0,045 

8,64 
36 

As bases de dados de emissões de MP e S02 foram 
obtidas por balanços de massa e análises dos 
resultados de amostragem em chaminés. Esses 
dados, somados aos dados geométricos (alturas, 
diâmetros internos) e temperaturas dos efluentes 
gasosos, além das coordenadas das fontes, foram 
utilizados para gerar todos os resultados desse 
levantamento. Na aplicação do modelo de 
dispersão para o material palticulado foram 
consideradas todas as emissões das fontes como 

142 BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 137-145, abr./dez. 1997 



r 

\ 

I 
I 

partículas inaláveis (MP < 10]1m), tanto para a 
situação atual como para a situação futura. Um 
total de 851 pontos receptores foram considerados 
na entrada do modelo de dispersão. 

Os dados meteorológicos utilizados na modelagem 
de dispersão de poluentes atmosféricos 
(velocidade e direção do vento, temperatura 
ambiente e altura da camada de mistura) 
corl'espondem aos dez dias críticos de poluição do 
ar, considerando-se os dados relativos aos últimos 
cinco anos em Capuava (Estação 18 - Capuava -
Santo André, da CETESB), que representam, 
basicamente, as condições mais críticas para a 
dispersão. 

Atentou-se para o fato de que as direções de vento 
utilizadas para os dez dias críticos na modelagem 
de dispersão de poluentes atmosféricos são 
representativas em termos de direções 
predominantes das médias anuais. Os resultados 
foram determinados em mapas locais e 
topográficos em escala 1: 1 O 000, indicando as 
matas existentes e as áreas habitadas, salientando­
se a localização da RECAP e, palticularmente, as 
fontes poluidoras. 

Os resultados da modelagem para a situação atual 
e futura na área de influência para o material 
particulado e dióxido de enxofre em termos de 
concentrações máximas estão apresentados na 
tabela X. 

TABELA X 
ESTUDO DE DISPERSÃO ATMOSFÉRICA 

TABLEX 
STUDY OF THE ATMOSPHERlC DISPERSION 

Parâmetros Situação atual Situação futura 

MP 
Emissão total (kg/dia) 870,2 
Cone. máxima (!!g/m3 -24 h) 21,15 
Redução na cone. máx . em -

relação a situação atual (%) 

Os perigos associados a danos às instalações do 
empreendimento, às pessoas que eventualmente 
estão em sua circunvizinhança e ao meio 
ambiente, foram identificados pela técnica de 
análise preliminar de perigos (APP). 

Para a elaboração deste estudo, foram real izadas, 
ao longo de dois meses, reuniões com técnicos da 
PETROBRAS nas áreas de projeto, operação, 
processo, inspeção, manutenção, segurança e meio 
ambiente. Para cada unidade, especialistas das 
diversas unidades participaram ativamente das 
reuniões da APP. 

Por serem novas, cada uma delas se encontrava, no 
momento da realização da APP, em determinado 
estágio do projeto. Algumas já tinham 
fluxogramas de processo e de engenharia 
definidos; outras ainda eram idéias de projeto. 
Desta forma, quando a documentação específica 
do projeto não estava disponível para a RECAP, 
recorreu-se a informações e documentos de 
unidades similares de outras refinarias da 
PETROBRAS. A metodologia colocou, frente a 
frente, profissionais com experiência de unidades 

S02 MP S02 
24 174,0 398,0 9810,54 
I 674,23 9,90 110,97 

- 53 ,2 93 ,4 

já em operação e profissionais da área de projeto, 
processo e de operação da RECAP, para auxiliar 
na identificação mais precisa de eventuais 
anormalidades. 

Todos os riscos identificados durante a APP foram 
qualificados. As medidas sugeridas, desde que 
implantadas, permitem o adequado gerenciamento 
dos riscos. 

4. CONCLUSÕES 

Os novos projetos de investimentos na Refinaria 
de Capuava contribuirão decisivamente para a 
melhoria das condições ambientais, em função de 
fatores como: 

• redução das emlssoes atmosféricas, despejos 
líquidos e resíduos sólidos da RECAP, graças 
às novas e modernas tecnologias (de ponta) 
empregadas nesses projetos, com otimização 
energética e eliminação total do consumo 
próprio de óleo combustível, a ser substituído 
por gás de refinaria e/ou gás natural; 

BoI. tée. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 137-145, abr.ldez. 1997 143 



• redução das emlssoes atmosféricas externas à 
RECAP, decorrente de: 

- viabilização da substituição de óleo 
combustível por gás natural; 

redução do tráfego de caminhões-tanque em 
estradas de acesso à Região Metropol itana 
de São Paulo, bem como na reglao 
propriamente dita, em função da redução de 
im portações de produtos (enxofre, por 
exemplo) e do recebimento de outros 
estados (propeno, por exemplo); 

melhoria da qualidade dos produtos, 
influindo favoravelmente no meio ambiente 
com a redução do teor de enxofre do óleo 
diesel metropolitano e das concentrações de 
h idrocarbonetos aromáticos em solventes 
ai ifáticos. 

Os novos projetos de investimento irão conferir à 
Refinaria de Capuava padrões de alta 
competitividade internacional , requeridos pelos 
novos cenários de abertura de mercado em que se 
insere a flexibilização do monopólio estatal do 
petróleo no País. A implantação dos projetos 
propostos deverá ser gradual, de modo que o 
cronograma de realização físico-financeira se 
adapte à capacidade de obtenção de recursos para 
a sua real ização. 

Com a aprovação deste programa de modernização 
tecnológica da RECAP e com os novos 
investimentos pela PETROBRAS em Capuava, 
haverá substancial acréscimo da geração de ICMS, 
passando-se dos atuais US$ 104 milhões anuais 
para, aproximadamente, US$ 161 milhões anuais, 
além de se contribuir para a política de 
manutenção e geração de empregos, prioridades de 
caráter social. 

AGRADECIMENTOS 

A todos aqueles que contribuíram para a realização e publicação deste trabalho. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGJUFICAS 
(') BEA VON, David K. US 3, 970, 743 . Sept. 16, 1974. 

e) BUONICORE, A. 1., DAVIS, W. T. Air pol/ution engineering manual. New York : Van Nostrand Reinhold, 1992. 
918 p. 

c) COMPANHIA DE TECNOLOGIA DE SANEAMENTO AMBIENTAL. Relatório de Qualidade do Ar no Estado 
de São Paulo: 1992. São Paulo: Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental, 1993 . 120 p. 

(4) EN VIRONMENTAL PROTECTION AGENCY (Estados Unidos). Fatores de emissão de vazamentos de novos 
equipamentos para refinarias de petróleo, comercialização de gasolina e operações de produção de óleo e gás. 
[s. 1.] : US EPA, 1995. (AP 42) 

e) ENV IRONM ENTAL PROTECTION AGENCY (Estados Unidos). Introdllction to dispersion modelling. North 
Carolina : USEPA, 1994. (APTI $ 410) 

(6) ENVIRONMENTAL PROTECTION AGENCY (Estados Unidos) Stationary point and area sources AP-42. In 
Compilalion of air pollution emissionfactors. 40 ed. North Carolina: USEPA, 1985. Table 9.1.1, p. 9.1-9.6. 

c) ENV IRONMENTAL PROTECTION AGENCY (Estados Unidos). User's guide for MPTER - a multiple point 
gauSSiGl1 dispersion a/gorithm with optional lerrain adjustment. North Carolina: USEPA, 1980. (EPA-600/8-
80-016). 

(8) ENVI RONMENTAL PROTECTION AGENCY (Estados Unidos) . User's guidefor the industria/- source complex 
dispersion models. North Carolina: USEPA, 1992. (EPA-450/4-92-008") 

(9) ENVIRONMENTAL PROTECTION AGENCY (Estados Unidos) User's guide for the industrial sOllrce complex 
dispersionl11odels. North Carolina : USEPA, 1992. (EPA 450/4-92-008b) 

144 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 137-145, abr./dez. 1997 



(1 0) GOMES, H. O, ODDONE, M. R. R., Influência das propriedades físico-químicas na estabilidade de destilados 
médios. In : SEMINÁRIO PETROBRAS, 1994, Rio de Janeiro. Proceedings ... Rio de Janeiro: PETROBRAS, 
1994. 

t) INSTITUTION OF CHEMICAL ENGINEERS. Manual. England: Ruxbuy, 1994. 
() LEES, F. P. Loss prevention in the process industries. 2nd ed . Londres: Butter' Worths, 1996. 

(D) MARSHALL, VICTOR. Major Chemical Lazards. New York: Ellis Horwood, 1987. 

(1 4) OFFICE OF FEDERAL REGISTER (Estados Unidos) . Code of federall regulations, lille 40, protection of 
environment. Washington, D. c.: Office of Federal Register, 1994. 

(15) PETERS, A. W., WEATHERBEE, G. D. , XINJIN, Zhao. Origin of nox in lhe FCCU regeneration. Columbia : 
Grace Davison. P. 1-25 . 

(16) SADAR, A. 1. Estimating dispersion during an emergency Responser (with empashis on complex terrain). In : 
ANNUAL MEETING AND EXHIBITION OF THE AIR AND WASTE MANAGEMENT ASSOCIATION, 83, 
1990, Pittsburgh, Pensylvania. Proceedings ... Pittsburgh : [s. n.], 1990. P. 24-29. 

(17) TRINITY CONSULTANTS. User's manual for ATDM: a breeze air producl, version 1.00. Dallas : TRINITY 
CONSULTANTS,1993 . 

(I S) ZANNETTI, P. Air Pol/ution Modeling. New York: Van Nostrand Reinbold, 1990.444 p. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 137-145, abr./dez. 1997 145 





NITRIFICAÇÃO EM REATORES 
DE BIOMASSA FIXA 

NITRIFICATION IN BIOFILM REACTORS 

NITRIFICACIÓN EN REACTORES 
DE BIOMASA FIJA 

Vânia Maria Junqueira Santiago! 
Eloisia Barbosa de Almeida P. Coelh02 

José Heleno Coimbra de Almeida3 

Pablo Fica Pira/ 

RESUMO 
A remoção de amônia nos efluentes do tratamento secundário de refinaria foi estudada em reatores de biomassa 

fixa : biodisco, biofiltro de percolação e biofiltro de leito submerso. Estas três unidades-piloto operaram, em média, 
por oito meses, objetivando avaliar e comparar o desempenho da nitrificação e obter os parâmetros de projeto 

para a melhor opção técnico-econômica. O desempenho destes reatores expressos em percentual de remoção e 
massa de amônia removida por unidade de área de suporte apontam vantagens para o biodisco. 

ABSTRACT 
This is a study about the removal of ammonia in secondary treatment wastewater frol11 refining using biofilm 

reactors: rotating biological contactor, tricklingfilter and submerged stationary filters. These three pilot units 
have been operating for an average time of eight months, with the purpose of evaluating and comparing the 

nitrification performance, as well as of obtaining the desing parameters in order to achieve the best option in 
technical and economical terms. The pe!formance ofsuch reactors expressed in percentages ofmass of 

ammonia removed by support area unit prove the advantages ojJered by the rotating biological contactor. 

RESUMEN 
La remoción dei amonio de los ejluentes deI tratamiento secundaria de desechos de refinación ha sido estudiada 

en reactores de biomasafija: biodisco, biofiltro de percolación y biofiltro con lecho submerso. Estas tres unidades­
piloto operaron durante un promedio de ocho meses, con el objetivo de evaluar y comparar el desempeno de 

nitrificación y obtener los parámetros de proyecto para !legar a la mejor opción técnico-económica. El desempeno 
de estos reactores expresos en porcentaje de remoción y masa de amonio retirada por unidad de area de 

soporte demuestran las ventajas que ofrece el biodosco. 

(Originais recebidos em 23.05 .97) 

I Setor de Meio Ambiente e Biotecnologia (SEBIO), Superintendência de Pesquisa Industrial (SUPESQ), Centro de 
Pesquisas (CENPES). 

2 Refinaria Gabriel Passos(REGAP). 
3 Serviço de Engenharia (SEGEN), Petróleo Brasileiro (PETROBRAS). 
4 Coordenação de Programas de Pós-graduação em Engenharia (COPPE), Universidade Federal do Rio de Janeiro 

(UFRJ). 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 147-152, abr./dez. 1997 147 



1. INTRODUÇÃO 

Algumas unidades de tratamento de efluentes da 
PETROBRAS são constituídas por lagoas aeradas 
que não possibilitam a remoção de amônia. O 
aumento da concentração de nitrogênio amoniacal 
associado ao petróleo processado nestas refinarias, 
em combinação com as outras fontes , resulta em 
um efluente final fora dos parâmetros 
estabelecidos pelos órgãos ambientais (I). Assim, 
tentou-se obter opções de processo que 
facilitassem a implantação com menor custo, 
mantendo-se o sistema de tratamento secundário já 
existente. Com a finalidade de confirmar a 
viabilidade técnica de remoção de amônia, foram 
implantadas unidades-piloto nas refinarias Gabriel 
Passos (REGAP) e Duque de Caxias (REDUC) 
para avaliação dos reatores de biofiltro de 
percolação, biofiltro de leito submerso e biodisco. 

2. NITRIFICAÇÃO 

O processo de nitrificação ocorre na presença de 
bactérias que oxidam o nitrogênio amoniacal a 
nitrito e este, a nitrato. Os dois principais gêneros 
de bactérias responsáveis pela nitrificação são as 
nitrosol11onas e nitrobacter. A concentração de 
oxigênio dissolvido tem efeito significativo na 
velocidade de crescimento das bactérias 
nitrificantes. Estudos recentes sugerem que a 
concentração de oxigênio dissolvido no líquido 
dever ser mantida em 70% da concentração de 
saturação. Uma substancial quantidade de 
alcalinidade é consumida durante o processo de 
nitrificação (7,14 g CaC03/g NH/ -N oxidado), 
daí a necessidade do controle deste parâmetro. 
Muitos estudos já foram realizados procurando-se 
determinar a intluência do pH e do grau de 
aclimatação sobre a taxa de nitrificação, 
verificando-se ampla faixa de pH ótimo, que varia 

2 de 7,4 a 8,6 ( ). 

3. REATORES DE BIOMASSA FIXA 

Os reatores biológicos de biomassa fixa têm, em 
seu interior, um material que atua como meio­
suporte, agregado a outro reator onde se 
desenvolve a biomassa ativa. As células crescem 
sobre a superfície do material , formando uma 
película úmida, denominada biofilme. Os 
microorganismos formadores do biofi Ime captam 
e uti I izam como substrato substâncias presentes 
nos líquidos a serem tratados, promovendo, dessa 
maneira, as transformações desejadas. Em 

qualquer tipo de reator, são obtidas me lhores taxas 
de nitrificação quando há limitação da 
concentração de matéria carbonácea e sólidos em 
suspensão na entrada do reator de nitrificação. 
Diferentes estudos convergem para uma 
concentração de DBO e sólidos inferior a 15 mg/L, 
para que seja obtida e) a taxa máxima de 
nitrificação. 

3.1. Biodisco 

O biodisco é um processo de biomassa fixa onde 
os suportes plásticos são montados como discos 
supoltados por um eixo central. Este pacote é 
montado em um tanque, de modo que, 
aproximadamente, 40% do suporte fiquem 
submersos no meio líquido durante a rotação . A 
transferência de massa do substrato e do oxigênio 
ocorre pela rotação da palte submersa do biodisco 
no meio do efluente contido no tanque. A rotação 
constante do supolte coloca o biofilme em contato 
ora com o substrato, ora com o ar. Usualmente, a 
rotação empregada em unidades industriais varia 
entre I e 2 rpm, e velocidade periférica de 
18,3 m/mino Além de promover o contato do 
biofilme com o substrato e o oxigênio, a rotação 
tem, também, a função de controlar a espessura do 
biofilme. Neste tipo de reator, um biofilme 
suficiente se desenvolve em, aproximadamente, 
duas semanas após a partida em operação normal a 
temperaturas acima de 15°C. A espessura do 
biofilme alcança seu equilíbrio entre 25 e 60 dias . 

3.2. Biofiltro de Percolação 

Neste sistema, um meio físico é também utilizado 
como suporte para o crescimento do biofilme. 
Recentes avanços no desenvolvimento de meios­
supOlte plásticos e outros com diferentes 
configurações estruturais tornaram esta tecnologia 
mais eficiente e de menor custo, quando 
comparada aos primeiros reatores, que utilizavam 
suporte de pedras . Uma das vantagens dos 
recheios plásticos é o maior volume de vazios, 
chegando a valores aproximadamente de 95%; 
com pedras, os vazios não passam de 60%. Esta 
característica é de grande importância à medida 
que a ventilação, responsável pelo fornecimento 
do oxigênio, é feita por meio deles. A introdução 
dos recheios plásticos permitiu a construção de 
biofiltros com alturas bem superiores àquelas de 
leito de pedras, podendo atingir até 12 metros. 

148 BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 147-152, abr./dez. 1997 



-
3.3. Bioflltro de Leito Submerso 

Neste tipo de reator, o suporte fica submerso, e o 
ar é introduzido por meio de difusores. Este 
sistema combina os mecanismos de biomassa em 
suspensão e fixa, com predominância do efeito da 
remoção devido à biomassa fixa , diferindo do 
biofiltro de percolação principalmente no que se 
refere à hidráulica. Enquanto os biofiltros de 
percolação são do tipo reator plug jlow, o de leito 
submerso se aproxima mais do de mistura 
completa, devido à introdução do ar que promove 
a homogeneização do meio. Em decorrência disto, 
a taxa de remoção de nitrogênio amoniacal ao 
longo do reator deve permanecer constante, pois a 
concentração de nitrogênio amoniacal no reator é 
homogênea. 

4. UNIDADES-PILOTO 

A decisão pela construção de unidades-piloto foi 
tecnicamente embasada em dados obtidos na 
literatura . Para comprovar estas informações, foi 
realizado um estudo, em escala de laboratório, 
com efluente das lagoas da REDUC, no qual 
verificou-se a ocorrência da n itrificação em 
biofiltro de leito submerso. A partir destes 
resultados, decidiu-se pela construção de uma 
unidade-piloto de leito submerso, instalada na 
REDUC, e uma unidade-piloto de biofiltro de 
percolação e de biodisco na REGAP. A unidade­
piloto de biofiltro de percolação foi projetada pelo 
Centro de Pesquisas da PETROBRAS (CENPES) 
e pelo Serviço de Engenharia (SEGEN), e 
detalhada e construída pela REGAP. A unidade­
piloto de biodisco de propriedade da ENVIREX 
foi cedida à PETROBRAS e instalada na REGAP 
junto à unidade de biofiltro, ambas operadas pela 
SEEBLA, de acordo com a orientação técnica da 
PETROBRAS. A unidade-piloto de leito submerso 
foi projetada, construída e operada pela COPPE, 
nas instaladações da REDUC. 

4.1. Biodisco 

A un idade-pi loto é um tanque contendo um 
conjunto de placas corrugadas de polietileno de 
alta densidade, empacotadas e dispostas 
paralelamente, formando um cilindro, que, 
suportado por um eixo central, é ligado a um rotor, 
que promove a rotação do conjunto. Vista em um 
corte longitudinal, as passagens internas são 
hexagonais, lem brando a estrutura de uma 
colméia. O diâmetro dos discos é de 0,5 m, e o 

comprimento de cada estágio, de 29,7 cm, 
correspondendo a uma área superficial de 23,9 m2 

para os quatro estágios. A relação volume/área 
superficial dos discos é de 200 m2/m 3 (\ 

4.2. Bioflltro de Percolação 

A unidade consiste em um reator contendo, como 
meio-suporte, material sintético auto-sustentado de 
fluxo transversal , fabricado com lâminas rígidas 
de PVC ondulado e dispostas em módulos, de 
fabricação da Munters (BIOdek 19060). O volume 
total do reator é de 7,0 m3, diâmetro de 1,71 m, 
com altura transversal do suporte de 3,05 m e área 
transversal de 2,3 m2. A relação de área para 
volume do supOlte é de 138 n//m3, o que 
corresponde a uma área superficial de 966 m2 . Esta 
unidade foi projetada de modo a permitir 
flexibilidade operacional, com variações de taxas 
de aplicação hidráulica e razões de reciclo 
variáveis. Para garantir o molhamento completo e 
uniforme do suporte foi utilizado um aspersor do 
tipo cone cheio (\ 

4.3. Bioflltro de Leito Submerso 

O reator de leito submerso tem o mesmo meio­
suporte utilizado no biofiltro de percolação, e foi 
construído em acrílico, permitindo, assim, a 
observação do fluxo interno. A introdução de ar 
foi feita por meio de mangueira porosa, o que 
permite boa distribuição das bolhas . A vazão de ar 
foi controlada por meio de um rotâmetro, e o 
controle de pH foi feito por um sistema 
automático. O volume desta unidade-piloto é de 
0,8 m3, com altura de 2,6 m, e com os lados do 
quadrado com 0,6 m. A área total superficial é de 

2 6 112m () . 

5. CONDIÇÕES OPERACIONAIS 

As unidades-piloto tiveram, inicialmente, um 
período de crescimento do biofilme após a 
inoculação, que se deu por introdução de efluente 
de refinaria contendo as bactérias n itrificantes. 
Este período variou de um reator para outro, com 
duração de 60 dias para o biofiltro de percolação, e 
de, aproximadamente, 15 dias para o biodisco, não 
se registrando o tempo em que se deu esta fase 
para o reator de leito submerso. As unidades de 
biodisco e biofiltro de percolação operaram 
simultaneamente, tendo um período de 
crescimento de biofilme, seguido de uma fase de 
levantamento de dados, na qual pôde ser obtida a 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 147-152, abr./dez. 1997 149 



melhor condição operacional para o 
enquadramento da amônia no efluente. Nesta 
condição, as unidades operaram por, 
aproximadamente, três meses. Nos últimos dois 
meses, o biodisco foi operado com reversão de 
fluxo a cada semana e análise dos estágios 
intermediários. O biofiltro de percolação foi 
operado na faixa de vazão de 1,5 a 9,0 m3 Ih, 
equivalente às taxas de aplicação hidráulica de 
15,6 a 94 m3/m2x dia, procurando-se avaliar a 
ii1fluência deste parâmetro na eficiência do reator. 
Para o controle da taxa de aplicação de amônia, o 
aumento da vazão foi feito com o aumento da 
razão de reciclo que variou entre 1,5 a 6,5 m3/h. O 
biodisco operou na faixa de 40 a 200 Uh, ao passo 
que o biofiltro de leito submerso operou entre 10 a 
900 Uh. O acerto do pH e alcalinidade foi obtido 
pela adição de bicarbonato de sódio na REGAP, e 
de carbonato de cálcio e soda na REDUC. Durante 
a operação destas unidades, foram analisados os 
seguintes parâmetros: amônia, carbono orgânico 
total, pH, alcalinidade, oXlgel1lo dissolvido, 
sólidos suspensos voláteis e totais. As 
metodolog ias empregadas para análise destes 
parâmetros fazem parte do manual de normas da 
PETROBRAS, e seguem, geralmente, os métodos 
do Standard Method da APHA, A WW A. 

6. RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Procurou-se operar as unidades de modo que se 
mantivessem as condições ótimas para a 
manutenção da nitrificação, ou seja, baixa 
concentração de matéria carbonácea e sólidos e pH 
dentro da faixa ótima para as bactérias 
nitrificantes. O biofiltro de percolação e o biodisco 
mantiveram uma concentração média de entrada 
de carbono orgânico total de 32 mg/L, sólidos 
suspensos voláteis de 18 mg/L, oXlgelllo 
dissolvido de 4,4 mg/L e pH de 8,4. Estes 
parâmetros permaneceram praticamente inalterados 
na saída do biofiltro de percolação, e tiveram 
pequena alteração no biodisco. Houve redução do 
carbono orgânico total, sólidos e pH na saída deste 
reator, e um aumento do teor de oxigênio 
dissolvido. O pH foi sempre mantido acima de 8,0 
na saída dos dois reatores. A concentração média 
de amônia na entrada e saída do biodisco foi de 
19,5 e 1,2 mg N-NH3/L, ao passo que para o 
biofiltro de percolação foi de 16,7 para a entrada, e 
de 9,6 mg N-NH3/L para a saída. 

O biofiltro de leito submerso foi operado em 
condições menos controladas com relação à 

entrada de hidrocarbonetos e só lidos, tendo 
exigido, por inúmeras vezes, a interrupção da 
alimentação do reator. A concentração média de 
carbono orgânico total foi de 53 mg/L, e de sólidos 
suspensos voláteis de 60 mg/L. O pH médio de 
saída foi 7,2, porém variações entre 5,4 e 8,7 
foram registrados. 

A seguir, são apresentados os parâmetros 
relacionados à eficiência dos reatores : para o 
biodisco e biofiltro de percolação, esses 
parâmetros correspondem à última fase, portanto, 
em condições otimizadas, fluxo constante e 
utilização de reversão de fluxo para o biodisco; 
para o reator de leito submerso, correspondem a 
todo o período de operação da unidade. 

Na tabela I, estão relacionadas às faixas de 
operação dos três reatores, onde se observa que o 
biofiltro de leito submerso foi operado com a 
maior faixa de taxa de aplicação de amônia. Em 
média, o biodisco ficou operando com a maior 
taxa de ap licação, e foi o reator que registrou a 
maior taxa de remoção. A manutenção da 
eficiência elevada no biodisco demonstra que este 
reator possui maior estab ilidade . Nas figuras 1 e 2, 
é apresentada a influência da taxa de aplicação na 
de remoção de amônia e na eficiência para os três 
reatores, valores estes obtidos na fase de 
levantamento de dados, e, portanto, em condições 
ainda não otimizadas para o biodisco. 

Na figura 1, verifica-se que a taxa de remoção de 
amônia aumenta à medida que maiores taxas de 
apl icação são uti I izadas. As curvas obtidas 
demonstram que os biofiltros de percolação e de 
leito submerso têm o mesmo comportamento, isto 
é, a partir de determinada taxa de aplicação de 
amônia, a taxa de remoção atinge um patamar. O 
biodisco nesta faixa indica que a taxa máxima de 
remoção não foi atingida, o que significa maior 
capacidade de remoção de amônia por área 
superficial de supol1e. A partir destas curvas, 
obtém-se a área necessária de suporte, de acordo 
com a vazão, e a concentração de entrada e saída 
de amônia. 

Na figura 2, apresenta-se o comportamento. da 
eficiência de remoção de amônia para a faixa da 
taxa de aplicação estudada. Observe-se que o 
comportamento é semelhante para os três reatores. 
À medida que aumenta a taxa de aplicação de 
amônia, a eficiência diminui. A menor eficiência 
obtida em toda a faixa de operação foi para o 

ISO BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 147-152, abr./dez. 1997 



-
biofiltro de percolação, seguida pelo biofiltro de 
leito submerso, ao passo que o biodisco apresentou 

o melhor desempenho, exceto na taxa de aplicação 
de I g N-NH3/m2x dia. 

TABELA I 
VALORES MÉDIOS, MÁXIMOS E MÍNIMOS POR PARÂMETRO 

PARA OS TRÊS REATORES 
TABLEI 

AVERAGE, MAXlMUM AND MINlMUM VALUES PER PARAMETER 
FOR THE THREE REACTORS 

Reator Taxa de aplicação Taxa de remoção Eficiência(% ) (g/m2 /dia) (g/m2 /dia) 
Média Máx. Mín. Média Máx. Mín. Média Máx Mín. 

Filt. Percol. 1,1 3,2 0,54 
Filt. Submerso 1,3 7,5 0,05 
Biodisco 1,6 3,0 1,1 

2.0 ·· 1~----------------

1.8 

1.6 

'" 

'" (o 1,4 E-
: ~ 1,2 
"OM 
I~..ê 1,0 
"'''' nê 0.8 
<J , 

~ ~. 0.6 "O~ 
~ 0,4 
~ 

0,2 

x 

o FILT.SUB 
"FILT.PERC 

0,0 j~--+---+---+----+---+----+-----1--
0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0 3,5 4,0 

Taxa de aplicação de amônia (g N-NHim 2/dia) 

Fig. 1 - Influência da taxa de aplicação sobre a taxa de 
remoção de amônia, 
Fig. 1 - Influence of the application rate on lhe 
ammonia rem oval rale, 

7. CONCLUSÕES 

As três unidades-piloto demonstraram viabilidade 
de remoção de amônia no nível de tratamento 
terciário. Para os três reatores, verificou-se que o 
aumento da taxa de aplicação de amônia implica 
aumento da taxa de remoção desta, e queda da 
eficiência expressa em percentual de amônia 
removida, O melhor desempenho foi registrado 
para o biodisco e o pior, para a unidade de biofiltro 
de percolação. Outra vantagem do biodisco é o 
tempo reduzido na formação do biofilme. A 
eficiência máxima obtida na situação de operação 

0,50 
0,83 
1,5 

2,1 
2,5 
2,9 

00 

ao 

70 

~ 60 
" ~ 50 
~ 

.;:; 
40 

= <., 
.;:; 

30 IR 
"" 20 

la 

0,06 44 99,4 
0,04 79 100 
0,9 94 99,9 

0,5 1,5 2,5 

5,7 
14 
72 

o 

x ()SCO 
" FILTSUB 
oFILTPERC 

3,5 

Taxa de aplicação de amônia (g N-NHim2/dia 

Fig. 2 - Influência da taxa de aplicação de amônia sobre 
a eficiência. 
Fig. 2 -Influence ofthe application rate of ammonia on 
efficiency. 

do biodisco em fluxo normal foi de 94%. Pela 
reversão de fluxo, obteve-se, com a mesma taxa de 
aplicação hidráulica, eficiência de 99% de 
remoção de amônia. Na condição de reversão de 
fluxo, a unidade ficou em operação por 60 dias, e a 
concentração de amônia foi inferior a 5,0 mg/L em 
100% das amostras coletadas, representativas da 
média diária. A operação do biodisco com 
reversão de fluxo permitiu melhor absorção dos 
picos de carga e maior eficiência, indicando ser 
esta a solução a ser adotada para plantas 
industriais. 

BoI. téc , PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 147-152, abr./dez. 1997 151 



REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
(I) SANTIAGO, V. M. J., TOMAZ, A. F. Quantificação da amônia nas correntes hídricas da REGA? Rio de Janeiro : 

PETROBRAS.CENPES.DITER.SEBIO, 1993. I v. (Relatório interno) 

e) U.S. ENVIRONMENTAL PROTECTION AGENCY. Nitragen ContraI. Lancaster: Technomic, 1993.311 p. 
e) SANTIAGO, V. M. 1. Tecnologias aplicadas a remoção de amônia. Rio de Janeiro: PETROBRAS.CENPESDITER.SEBIO, 

1994. I v. (Relatório intemo). 

(4) SANTIAGO, V. M. 1. et ai Unidade-piloto de biodisco. Rio de Janeiro: PETROBRAS.CENPESDITER.SEBIO, 1995. I v. 
(Relatório intemo). 

(') SANTIAGO, V. M. 1. et ai. Unidade-piloto de biojiltro de percolação. Rio de Janeiro: PETROBRAS.CENPESDITER.SEBIO, 
1995. I v. (Relatório intemo). 

(6) PIRAS, P. F. Unidade-piloto de biojiltro de leito submerso. Rio de Janeiro: PETROBRAS.CENPES.DITER.SEBIO, 
1995. I v. (Relatório interno). 

152 Bolo téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 147-152, abr./dez. 1997 



ÓLEO MINERAL ISOLANTE NAFTÊNICO PETROBRAS 
PETROBRAS NAPHTENIC MINERAL INSULATING OIL 

ACEITE AISLADOR MINERAL NAFTÉNICO 
DE LA PETROBRAS 

Paulo Sérgio de S. Rego l 
Roberto L. Carvalho] 

Sidney F. Gouvêa3 

RESUMO 
A PETROBRAS, como responsável pelo suprimento de óleos minerais isolantes para o País, cumprindo o que 

estabelece a legislação do monopólio estatal do petróleo, tem continuamente buscado melhores alternativas técnico­
comerciais de produtos no mercado internacional. Assim, desenvolveu com sucesso um óleo mineral parafínico e, em 

futuro próximo, produzirá em sua nova unidade de produção de óleos básicos lubrificantes naftênicos um óleo mineral 
isolante naftênico com nível de qualidade compatível as atuais exigências do mercado nacional. Apresentam-se, aqui, 

de forma resumida, a evolução do mercado de óleos isolantes no País nos últimos 19 anos, o desenvolvimento técnico­
comercial do óleo isolante parafínico, assim como o estágio atual do desenvolvimento do óleo isolante naftênico, com 

ínicio de produção/comercialização prevista para o primeiro semestre de 1998. 

ABSTRACT 
PETROBRAS, as responsiblefor supplying mineral insulating oil to the countJy, in compliance with what has been 

established by the Brazilian state oilmonopoly Law, has been continuously searchingfor better technical and 
commercial alternativesfor products in the internationalmarket. Thus PETROBRAS has successfully developed a 

parajJinic mineral oil and, in the near fi/ture, PETROBRAS shall produce a new naphthenic insulating mineral oi! in its 
new production unit of naphthenic lube basic oils. Such high quality oil shall be in compliance with the current 

requirements ofthe national market. This paper presents, in a concise way, the evollltion ofthe market ofinsulating oils 
in the country over the last 19 years, the technical and commercial development ofthe parajJinic insulation oil, as we/l 

as it defines the current stage of development of the naphthenic inslllationg oil, which has its 
production!coll1mercialization previewed to begin on the first semester of 1998 

RESUMEN 
La PETROBRAS, como responsable por el abastecimiento de Aceites Aisladores Minerales para el país, cUll1pliendo lo 

que determina la legislación delmonopolio estatal dei petróleo, ha buscado continuamente las mejores alternativas 
técnico-comerciales de productos en elmercado internacional. Así, ha desarrollado con éxito un aceite mineral 
parafinado y, en unfuturo cercano, producirá en sunueva unidad de producción de aceites básicos Lubricantes 
Nafténicos un aceite minaral aislador nafténico con nivel de calidad compatible con las exigencias actllales deI 

mercado nacional. Aqui se presenta de forma resumida la evolllción deI mercado de aceites aisladores en el país en los 
últimos 19 anos, el desarrollo técnico-comercial deI aceite aislador parafinado, además de definirse elnivel actual deI 

desarrollo dei aceite aislador nafténico, que tiene previsto el inicio de su producción!comercialización para el priemer 

I ABAST-REF/GETEP-SETPRO III. 

semestre de 1998. 
(Originais recebidos em 28.05.97.) 

Setor de Combustíveis e Produtos Especiais (SECOPE), Divisão de Tecnologia de Produtos (DIPROD), Centro de 
Pesquisas (CENPES). 
ABAST/MKC/GERESF/SEMESP. 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 153-159, abr./dez. 1997 153 



1. INTRODUÇÃO 

A PETROBRAS, como responsável pela execução 
do monopólio estatal do petróleo, tem a 
permanente missão de suprir a demanda do 
mercado nacional com produtos, sejam de 
produção própria ou importados, com níveis de 
qualidade adequados, de forma rentável e aos 
menores custos para a sociedade, contribuindo 
para o desenvolvimento do País. 

Assim, no caso específico do suprimento dos óleos 
minerais isolantes, na segunda metade da década 
de 70, num cenário de decrescente disponibilidade 
de crus naftên icos, em que os produtos que 
atendessem aos requisitos nacionais para o óleo 
isolante naftênico eram encontrados em poucos 
fornecedores internacionais, em quantidades 
limitadas e a preços elevados, e diante da 
possibilidade de uma "crise de petróleo", a 
PETROBRAS, em conjunto com o Conselho 
Nacional de Petróleo - CNP (atual Departamento 
Nacional de Combustíveis DNC), e 
representantes do Setor Elétrico Nacional (centros 
de pesquisas, associações e concessionárias), 
desenvolveu e iniciou a comercialização de um 
óleo isolante parafínico. 

o sucesso do desenvolvimento do óleo isolante 
parafínico - produzido na Refinaria Duque de 
Caxias (REDUC/RJ) - ficou demonstrado, ano 
após ano, por sua representativa participação no 
mercado e por sua qualificação, mediante testes de 
campo, para aplicações em transformadores de 38, 
138 kV e, recentemente, 500 kV de potência. 

No cenário atual de flexibilização do monopólio 
do petróleo, matéria que está em fase de 
regulamentação pelo Congresso Nacional, a 
PETROBRAS lançará no primeiro semestre de 
1998 um óleo mineral isolante naftênico a partir de 
sua nova unidade de óleos lubrificantes básicos 
naftênicos, situada em Fortaleza-CE. Tal 
empreendimento foi inteiramente concebido com 
base em tecnologia PETROBRAS e os produtos 
serão ofertados aos mercados nacional e 
internacional em condições competitivas de 
qualidade, preço e garantia de fornecimento. 

Apresentam-se, aqui, um resumido estudo do 
mercado nacional de óleos minerais isolantes, 
informações relativas ao sucesso obtido pelo óleo 
mineral isolante parafínico nacional e define-se o 

estágio atual do desenvolvimento do óleo mineral 
isolante naftênico, que será comercializado no 
primeiro semestre de 1998. 

2. MERCADO NACIONAL DE ÓLEOS 
MINERAIS ISOLANTES 

Na tabela I e no gráfico 1 apresenta-se a evolução 
do mercado nacional de óleos minerais isolantes 
no período de 1977 a 1995, pelas impOliações 
anuais de óleos isolantes naftênicos efetuadas e as 
vendas PETROBRAS do óleo isolante parafínico 
produzido pela REDUC. 

Por meio desses dados de mercado, pode-se 
observar que: 

a) os anos de 1979 e 1992 foram os que 
apresentaram, respectivamente, maior (47 339 m 3) 
e menor (12260 m3) demanda de óleos 
isolantes; 

b) a tendência linear de evolução do mercado 
nesse período foi de sensível redução; 

c) o óleo isolante parafínico nacional em vários 
anos atingiu p31iicipações equivalentes (50%) 
aos dos óleos naftênicos importados. 

A exemplo do que ocorreu com a maioria dos 
derivados de petróleo, o consumo de óleos 
isolantes no País sofreu uma sensível influência 
dos vários planos econôm icos governamentais 
lançados no período em questão. Além disso, a 
sensível queda de consumo já mencionada é 
explicada pela drástica redução nos investimentos 
governamentais experimentada pelo setor elétrico 
nacional. 

o aumento do consumo dos óleos naftênicos 
ocorrido em 1995 foi aparente; no final desse ano, 
os estoques em poder das distribuidoras 
correspondiam a aproximadamente seis meses do 
consumo esperado para 1996. 

3. RESULTADOS DO DESENVOLVIMENTO 
DO ÓLEO ISOLANTE PARAFÍNICO 

Rompendo o tradicionalismo de mercado da 
época, de somente utilizar o óleo isolante 
naftênico, a PETROBRAS demonstrou sua 
capacidade tecnológica com o desenvolvimento do 
óleo parafínico. 

154 Bo\. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 153- 1 59, abr./dez. 1997 



TABELA I e) 
EVOLUÇÃO DO MERCADO DE ÓLEOS 
MINERAIS ISOLANTES DE 1977 A 1995 

TABLEI 
EVOLUTION OF THE INSULATING OILS 

MARKET FROM 1977 TO 1995 (') 
Ano Naftênico Parafínico Total (m3) 
77 24254 6525 30779 
78 18632 4616 23248 
79 31 328 16011 47339 
80 22220 17353 39573 
81 9 112 8540 17652 
82 13067 7290 20357 
83 20861 7765 28626 
84 7415 9298 16713 
85 9358 9782 19 140 
86 10475 12098 22573 
87 9569 9657 19226 
88 15856 6272 22 128 
89 14809 6732 21541 
90 12 125 6521 18646 
91 7580 7306 14886 
92 6296 5964 12260 
93 7627 6995 14622 
94 7683 9412 17095 
95 16985 8917 25902 

Aprovado em testes de desempenho em campo e 
inicialmente utilizado para transformadores de 
38 kV, o óleo parafínico possui atualmente 
aprovação formal de uso em transformadores de 
até 138 kV. 

Segundo convênio firmado com a ELETROBRAS 
em 3 de julho de 1987, o óleo parafínico seria 
submetido a testes em quatro transformadores 
da classe 500 kY. O primeiro transformador 
(Taquaruçu/CESP) foi energizado em 27 de 
novembro de 1988 e os demais (Ribeirão 
Preto/CESP) em 11 de dezembro de 1991. 

O relatório conclusivo está sendo elaborado, uma 
vez que, passados os quatro anos de duração 
previstos para experiências, os testes foram 
completados sem que nenhum problema fosse 
observado. 

Conforme apresentado na tabela I, nos últimos 19 
anos a PETROBRAS comercializou 167 000 m3 

de óleo isolante parafínico, correspondendo a 
aproximadamente 39% do total da demanda de 
óleos minerais isolantes do País nesse período. 
Este volume de produto representou uma 

Ê 

GRÁFICO 1 
CONSUMO DOS ÓLEOS MINERAIS 

ISOLANTES NO PAÍS DE 1977 A 1995 
GRAPHIC 1 

CONSUPTION OF INSULATING 
OILS IN BRAZIL FROM 1977 TO 1995 

Gráfico 1 

50.000 -+-~ICO 
~5.ooo ____ PARAFINICO 

-40.000 --ó-lOTAl (m3) 

35.000 -linea< (TOTAl (m3)) 

30.000 

25.000 

20.000 

15 .000 

10.000 

5.000 

o 
1 2 3 ~ 5 6 7 e Q 10 11 12 13 1~ 15 16 17 18 19 

1977 .1995 

economia de divisas de, aproximadamente, 
US$ 45 milhões (base FOB atual do óleo 
naftên ico). 

Outro aspecto digno de nota é o fato de a 
PETROBRAS ter disponibilizado localmente um 
produto com qualidade garantida (e comprovada 
pelos consumidores), e com fornecimento 
contínuo, sem a necessidade de se imobilizar 
grandes estoques (caso do óleo naftênico 
importado) . Neste ponto, cabe ressaltar o 
importante papel desempenhado pela 
PETROBRAS Distribuidora na comercialização 
dos óleos isolantes nos vários segmentos do 
mercado nacional, detendo atualmente 90% de 
participação nesse mercado. 

4. ÓLEO MINERAL ISOLANTE 
NAFTÊNICO PETROBRAS 

4.1. Informações Gerais 

Com um investimento de R$ 50 milhões e em 
parceria com o Governo do Ceará (que participou 
com o financiamento de aproximadamente 50% do 
investimento), encontra-se em fase de construção a 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 153-159, abr./dez. 1997 155 



nova planta de óleos lubrificantes naftênicos (\ 
Localizada junto ao Pólo Industrial de Mucuripe, 
próxima à unidade da PETROBRAS (AS FOR) em 
Fortaleza, esse planta produziu, já no primeiro 
semestre de 1997, cerca de 60 mil m3/ano de três 
d iferentes tipos de óleos básicos lubrificantes -
que serão ap licáveis em composições de ó leos para 
compressores de refrigeração, fl uidos para 
amortecedores, graxas e outros produtos 
lubrificantes - e o óleo isolante naftênico. Com 
essa nova unidade, a PETROBRAS poderá atender 
quase a tota lidade da demanda nacional desses 
vários produtos. 

Está prevista a disponibi lização dos vanos 
produtos diretamente nos term inais marítimos das 
principais distribuidoras, localizadas no Rio de 
Janeiro, a preços competitivos se comparados aos 
dos produtos simi lares importados. Com a política 

diferenciada de preços, a PETROBRAS pretende, 
também, estimular a comercialização desses 
produtos na região Nordeste do País . 

4. 2. Tecnologia do Processo 

A planta de lubrificantes é constituída por três 
unidades de processo (\ unidade de 
hidrotratamento (UHDT), unidade de geração de 
hidrogênio (UGH) e unidade de tratamento de 
águas res iduais (UAR). Foram necessárias, 
também, algumas modificações nas instalações 
atuais da AS FOR, sendo a principal o aumento da 
capac idade (revamp) da unidade de desti lação a 
vacuo (UV AC), a lém da construção de sete novos 
tanques e um novo flare . Na figura I, apresenta-se 
um esquema de operação da UV AC, UHDT, UGH, 
UAR e de suas pr incipais correntes. 

I 
" I PLANTA DE LUBRIFICANTES NAFTENICOS I 

I 
I 
I 

D 
E DN10 
S 
T I 
I 
L DN30 
A 
Ç DN400 
Ã 
O 

Fig. 1 - Esquema da planta de lubrificantes. 
Fig. 1 - Scheme of lhe lubricants plant. 

.. 

... 

... 

... 

.. 

... 

GERAÇÃO DE .. Gás Natural 
HI DROGÊN IO (UGH) .... 

Hidrogênio ,. 
Óleo Iso lante .. 

... 

HIDROTRATAMENTO NH 10 
... 
... 

(HDT) NH20 ... 
... 

NH100 .. 
... 

Águas Ácidas 
~, 

TRATAMEN TO DE 
ÁGUAS RES IDUA IS (UAR) Água Tratada 

... 

... 

4.2. J. Unidade de Hidrotratamento (UHDT) condições de temperatura, pressão e vazão 
específicas. 

Obtêm-se os três graus de óleos lubr ificantes e o 
óleo iso lante pe la hidrogenação catalítica de três 
gasó leos proven ientes da desti lação a vacuo 
(UV AC) de um petró leo naftênico impoltado, em 

Os dados bás icos utilizados' no projeto da unidade 
foram obtidos após exaustivos testes em planta­
piloto do CENPES, quando foram cuidadosamente 
mon itoradas as cond ições operaciona is e de 

156 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 153-159, abr./dez. 1997 



qualidade de produto. Com capacidade de carga de 
171 m3 /dia (carga mínima de 85 m3/dia), o projeto 
da unidade foi feito para uma pressão de 140 
kg/cm2 e temperaturas na faixa de 300 a 380 °C, 
sendo o catalisador de óxidos de níquel e de 
molibdênio impregnados em alumina extrudada. 

Dentre as reações químicas previstas, as mais 
comuns são: 
• Dessulfurização 
Mercaptans: RSH + Hr~RH + H2S 
Sulfetos, dissulfetos: R-S-S-R + 3H2-+RH + 2H2S 
+R'H 

• Desnitrogenação 
Nitrogenados: R-NH2 + H2-+RH + NH3 

• Desoxigenação 
Álcoois:R-OH + H2-+RH + H20 
Fenóis: Benzila·-OH + H2-+Benzeno + H20 

Na fi gura 2, apresenta-se, de forma simplificada, o 
esquema da UHDT. 

gasólco 

1- Trunbor de Cru'ga 
2- r Ol11o 
J- Reator 
4- Trunbor de Hidrogênio 
5- Compressor de Hidrogênio 
6- Vaso Sepmador 
7- TOITC Retificadora 

2 

Fig. 2 - Esquema da UHDT. 
Fig. 2 - Scheme oflhe VHDT 

7 

leves 

óleos 
básicos 

4.2.2. Unidade de Geração de Hidrogênio 
(UGH) 

Projetada para produzir hidrogênio a partir da 
reforma a vapor do gás natural , proveniente dos 
campos regionais de produção de petróleo, esta 
unidade pode produzir os 35 mil Nm3/dia de 
hidrogênio necessários à UHDT. 

Na figura 3, apresenta-se, esquematicamente, a 
UGH. 

Gás 
Natural 

l-Tambor de Carga 
2-Rcator de Dessulfurização 
3-ro1110 Refollnador 
4-Reator de "Shifl" 
5-Puri ficação de Hidrogênio (PSA) 

Fig. 3 - Esquema da UGH. 
Fig. 3 - Scheme of lhe VG H. 

4.2.3. Unidade de .Águas Residuais (UAR) 

Destinada à proteção ao meio-ambiente, essa 
unidade foi projetada para o tratamento das águas 
ácidas provenientes das UGH e UHDT. Seu 
principal objetivo é reduzir os contaminantes 
(H2S, NH3 e CO2), das águas efluentes para 
concentrações que possibilitem a reutilização na 
unidade de hidrotratamento e a sua devolução ao 
meio-ambiente, conforme a resolução CONAMA 
nO 20/86. 

A capacidade nominal da unidade é de 58 m 3/dia 
3 3 (23 m da UGH + 35 m da UHDT), sendo 

esperados contaminantes na ordem de 14 500 ppm 
de H2S, 6 300 ppm de NH3 e 2 mil ppm de CO2· 
Após o tratamento, estes teores serão reduzidos 
para <1 ppm, <5 ppm e traços, respectivamente. 

Na figura 4, apresenta-se um esquema dessa 
unidade. 

H2 S+NHJ 

\ - Vas o de Carga 
2- Torre Esgotadora 

Fig. 4 - Esquema da UAR. 
Fig. 4 - Scheme oflhe VAR. 

Á 'lia Tratada 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 153-159, abr./dez. 1997 157 



4.3. Características Técnicas do Óleo Mineral 
Isolante Naftênico 

Com o objetivo de encaixar o produto na 
especificação DNC, foram realizados no CENPES, 
em escala-piloto, diversos experimentos, variando­
se, principalmente, as condições de temperatura, 
velocidade espacial e pressão do reator do 
processo de hidrotratamento. Após o produto ter 
sido enquadrado na especificação, e ter sua 
composição química definida, uma amostra foi 
enviada à DOBLE/USA para a realização dos 
ensaios complementares à especificação DNC, que 
até então não eram real izados no Brasi I -

tendência à evolução de gases (ASTM D 2300B) e 
rigidez dielétrica a impulso (ASTM D 3300) (\ 

Os resultados demonstram que as características 
físico-químicas e elétricas típicas do novo produto 
PETROBRAS pouco diferem dos óleos isolantes 
naftênicos já conhecidos do setor elétrico, 
importados das Companhias A e B. 

Apresentam-se, na tabela II , essas características 
típicas dos óleos isolantes PETROBRAS 
(parafínico e naftênico) e dos produtos naftênicos 
atualmente importados das companhias citadas. 

TABELA 11 

158 

CARACTERÍSTICAS FÍSICO-QUÍMICAS DOS ÓLEOS ISOLANTES PETROBRAS 
E ÓLEOS NAFTÊNICOS IMPORTADOS 

TABLE 11 
PHYSICOCHEMICAL CHARACTERISTICS OF PETROBRAS INSULATING OILS AND 

OF IMPORTED NAPHTHENIC OILS 

Óleo Isolante Naftênico Especificação 
Ensaios PETROBRAS A B óleo tipo A 

(DNC-46/94) 
Cloretos e sulfatos Ausente Ausente Ausente Ausente 

Cor ASTM L 0,5 L 0,5 L 0,5 1,0 máx. 

Densidade a 20/4°C 0,8846 0,873 0,869 0,861- 0,900 

Enxofre corrosivo não corrosivo não corrosivo não corrosivo não corrosivo 

Estabilidade à 
oxidação 164h/1 OO°C: 

- borra , %m 0,02 0,05 0,03 0,10 máx. 

- índ.de neutralização, mg kOH/g 0,20 0,30 0,26 0,40 máx. 

- fator de dissipação 90C, % 1,5 7,9 2,6 20 máx. 

Fator de potência a 25 °C, % 0,001 0,001 0,002 0,05 máx. 

Fator de potência a 100 °C, % 0,10 0,16 0,072 0,50 máx. 

Ponto de anilina, °C 70 77,1 80,6 63 a 84 C 

Ponto de fluidez, °C < -51 -50 -40 -39 mín . 

Ponto de fulgor, °C 148 154 161 140 mín. 

Tensão interfacial , dinalcm 44 42 42 40 mín. 

Teor de água, ppm 29 30 30 35 máx. 

Tendência à evol. de gases, -10,4 -10,7 -1,0 negativo 
ul/Illin 

Teor de DBPC, ppm 600 600 - 800 máx . 

Rig idez dielétrica , kV 40 45 42 40 mín . 

Rigidez dielétrica a impulso, kV 180 166 168 145 mín . 

Visco cinemática a 40°C, cSt 9,676 9,270 9,040 11,0 máx. 

Visco cinemática a 100°C, cSt 2,342 2,350 2,240 3,0 máx. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 153-159, abr./dez. 1997 



Há na literatura especializada indicações de que 
não é relevante o tipo de petróleo que originou o 
óleo e sim sua composição molecular, de modo 
que seja garantido o desempenho naquelas 
propriedades consideradas mais impOltantes por 
parte do usuário do produto. No caso brasileiro, 
destacam-se as propriedades de tendência à 
evolução de gases (valores negativos) e rigidez 
dielétrica a impulso (140 kVmin). Os óleos 
parafínico e naftênico da PETROBRAS situam-se, 
com folga, dentro dos limites aceitáveis. Com base 
na experiência acumulada ao longo dos anos pela 
Companhia e pelo setor elétrico, é possível 
concluir que o óleo isolante naftênico brasileiro 
fará o mesmo sucesso que os similares importados. 

Seguindo a tendência mundial de Garantias de 
Qualidade de Produtos, a REDU C está em fase 
final de qualificação da fabricação de vários 
derivados de petróleo, destacando-se, aqui, o óleo 
isolante parafínico, dentro dos padrões de 

REFERÊNCIAS BIBLIOGJUFICAS 

Qualidade ISO 9000. No caso do óleo isolante 
naftênico ASFOR, as ações necessárias já estão 
em andamento, de modo que a celtificação 
ISO 9000 seja obtida no menor tempo possível a 
partir do início da produção da unidade. 

5. CONCLUSÕES 

Com o sucesso técnico-comercial alcançado pelo 
óleo isolante parafínico, lançado em 1977, a 
PETROBRAS demonstrou sua capacidade 
tecnológica no desenvolvimento desse importante 
" material elétrico". Ao lançar, em 1997, o óleo 
mineral isolante naftênico, a Companhia 
demonstrará, mais uma vez, essa capacitação, 
ofeltando ao mercado nacional e internacional um 
produto obtido com tecnologia avançada, 
qualidade, preços competitivos e garantia de 
fornecimento. 

(1) PETROBRAS. DECOM. Relatórios de atividades do Departamento Comercial. Rio de Janeiro: PETROBRAS. 
DECOM. (Relatório interno) . 

c") REGO, P. S. S. et aI. Estudo de viabilidade técnico-econômica da planta de lubrificantes naftêcnicos ASFOR. Rio 
de Janeiro: PETROBRAS, 1994. 

e) VALLE, A. A. F. , CARVALHO, R. L. Desenvolvimento de óleo esolante naftênico tipo "A" nacional. In : 
SEMINÁRIO DE MATERIAIS ELÉTRICOS, 4 ., 1994, Curitiba, Anais ... Curitiba: [s.n.], 1994. 

(4) FERNANDES, J. B. et aI. Rigidez dielétrica ao impulso em óleo mineral isolante. In: SEMINÁRIO DE 
MATERIAIS ELÉTRICOS, 5., 1996, Curitiba. Anais ... Curitiba: [s. n.], 1996. 

(5) JANSON, L. Polyaromatics: a key to the properties of insulating oil. Nynas Naphthenics . 

BoI. tec. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 153-159, abr./dez. 1997 159 





REPARO DE ESTRUTURAS TUBULARES OFFSHORE COM 
MISTURA DE RESINA EPÓXI E CIMENTO 

REPAIRING OF OFFSHORE TUBULAR STRUCTURES WITH 
EPOXY RESIN AND CEMENT 

REPARO DE ESTRUCTURAS TUBULARES OFFSHORE CON 
MEZCLA DE RESINA EPOXÍDICA Y CEMENTO 

Teresinha do M. 1. Alve/ 

RESUMO 
Investigou-se o comportamento de 16 conexões de reparo, injetadas com mistura de resina epóxi e cimento, com 

diferentes espessuras de luva, espaçamentos de shear-keys e espessuras de anular. 

ABSTRACT 
Here in, an investigation is presented of the behaviour of J 6 repair connections, injected with a mix of epoxy resin and 

cement, with different s/eeve thicknesses, shear-keys spacings and annu/ar thicknesses. 

RESUMEN 
Aquí se investigá e/ comportamiento de /6 conecciones de reparo, inyectadas con mezc/a de resina epoxídica y 

cemento, con distintas espesuras de manguito, espaciado entre shear-keys y espesuras de anil/o. 
(Originais recebidos em J 4.08.97.) 

I.INTRODUÇÃO 

As conexões de reparo ou reforço - constituídas de 
membros tubulares concêntricos (membro 
estrutural a ser reparado e luva) conectados pela 
pasta de cimento, que é injetada no espaço anular 
- têm sido utilizadas no reparo de membros 
estruturais de plataformas ojJshore e dutos 
submarinos (1,2) . 

A uti I ização da mistura de resina epóxi e cimento 
em substituição à pasta de cimel1to mostra-se 
vantajosa na medida em que fornece resistência à 
compressão substancialmente mais elevada do que 
a da pasta de cimento usualmente em pregada, 

possibilitando, assim, a redução do comprimento 
da luva e, conseqüentemente, a redução de custos. 
Além disso, a mistura de resina epóxi e cimento é 
particularmente recomendada no caso de membros 
estruturais com certo grau de corrosão (\ 

A resistência deste tipo de conexão é quantificada, 
geralmente, em termos da resistência de aderência 
equivalente, definida como a carga transmitida 
pela interface aço/mistura de resina epóxi e 
cimento, dividida pela área da interface. A 
resistência estática de conexões de reparo injetadas 
com pasta de cimento tem sido pesquisada por 
vários profissionais da área (4-6). 

I Setor de Tecnologia de Materiais, Equipamentos e Corrosão (SEM EC), Divisão de Explotação (DIPLOT), Centro de 
Pesquisas (CENPES). 

Bo\. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 161-172, abr.ldez. 1997 161 



Entretanto, no que se refere ao comportamento e 
modo de falha de conexões de reparo ou reforço, 
injetadas com mistura de resina epóxi e cimento, 
não existem resultados experimentais disponíveis 
que possam respaldar um critério de 
dimensionamento adequado para este tipo de 
conexão. 

Considerando-se as I imitações mencionadas, uma 
série de testes experimentais foi conduzida com a 
finalidade de estudar o comportamento destas 
conexões e propor recomendações para seu 
dimensionamento. 

2. PROGRAMA EXPERIMENTAL 

o interesse principal, neste programa, foi estudar o 
comportamento de conexões de reparo ou reforço, 
em membros tubulares offshore, injetadas com 
resina epóxi e cimento. Foram testadas 16 
conexões. 

Foto 1 - Montagem de teste. 
PIlOto I - Test set-up. 

Para se estudar o efeito dos parâmetros 
selecionados, as conexões foram divididas em três 
séries. A série A constituiu-se de duas conexões, 
uma sem e outra com shear-keys somente na luva. 
As séries B e C consistiram em oito e seis 
conexões, respectivamente, todas com shear-keys 
somente na luva. 

As conexões da sene A tiveram a mesma 
geometria. Na figura 1 e na tabela I, apresentam-se 

162 

A cada teste, foram feitas medições de carga 
aplicada, deslocamentos relativos e deformações 
na luva de aço. As deformações circunferenciais e 
longitudinais foram obtidas por meio de strain­
gauges, colados na superfície externa da luva. Os 
parâmetros selecionados foram: 

• presença de shear-keys somente na luva; 

• espessura da luva; 

• espaçamento dos shear-keys; 

• espessura do anular; 

As 16 conexões são modelos reduzidos do caisson 
da plataforma de Pampo, e foram submetidas a 
carregamento axial no Laboratório de Ensaios 
Mecânicos do SEMEC. Na foto 1, apresenta-se a 
montagem de teste. 

as dimensões e características das conexões da 
série A. 

A Série B consistiu em oito conexões com shear­
keys na luva; quatro delas, com diferentes 
espessuras de luva. As outras quatro tiveram 
diferentes espaçamentos dos shear-keys. Na tabela 
lI, apresentam-se as característicass das conexões 
da série B. 

BoI. téc. PETROBRAS, 40 (2/4): 161-172, abr./dez. 1997 



190,5 

1651 12,7 a 50,8 

0_ 0_ 
~ Cõ co M M 

co_ 
co 
lf) 
lf) 

229,87 222,5 a 298,45 

1,':·cOtas em m'~fmetros ·· 1 Cotas em mil(metros 

Figo t - Geometria típica da série A, 
Figo 1 - Typical geometry of A series. 

Figo 2 - Geometria típica da série C, 
Figo 2 - Typical geometry ore series. 

TABELA I 
CARACTERÍSTICA DAS CONEXÕES DA SÉRIE A 

TABLEI 
CHARACTERlSTICS DF THE CDNNECTIDNS DF SERlES A 

Conexão Tubo Luva Resina e Slieal'-/(eys 
cimento espaçamento 

Do (mm) To (mm) DI (mm) tI (mm) Icu (MPa) 
AI 190,5 3,175 229,87 3,175 39,70 
A2 190,5 3,175 229,87 3,175 39,67 

onde: 
DI - diâmetro externo do membro estrutural a ser reparado; 
t - espessura do mem bro estrutural a ser reparado; 
DI - diâmetro externo da luva; 
ti - espessura da luva; 
Icu - resistência à compressão da mistura de resina epóxi e cimento. 

TABELA 11 
CARACTERÍSTICAS DAS CONEXÕES DA SÉRIE B 

TABLEII 

(mm) 
-

165, 10 

CHARACTERlSTICS DF THE CDNNECTIDNS DF SERlES B 

co_ 
o, 
lf) 
In 

Conexão Tubo Luva Resina e Slieal'-keys 
cimento espaçamento 

Do (mm) To (mm) DI (mm) tI (mm) Icu (MPa) s (mm) 
B1A 190,5 3,175 229,87 4,762 39,70 165,10 
B2A 190,5 3,175 229,87 6,350 39,67 165,10 
B3A 190,5 3,175 229,87 7,937 39,50 165,10 
B4A 190,5 3,175 229,87 9,525 39,51 165,10 
B1B 190,5 3,175 229,87 3,175 39,23 82,55 
B2B 190,5 3,175 229,87 3,175 39,40 110,06 
B3B 190,5 3,175 229,87 3,175 39,65 165,10 
B4B 190,5 3,175 229,87 3,175 39,18 330,20 

BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 161-172, abr./dez. 1997 163 



As conexões da série C tiveram o espaço anular 
como único parâmetro selecionado. O diâmetro 
externo do tubo interno permaneceu constante, ao 
passo que o de luva variou de 12,70 mm a 

50,80 mm . Na tabela 111 e na figura 2, apresentam­
se as características e a geometria das conexões da 
série C. 

TABELA 111 
CARACTERÍSTICAS DAS CONEXÕES DA SÉRIE C 

TABLE 111 
CHARACTERlSTICS DF THE CDNNECTIDNS DF SERlES C 

Conexão Tubo Luva 

Do (mm) To (mm) DI (mm) 
C1 190,5 3,175 222,25 

C2 190,5 3,175 229,87 

C3 190,5 3,175 234,95 

C4 190,5 3, 175 273,05 

C5 190,5 3,175 285 ,75 

C6 190,5 3,175 298,45 

3. INSTRUMENTAÇÃO 

As conexões foram instrumentadas para obtenção 
de dados durante toda a extensão do carregamento. 
A carga axial compressiva foi aplicada por meio 
de um atuador hidráulico, servocontrolado, de 
500 KN de capacidade. Todos os testes foram 
conduzidos no Laboratório de Ensaios Mecânicos 
do CENPES/SEMEC. 

Deformações circunferenciais e longitudinais nas 
superfícies das luvas foram medidas por meio de 
extensômetros elétricos de resistência (strain­
gauges) , conforme indicado na foto I, com a 
finalidade de determinar sua distribuição ao longo 
do comprimento das conexões. 

O deslocamento relativo entre os membros 
tubulares interno e externo (luva) foi obtido por 
um deflectômetro, para vários passos de carga 
selecionados. 

4. RESULTADOS DOS TESTES 

Os principais resultados dos testes, apresentados 
na tabela IV, consistem em carga sob a qual o 
deslocamento relativo se iniciou e carga de 
ruptura, que ocorre quando a conexão não é capaz 
de resistir a qualquer carregamento adicional. 

ti (mm) 
3, 175 

3, 175 

3, 175 

3, 175 

3,175 

3,175 

Resina e Sflellr-keys 
cimento espaçamento 

lell (MPa) s (mm) 
39,17 165,1 

39,20 165,1 

39,60 165,1 

39,70 165, 1 

39,23 165,1 

39, 18 165,1 

TABELA IV 
PRINCIPAIS RESULTADOS 

TABLE IV 
MAIN RESULTS 

Conexão Pd (kn) pu! (Im) 
AI 5,0 95 ,0 

A2 10,0 320,0 

81A 4,3 120,0 

82A 4,5 140,0 

83A 6,3 180,0 

84A 6,5 230,0 

BI8 10,0 410,0 

828 8,0 335,0 

B38 6,0 260,0 

848 4,0 190,0 

CI 10,0 442,0 

C2 6,0 375,0 

C3 6,0 330,0 

C4 5,0 163 ,0 

C5 6,0 102,0 

C6 6,0 45 ,0 

164 BoI. téc . PETROBRAS, 40 (2/4): 161-172, abr./dez. 1997 



onde: 
PUI - carga máxima suportada pela conexão; 
Pd - carga sob a qual o deslocamento relativo 

se InicIou. 

5. AVALIAÇÃO DOS PARÂMETROS 
SELECIONADOS 

5.1. Efeito da Presença de Shear-keys 
somente na Luva 

Com o objetivo de aumentar a resistência última 
de aderência das conexões, foram utilizados shear­
keys circulares de 4,7625 mm (3/16 pol) de 
diâmetro e espaçamento de 161 ,5 mm (6,5 pol). Os 
.I'hear-keys foram soldados somente na luva para 
simular o caso de reparo ou reforço de membros 
estruturais, quando for indesejável a soldagem de 
.I'hear-keys nessas estruturas. 

Para se avaliar o efeito da presença de shear-keys 
soldados somente à luva, no compoliamento, na 
resistência e no modo de ruptura das conexões, os 
resultados dos testes da Conexão A 1 foram 
comparados aos da Conexão A2. Na figura 3, 
apresenta-se a comparação entre os deslocamentos 
relativos das conexões com e sem shear-keys. 

200,0 

I ~O ,O 

100 ,0 
--.- Sem shear-/(ey - A1 
---+- Com sheal'-/(ey - A2 

50,0 

0,00 0 ,10 0,20 0,30 

Desloc. Relativo (mm) 
Fig. 3 - Diagrama carga-deslocamento relativo das 
conexões com e sem shear-keys. 
Fig. 3 - Load-disp/acement diagram of lhe conneclions 
lvilh and without shear-keys. 

Observa-se que a conexão sem shear-keys tem a 
carga, sob a qual o deslocamento relativo se inicia, 
menor do que a carga relativa à conexão com 
.I'hear-keys. Os acréscimos de deslocamento são 
maiores para a conexão sem shear-keys, quando 
considerados os mesmos acréscimos de carga para 
as duas conexões. A presença de shear-keys 
somente na luva aumenta a resistência última de 
aderência das conexões em 271,28% . 

A resistência de aderência das conexões sem 
shear-keys se deve à coesão e ao atrito entre a 
mistura de resina e cimento e as superfícies dos 
membros tubulares. A resistência devida ao atrito 
depende das condições dessas superfícies . Quando 
o deslocamento relativo dos membros tubulares 
ocorre, perde-se a coesão na região mais solicitada 
da conexão, isto é, na extremidade da interface do 
membro tubular interno com a mistura. A conexão 
continua resistindo ao acréscimo de carga até que 
a resistência de atrito na interface seja perdida. A 
ruptura ocorre de modo brusco com queda de 
carga, precedida de estalidos. 

A resistência de aderência das conexões com 
shear-keys se deve não só ao atrito entre a mistura 
de resina e cimento e as superfícies dos membros 
tubulares mas também à interfixação dos shear­
keys na mistura circundante. A resistência de 
aderência desenvolvida entre os shear-keys está 
associada às tensões desenvolvidas pelo atrito ao 
longo da interface, às tensões de apoio contra a 
face dessas estruturas e às tensões cisalhantes que 
atuam na superfície cilíndrica da mistura, entre 
dois shear-keys adjacentes. A resistência de atrito 
é relativamente pequena quando comparada à 
resistência de apoio desenvolvida em volta dos 
shear-keys. Portanto, as resistências 
predominantes no comportamento dessas conexões 
são de apoio contra a face dos shear-keys e de 
cisalhamento. A ruptura é caracterizada quando a 
conexão não consegue resistir a qualquer 
acréscimo de carregamento. A mistura de resina e 
cimento injetada no anular não apresenta fissuras, 
como no caso da pasta de cimento. 

Nas fotos 2 e 3, apresentam-se cortes longitudinais 
das conexões A 1 e A2, após o teste. 

5.2. Efeito da Espessura da Luva 

Para avaliar o efeito da espessura da luva na 
resistência última de aderência das conexões, a 
espessura da luva de quatro conexões da série B 
variou de 4,762 mm (0,1875 pol) a 9,525 mm 
(0,375 pol). Na figura 4, apresenta-se a variação da 
resistência última de aderência das conexões com 
a espessura da luva . 

Como mostrado na figura 4, a variação registrada 
durante o teste é linear e crescente, indicando 
ganho de resistência de aderência da conexão à 
medida que a espessura da luva aumenta. 

BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 161-172, abr./dez. 1997 165 



onde: 
PlIl - carga máxima suportada pela conexão; 
Pd - carga sob a qual o deslocamento relativo 

se InicIou. 

5. AVALIAÇÃO DOS PARÂMETROS 
SELECIONADOS 

5.1. Efeito da Presença de Shear-keys 
somente na Luva 

Com o objetivo de aumentar a resistência última 
de aderência das conexões, foram utilizados shear­
keys circulares de 4,7625 mm (3/16 pol) de 
diâmetro e espaçamento de 161 ,5 mm (6,5 pol). Os 
shear-keys foram soldados somente na luva para 
simular o caso de reparo ou reforço de membros 
estruturais, quando for indesejável a soldagem de 
shear-keys nessas estruturas. 

Para se avaliar o efeito da presença de shear-keys 
soldados somente à luva, no comportamento, na 
resistência e no modo de ruptura das conexões, os 
resultados dos testes da Conexão A I foram 
comparados aos da Conexão A2. Na figura 3, 
apresenta-se a comparação entre os deslocamentos 
relativos das conexões com e sem shear-keys. 

0 ,00 0 ,10 0,20 0 ,30 

Desloc. Relativo (mm) 
Fig. 3 - Diagrama carga-deslocamento relativo das 
conexões com e sem shear-keys. 
Fig. 3 - Load-displacement diagram oflhe conneclions 
l\Iilh anel without shear-keys. 

Observa-se que a conexão sem shear-keys tem a 
carga, sob a qual o deslocamento relativo se inicia, 
menor do que a carga relativa à conexão com 
shear-keys. Os acréscimos de deslocamento são 
maiores para a conexão sem shear-keys, quando 
considerados os mesmos acréscimos de carga para 
as duas conexões. A presença de shear-keys 
somente na luva aumenta a resistência última de 
aderência das conexões em 271 ,28% . 

A resistência de aderência das conexões sem 
shear-keys se deve à coesão e ao atrito entre a 
mistura de resina e cimento e as superfícies dos 
membros tubulares . A resistência devida ao atrito 
depende das cond ições dessas superfícies. Quando 
o deslocamento relativo dos membros tubulares 
ocorre, perde-se a coesão na região mais solicitada 
da conexão, isto é, na extremidade da interface do 
membro tubular interno com a mistura. A conexão 
continua resistindo ao acréscimo de carga até que 
a resistência de atrito na interface seja perdida. A 
ruptura ocorre de modo brusco com queda de 
carga, precedida de estalidos. 

A resistência de aderência das conexões com 
shear-keys se deve não só ao atrito entre a mistura 
de resina e cimento e as superfícies dos membros 
tubulares mas também à interfixação dos shear­
keys na mistura circundante. A resistência de 
aderência desenvolvida entre os shear-keys está 
associada às tensões desenvolvidas pelo atrito ao 
longo da interface, às tensões de apoio contra a 
face dessas estruturas e às tensões cisalhantes que 
atuam na superfície ci Iíndrica da mistura, entre 
dois shear-keys adjacentes. A resistência de atrito 
é relativamente pequena quando comparada à 
resistência de apoio desenvolvida em volta dos 
shear-keys. POlianto, as resistências 
predominantes no comportamento dessas conexões 
são de apoio contra a face dos shear-keys e de 
cisalhamento. A ruptura é caracterizada quando a 
conexão não consegue resistir a qualquer 
acréscimo de carregamento . A mistura de resina e 
cimento injetada no anular não apresenta fissuras , 
como no caso da pasta de cimento . 

Nas fotos 2 e 3, apresentam-se cortes longitudinais 
das conexões A 1 e A2, após o teste. 

5.2. Efeito da Espessura da Luva 

Para avaliar o efeito da espessura da luva na 
resistência última de aderência das conexões, a 
espessura da luva de quatro conexões da série B 
variou de 4,762 mm (0,1875 pol) a 9,525 mm 
(0,375 pol) . Na figura 4, apresenta-se a variação da 
resistência última de aderência das conexões com 
a espessura da luva. 

Como mostrado na figura 4, a variação registrada 
durante o teste é linear e crescente, indicando 
ganho de resistência de aderência da conexão à 
medida que a espessura da luva aum enta. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 161-172, abr./dez. 1997 165 



c.. 11· " 'C.I~ '~f.,,' ,~'''Y'j. 
FA::,( 1 

F·oto 2 - Corte longitudinal da conexão A I, após o teste. 
PIlOto 2 - Longitudinal cut of connection A I, afier 
testing. 

FA t J 

Foto 3 - Corte longitudinal da conexão A2, após o teste. 
PIlOto 3 - Longitudinal cut of connection A2, afie,. 
testing. 

166 

1,0 

0,9 
~ 
c.. 
e 
" .c 
.... 0,8 

'" ·ü c 
'~ 
O) 
." 

ct 0,7 
O) 
." 

., 
·ü 
C 

,O) 
1;;; 0,6 
·iii 
O) 
a: 

0,5 
4,0 5,0 6,0 7,0 8 ,0 9,0 10,0 

ESllessura da Ll/IIa, tI (mm) 

Fig. 4 - Variação da resistência última de aderência com 
a espessura da luva. 
Fig. 4 - Varialion oflhe u/timate bond strength with the 
s/eeve thickness. 

A espessura da luva afeta a rigidez da conexão 
(K), que é função dos módulos de elasticidade da 
mistura e do aço, dos diâmetros e espessuras do 
membro estrutural a ser reparado e da luva, bem 
como da espessura do espaço anular. O fator não­
dimensional K, derivado com base na 
compatibilidade entre as deformações radiais na 
interface, material do anular/aço, é dado por: 

K (I) 

onde: 

Es - módulo de elasticidade do aço; 
Em - módulo de elasticidade da mistura de resina 

epóxi e cimento; 
Da - diâmetro externo do anular; 
ta - espessura do anular; 
DI - diâmetro externo da luva; 
ti - espessura da luva; 
Dt - diâmetro externo do membro tubular a ser 

reparado; 
tI - espessura do membro tubular a ser reparado. 

Na figura 5, apresenta-se a variação da rigidez das 
conexões com o parâmetro fbu/fcu, onde fbu é a 
resistência última de aderência da conexão, e fcu é 
a resistência à compressão da mistura de resina 
epóxi e cimento (corpos-de-prova cúbicos). 

BoI. téc . PETROBRAS, 40 (2/4): 161-172, abr./dez. 1997 



--

::s 
<> 
lL 

." 

.<> 
lL 

Fig. 5 - Variação da rigidez das conexões com o 
fator fLlI/fe". 
Fig. 5 -Variation oflhe eonneetions' rigidity wi/hfaetor 

.fi,/f:.·w 

Como esperado, a rigidez geométrica da conexão 
varia I inearmente com a resistência de aderência 
última das conexões. 

Na figura 6, são indicados os deslocamentos 
relativos para conexões com diferentes espessuras 
de luva. 

120.0 

100.0 ":: 

60.0-; 
Z 
~ 

-+- D1A 
.. 
:::n 

--.--

D1A 
"-

lU 
--+- BlA () 

---

B~A 

O'0-=t·-T,··-r-"-,,,,,,.-rr-fii-r-r-r-T"·-T-·I-'·"TTT"1- t-""'-r-r-lJ 
0.00 0.04 0.08 0.12 

Dosloc. Rolativo (mm) 

Fig. 6 - Diagrama carga-deslocamento relativo às 
conexões com luvas de diferentes espessuras 
Fig. 6 - Load-displaeement diagram of lhe eonneetions 
wilh d[fferent sleeve thieknesses. 

Observe-se que as conexões com luvas de 
espessuras maiores sofrem deslocamentos 
relativos menores, para a mesma carga, embora a 
carga sob a qual o deslocamento relativo se iniciou 
seja a mesma para as quatro conexões. 

5.3. Efeito do Espaçamento dos Shear-keys 

Com o objetivo de avaliar o efeito do espaçamento 
dos shear-keys na resistência de aderência das 
conexões, o espaçamento entre os shear-keys de 
quatro conexões da série B variou de 82,55 mm 
(3,25 pol) a 330,20 mm (13,0 pol). Na figura 7, 
apresenta-se a variação da resistência última de 
aderência das conexões com a razão entre altura e 
espaçamento dos shear-keys. A conexão sem 
shear-key está incluída (h/s = O). O fator 
normalizador da resistência de aderência é o 
produto da rigidez da conexão, resistência à 
compressão da mistura e do fator Cs, que 
representa as condições da superfície aderente . 

6,0 

5,0 

S' 4,0 
u 

LI.. 
Li 3,0 
~ 
'3 
..c 
LI.. 2,0 

1,0 

0,00 0,01 0,02 0,03 0,04 0,05 0,06 
h/s 

Fig. 7 - Variação da resistência última de aderência com 
o fator h/s. 
Fig. 7 - Variation ofultimate bond slrength withfaelor 
h/s. 

Como indicado na figura 7, a resistência última de 
aderência tem variação I inear decrescente com o 
espaçamento dos shear-keys. Portanto, quanto 
maior o espaçamento dos shear-keys, menor a 
resistência última das conexões. 

A intercepção da reta - que representa o melhor 
ajuste dos resultados experimentais - com o eixo 
das ordenadas ocorre para o valor de fbul(K Csfcu) 
igual a 0,7219, correspondente a hls = O. O melhor 
ajuste dos resultados experimentais fornece 
gradiente de 72,01 . 

Na figura 8, indica-se a variação da resistência 
última de aderência das conexões testadas, 
normal izada pela resistência à com pressão da 
mistura, com a razão entre o diâmetro da luva e o 
espaçamento dos shear-keys. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 161-172, abr./dez. 1997 167 



0,06 

0,04 / 
0,03 

0,50 1,00 1,50 2,00 2,50 
DI/s 

Fig. 8 - Resistência última de aderência versus razão entre o 
diâmetro da luva e o espaçamento dos shear-keys. 
Fig. 8 - Ullimale bond slrenglh versus lhe rale belweenlhe 
dial71eler qf'lhe sleeve and lhe shear-keys spacing. 

Como indicado na figura 8, existe uma relação 
linear entre a resistência última e o fator Dl/S. 

Na figura 9, indicam-se os deslocamentos relativos 
para conexões com diferentes espaçamentos de 
shear-keys na luva. 

As conexões com espaçamentos de shear-keys 
maiores apresentam deslocamentos relativos 
maiores para a mesma carga. As cargas sob as 
quais os deslocamentos relativos se iniciaram 
tiveram valores próximos. 

250,0 

200,0 -+-- 810 
--.- B2B 

Z 150,0 
=-

-+- B3B 
_B4B 

~ 
Cl 
... 

~ 100,0 U 

50,0 

0,0 -'l'nrTTTrTTTTTTTTTTTTTTTTTTlTTTl"TTTlTTTlTTTlrrrnrrrrn 
0,00 0 ,05 0,10 0,15 0 ,20 0 ,25 

Desloc. Relativo {mml 

Fig. 9 - Diagrama carga-deslocamento relativo das 
conexões com diferentes espaçamentos dos shear-keys. 
Fig. 9 - Load-displacemenl diagram oflhe conneclions 
wilh d(IJerenl shear-keys spacing. 

168 

5.4. Efeito da Espessura do Anular 

Para avaliar o efeito da espessura do anular na 
resistência última de aderência das conexões, o 
espaço anular das conexões da série C foi variado 
de 12,7 mm (0,5 pol) a 50,8 mm (2,0 pol). A 
variação da resistência última de aderência das 
conexões com a espessura do anular é apresentada 
na figura 10. 

2,0 ~ ~ 
n. 
:1: 
::;, 1,5 
.o 
u. 
..; 
'ü 
c 
' <11 
... 

<11 1,0 
ou 
« 
<11 
ou 
1'1 
'ü 
c 0,5 

'<11 
.... 

111 
'Vi 
<11 
~ 

0,0 -h-'-'-'-'-'-'-'-'rTlrrrrrrrTlrrrT"lrrrrn-n 
0,0 20,0 40,0 60,0 

Espessura do Anular, ta (mm) 

Fig. 10 - Variação da resistência última de aderência 
com a espessura do anular. 
Fig. 10 - Varialion of'lhe ullimale bond slrenglh wilh 
lhe annular Ihickness. 

A variação registrada durante o teste é linear 
decrescente, indicando perda de capacidade de 
carga da conexão à medida que a espessura do 
anular aumenta. 

Observou-se que o desempenho das conexões da 
série C está relacionado ao parâmetro geométrico 
h/ta, sendo h a altura do shear-key, e ta, a 
espessura do anular. Quando este parâmetro 
decresce, devido ao aumento da espessura do 
anular, o comportamento da conexão se aproxima 
do de uma conexão sem shear-keys, como 
apresentado na figura 11 . Para um mesmo valor de 
carga, a conexão com espaço anular maior tem 
deslocamento relativo maior. 

A transferência de esforços do membro tubular 
interno para a luva, através da mistura de resina 
epóxi e cimento, é mais eficiente quando a 
espessura do anular é menor, desde que se 
mantenha a altura do shear-key constante. A 
mistura de resina epóxi e cimento, na vizinhança 
dos shear-keys na luva, é solicitada mais 
uniformemente, para um mesmo nível de 

BoI. téc. PETROBRAS, 40 (2/4): 161-172, abr./dez. 1997 



carregamento, quando espessuras 
menores são consideradas. 

z 
~ 

200,0 

150,0 

~ 100,0 
"­('\I 
o 

50,0 

anulares ' 

-+- C1 
-.- C2 
--+- C3 
______ C4 

---*- C5 
_C6 

0,0 -TrTT'TTrlrrrrrrTTTTTTTTTTTTTTTTT'T"TTlTrlrrrn 
0,00 0,20 0,40 0,60 

Desloc, Relativo Imml 
0,80 

Fig. 11 - Diagrama carga-deslocamento relativo das 
conexões com diferentes espessuras de anular 
Fig. I 1 - Load-displacemenl diagram O/lhe cOl1l1ecliol1s 
lI'ilh diflercnt annular Ihickness. 

5.5. Considerações Finais 

Dos resultados dos testes experimentais 
apresentados, fica evidente que os seguintes 
parâmetros devem ser considerados na fórmula 
generalizada para a resistência de aderência da 
conexão de reparo ou reforço injetada com mistura 
de resina epóxi e cimento: 

• resistência de aderência fbu' , 
• rigidez I<. da conexão; 
• fator C 1 = LlDt, , 
• contribuição da resistência da conexão sem shear-

keys; 
• altura e espaçamento dos shear-keys; 
• parâmetro Cs, que traduz as condições das 

superficies dos membros tubulares. 

Na figura 8, pode-se observar uma relação linear 
entre fbulj~u e D1 /S para os resultados 
experimentais. Se estes resultados forem 
combinados com os da figura 7, a seguinte relação 
pode ser determ inada: 

(2) 

onde A e B são constantes e derivadas dos 
resultados experimentais. 

A fórmula geral para a resistência última de 
aderência, levando-se em consideração as 
condições das superfícies dos membros tubulares 
das conexões, passa a ser: 

f;" KC, [AC, + B(~) ]fm (3) 
As constantes A e B podem ser determ inadas por 
meio da figura 7, onde fbu /(I<. C 1 fcu) é plotado 
versus h/s. A regra dos mínimos quadrados foi 
uti lizada para a obtenção do valor de A = 0,7219, e 
para o valor do gradiente B = 72,0 I. Para as 
condições das superfícies dos membros tubulares, 
com jateamento, o fator Cs é igual a I. Logo, a 
expressão (3) passa a ser: 

1;", ~ KC, [0,7219 C, + 72,01 (~)Jt:" (4) 
Observe-se nas figuras apresentadas que há muito 
pouca dispersão dos resultados em relação aos 
valores da méd ia, os quais devem ser levados em 
consideração na derivação da formulação para uso 
em projeto. 

A norma API RP 2A (1) fornece regras, em termos 
de tensão-limite, a resistência última de aderência 
relativa à conexões injetadas com pasta de 
cimento, com opção de realização de testes para 
justificar o uso de resistências de aderência mais 
altas. Tanto a norma API RP 2A, quanto as UK 
Departl71ent of Energy's Guidance Notes (8) 
sugerem o uso de um fator de segurança igual a 6 
sobre os resultados experimentais, mas não 
definem se este deve ser aplicado aos valores 
médios, mínimos ou característicos. 

Para a formulação relativa ao dimensionamento, é 
mais útil pensar em termos de estado-limite. Neste 
caso, em particular, o estado-I im ite considerado é 
o último. 

Levando-se em conta os resultados da tabela V, 
onde somente as conexões das séries A e B são 
consideradas, tem-se que a média dos valores 
correspondentes à razão entre as resistências 
últimas de aderência determ inadas 
experimentalmente e pred itas pela expressão (4) é 
1,249. O desvio-padrão e o coeficiente de 
variância são 0,192 e 3,7%, respectivamente. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 161-172, abr./dez. 1997 169 



Uma vez que a expressão (4) é proposta para 
predizer, de forma relativamente conservativa, a 
resistência última de aderência das conexões, com 
base nos resultados experimentais, um alto 

coeficiente de variância não era esperado. Previa­
se que não apenas a média fosse maior do que a 
unidade, mas que todos os valores fossem maiores 
do que um, como indicado na tabela V. 

TABELA V 
ESTATÍSTICA PARA RESISTÊNCIA DE ADERÊNCIA-TESTE PREDITA 

TABLE V 
STATISTICS OF TEST PREDICTED BOND STRENGH 

Conexão fbu Teste (MP a) 

AI 0,411 

A2 1,526 

BIA 1,200 

B2A 1,450 

B3A 1,753 

B4A 1,880 

BIB 1,770 

B2B 1,450 

B3B 1, 128 

B4B 0,824 

Média 

Desvio-padrão 

Coeficiente de variância 

Os valores sugeridos para o fator Cs da equação 
(3), que representa as condições de superfície dos 
membros tubulares das conexões, são os mesmos 
sugeridos para as conexões injetadas com pasta de 
cimento, citadas a seguir: 

Cs = 1,0 

Cs = 0,8 

Cs = 0,6 

Cs = 0,3 

conexões com shear-keys circulares 
uniformemente espaçados; 
conexões jateadas ou ligeiramente 
oxidadas; 
conexões com escamas de 
laminação; 
conexões pintadas. 

Os valores sugeridos para o fator C I, que 
representa, na equação (3), a influência da razão 
LlDp, são: 

2,0 < 
4,0 < 

170 

LlDp ::::: 4,0 
LlDp::::: 8,0 

CI = 1,0 
CI = 0,9 

fbu Teórica fbu Teste 
(MPa) fbu Predita 
0,255 

0,989 

1,165 

1,287 

1,373 

1,443 

1,703 

1,341 

0,976 

0,614 

8,0 < 
12,0 < 

LlDp::::: 12,0 
LlDp::::: 20,0 
LlDp::::: 20,0 

1,61 

1,54 

1,03 

1,126 

1,274 

1,302 

1,039 

1,080 

I, ISS 

1,342 

1,249 

0,192 

3,7% 

CI = 0,8 
CI = 0,7 
CI = 0,6 

No caso de conexões do tipo estaca/luva, injetadas 
com pasta de cimento, os testes estáticos têm sido · 
utilizados como base para procedimentos de 
cálculos e não têm mostrado qualquer evidência 
ad icional para justificar ajustes nos coeficientes de 
segurança utilizados. Os coeficientes de segurança 
parciais, largamente uti I izados, relativos a cargas, 
materiais e efeito de carregamento cíclico são 1,2, 
1,5 e 1,2, respectivamente. Para conexões de 
reparo ou reforço, injetadas com resina epóxi e 
cimento, os mesmos coeficientes podem ser 
utilizados. Portanto, é recomendado que o fator de 
segurança aplicado à resistência última de 
aderência seja 2,16, para a obtenção da resistência 
perm issível de aderência. 

BoI. téc. PETROBRAS, 40 (2/4) : 161 - 172, abr./dez. 1997 



2,16 

6. CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES 
DE CÁLCULO 

6.1. Conclusões 

Com base no comportamento das conexões de 
reparo ou reforço, injetadas com mistura de resina 
epóxi e cimento, apresentam-se as seguintes 
conclusões: 
a) a presença de shear-keys circulares somente nas 

luvas das conexões aumenta a resistência 
última de aderência em 271 ,28%; 

b) a resistência de aderência das conexões com 
shear-keys se deve, em grande parte, à 
interfixação dos shear-keys na mistura de 
resina epóxi e cimento circundante; 

c) as tensões predominantes no comportamento 
das conexões com shear-keys são as de apoio 
contra a face dos shear-keys e a de 
cisalhamento; 

d) o efeito da espessura da luva na resistência 
última de aderência das conexões é linear 
crescente, indicando ganho de resistência com 
o aumento da espessura da luva; 

e) o efeito do espaçamento dos shear-keys na 
resistência de aderência das conexões é linear 
decrescente, indicando perda de resistência 
com o aumento do espaçamento dos shear­
keys; 

t) o desempenho da sene de cdnexões, cuja 
variável é o espaço ariular, está relacionado 
com o fator h/ta, onde h é a altura do shear-key 
e ta é espessura do anular. Quando este 
parâmetro decresce, devido ao aumento da 
espessura do anular, mantendo-se a altura do 
shear-key constante, o comportamento da 
conexão se aproxima do compol1amento de 
uma conexão sem shear-keys. 

6.2. Recomendações para Dimensionamento 

Com base nos resultados alcançados nesta 
pesquisa, as seguintes recomendações para o 
dimensionamento de conexões de reparo ou 

reforço, injetadas com mistura de resina epóxi e 
cimento, são propostas: 

a) a espessura do anular deve ser selecionada de 
modo que o fator h/ta (altura do shear­
key/espessura do anular) não seja inferior a 
0,25 ; 

b) o espaçamento dos shear-keys deve ser selecionado 
para que o fator h/s (altura do shear­
key/espaçamento dos shear-keys) não exceda 
0,020; 

c) a espessura da luva deve ser igualou maior do 
que a espessura do membro tubular a ser 
reparado ou reforçado; 

d) uma vez selecionada a geometria da luva, 
determ inar a rigidez da conexão, por meio da 
seguinte expressão: 

(~) 
1/ 

onde: 

Es = módulo de elasticidade do aço; 
Em = módulo de elasticidade da mistura de resina 

epóxi e cimento (para a mistura utilizada 
nesta pesquisa, Em = 3 600 Mpa); 

Da = diâmetro externo do anular; 
ta = espessura do anular; 
O] = diâmetro externo do membro tubular a ser 

reparado; 
t] = espessura da luva; 
0t = diâmetro externo do mem bro tubular a ser 

reparado; 
tt = espessura do membro tubular a ser 

reparado; 

e) a resistência de aderência das conexões de reparo 
ou reforço com shear-keys soldados somente na 
luva deve ser determinada pela seguinte 
expressão: 

J" ~ 2,~6 KC, [0,7219C, + 72,01 (~)]J", 
onde: 

K = rigidez da conexão; 
C] = fator relacionado com a razão entre o 

comprimento da conexão e o diâmetro 
externo do membro tubular a ser reparado; 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 161-172, abr./dez. 1997 171 



Cs = fator que expressa as condições de superfície 
da luva e do membro tubular a ser reparado; 

f = resistência à compressão da mistura de resina 
epóxi e cimento (para a mistura uti I izada 
nesta pesquisa, fcu = 39,70 Mpa); 

f) os va lores de Cs são: 

Cs = 1,0 

Cs = 0,8 

conexão com shear-keys circulares 
un iformemente espaçados; 
conexões jateadas ou ligeiramente 
oxidadas; 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRAFICAS 

Cs = 0,6 conexões com escamas de 
laminação; 

Cs = 0,3 conexões pintadas; 

g) os valores de C I são: 

2,0 < LlDp :s; 4,0 C1 =1,0 
4,0 < LlDp :s; 8,0 C1=0,9 
8,0 < LlDp :s; 12,0 C1=0,8 
12,0 < LlDp :s; 20,0 C1=0,7 

LlDp :s; 20,0 C1=0,6 

(I) ALVES, T. M. 1. Método de reforço e.l'trlltlll'ClI por grouting para e.l'trutul'Cl.l' marítimas. Rio de Janeiro 
PETROBRAS. CENPES, 1988. 86 f. (Relatório interno 650-11136) 

(") BILLlNGTON, C. 1., TEBBET, I. E. The basic for new des ign formulae for grouted jacket to pipe. In : OFFSHORE 
TECHNOLOGY CONFERENCE, 10, 1978, Houston : Proceeding.l'... Houston : Offshore Technology 
Conference, 1978. v. I, pp. 291-30 I. 

c) ALVES, T. M. 1., PAULO, L. A. B. F. Análise do desempenho de resina epóxi líquida e cimento pal'Cl utilização em 
grouting. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. D1PLOT. SEMEC, 1992.9 f. (CT SEMEC 037/92) 

(4) ALVES, T. M. 1., JACOB, B. P .. Efeito da espessura do anular na resistência de aderência de conexões grouteadas. 
Boletim Técnico da Petrobras, v. 33, n. 4, p. 251-255, out./dez. 1990. 

(5) ALVES, T. M. 1., Comportamento de conexões grollteads destinadas ao reforço ou reparo de membros estruturais 
offshore. In : CONGRESSO BRASILEIRO DE ENGENHARIA MECÂNICA, 10., 1989, Rio de Janeiro. 
[Trabalhos técnicos .. . ] Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1989. V. 2, p. 61-64. 

(') KARSAN, D. 1., KRAHL, N .W. New API equation for grouted pile-to-structure connections. OFFSHORE 
TECHNOLOGY CONFERENCE, 16 ., 19984, Houston. Proceedings.. . Houston : Offshore Technology 
COllference, 1984. V. 2, p. 49-55 . 

(7) AMERICAN PETROLEUM INSTITUTE. Recommended practice for planning, designing and constructing flXed 
ofli-/lOre platfarms, Washington, D. C. : American Petroleum Institute, 1979. (API RP 2A) 

c) DEPARTMENT OF ENERGY (Reino Unido). OjJshore lnstallations : guidance on design and construction. 
LOl1dol1 : HeI' Majesty's Stationery Office, 1977. 

172 BoI. téc. PETROBRAS, 40 (2/4) : 161-172, abr./dez. 1997 



UNIDADE-PILOTO DE FCC PARA RESÍDUO COM 
SISTEMA DE SEPARAÇÃO RAPIDA 

FCC PILOT-UNIT FOR RESIDUM WITH A 
FAST SEPARATION SYSTEM 

UNIDAD-PILOTO DE FCC PARA RESIDUO COM 
SISTEMA DE SEPARACIÓN MPIDA 

Claudia M. L. Alvarenga Baptista' 
Andrea R. Pinho' 

RESUMO 
Modificações implementadas, em várias etapas, em uma unidade-piloto de craqueamento catalítico do CENPES 

possibilitaram o processamento de resíduo atmosférico Cabiúnas. Numa primeira etapa, foram alterados o injetor e as 
linhas de carga, a região de contato entre a carga e o catalisador, e as condições operacionais. No entanto, os resultados 

obtidos indicaram excessiva ocorrência de reações de craqueamento térmico. Desta forma, foi implantado um sistema 
de separação rápida (SSR) em outra etapa do trabalho . Confeccionou-se um novo vaso de separação com volume 85% 

menor do que o anterior, criando-se uma região de crossover ao final do riser, a fim de possibilitar a entrada tangencial 
no vaso do reator, permitindo a rápida separação entre o catalisador e os efluentes do processo. Assim, o vaso do reator 

passou a funcionar como um ciclone interno. Com a implementação do SSR, foi possível reduzir dos rendimentos de 
gás combustível e de coque, aumentar do rendimento de gasolina e de LCO, além incrementar a conversão de fundos. 

ABSTRACT 
Modifications il11plel11ented in several steps in a catalytic cracking pilot-unit ofCENPES have allowed processing 

CabilÍnas atl110spheric residull1. In an initial step, thefeed nozzle and thefeed lines have been changed. The contact 
area between the feedstock and the catalysl and the operating conditions used have been changed as well. However, 

the resultsfound indicated lhe presence olan excessive amount ofthermal cracking reactions. Thus, afast separation 
.Iystem (SSR) has been il11plel11ented in another step olthe work. A new separation vesse! has been produced, with 85% 
less volume than the one used previously. A crossover region has been created at the end of the riser, with the purpose 

ofallowing a tangential inlet to the reactor vessel, allowing afast sepaf'(ftion between the catalyst and lhe proces.l· 
efl11lents. Thus, the reactor vessel started to work as an intemal cyclone. The implementation ofthe SSR allowed the 

reduction olthefi,el gas and coke yieldl', the increase olthe gasoline and 
LCO yield in addition to a greater bottons conversiol1. 

RESUMEN 
Modificaciones Ilevadas a cabo en varias etapas en una unidad-piloto de Cf'(fqueo catalítico dei CENPES posibilitaron 

procesar el residuo atmosférico Cabiúnas. En una primer etapa, se modificaron el inyector y las líneas de carga, la 
región de contacto entre la carga y el catalisador, y las condiciones operativas utilizadas. Sin embargo, los resultados 

alcanzados senalaron la presencia de un exceso de reacciones de craqueo catalítico térmico. De esta l17anef'(f, se 

1 Setor de Processos de Refinação (SEREF), Divisão de Tecnologia de Processos (DITER), Centro de Pesquisas 
(CENPES) 
(claudiam@cenpes.petrobras .com. br) 
(ger I a@ce npes.petrobras.com .br) 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 173-180, abr./dez. 1997 173 



implantó 1In sistema de separación rápida (SSR) en otra etapa dei trabajo. Se produjo 11/1 nllevo recipiente de 
separación con volumen 85% menor que el anterior. Se creó una región de crossover ai final dei riser, con el objetivo 
de posibilitar el ingreso tangencial ai recipiente dei reactor, permitiendo una separación rápida entre el catalisador y 

los ejluentes dei proceso. Así, el recipiente dei reactor pasó a jil/1cionar como un ciclón interno. La implementación 
dei SSR posibilitó la reducción de los rendimientos de gás combllstible y coque, el aumento deI rendimiento de gasolina 

y LeO, además de una mayor conversión de aceite decantado. 
(Originais recebidos em 10.09.97.) 

1. INTRODUÇÃO 

Desde sua implantação, em 1942, o craqueamento 
catalítico tornou-se o principal processo de 
produção de gasol ina nas modernas refinarias. 
Com o desenvolvimento tecnológico dos sistemas 
catalíticos, que evoluíram da fase de catalisadores 
amorfos para os atuais catalisadores de zeólita 
com alta atividade e seletividade, tem havido 
mudanças significativas no hardware da unidade 
industrial. Dentre as modificações implementadas 
nas modernas unidades de FCC estão as que 
favorecem a redução do tempo de contato entre os 
hidrocarbonetos e o catalisador e a diminuição do 
tempo de residência dos vapores de 
hidrocarbonetos no vaso de separação. 

Paralelamente e estas evoluções, deve-se 
considerar o fato de que existe uma tendência 
geral dos refinadores de craquear cargas cada vez 
mais pesadas . Tais cargas diferem do gasóleo, 
usualmente processado nas unidades de FCC, por 
apresentarem maior conteúdo de moléculas 
aromáticas polinucleadas, resinas, asfaltenos, 
metais contaminantes e resíduo de carbono. 

Acompanhando esta tendência mundial e as 
evoluções tecnológicas do processo, a 
PETROBRAS tem dado ênfase ao 
desenvolvimento de unidades de FCC para 
conversão de resíduo (RFCC), com dispositivos 
que permitem a separação rápida entre catalisador 
e produtos, minimizando as reações post-riser. 
Das novas unidades projetadas pela PETROBRAS, 
uma deverá funcionar na RECAP a partir de 1999; 
eoutras duas, na RLAM e na REFAP, deverão ser 
inauguradas em três anos. 

As novas unidades projetadas demandam novos 
sistemas catalíticos adequados às cargas residuais. 
Torna-se desejável que os catalisadores utilizados 
sejam estudados e avaliados em unidade-piloto 
que também processe estas mesmas cargas. 

Com base nesses fatos, foram realizadas 
modificações em várias etapas na unidade-piloto 
de FCC e nas condições operacionais, para 
permitir sua utilização como ferramenta adequada 
ao sllporte tecnológico nas áreas de formulação de 
catalisadores e de projeto básico de processo. A 
unidade-piloto CC2, no CENPES, foi adaptada 
para processar 100% de resíduo atmosférico, 
operando com sistema de separação rápida (SSR). 

2. PRIMEIRAS MODIFICAÇÕES NA 
UNIDADE-PILOTO PARA PROCESSAR 
100% DE RESÍDUO 

A literatura disponível sobre processamento de 
resíduos em unidade-piloto é escassa. Em geral, 
contém referências a resíduos bem mais leves do 
que os RATs (resíduos atmosféricos) nacionais . 
Mesmo as unidades-piloto mais comercializadas 
no mundo, como a DCR da Grace, não processam 
cargas com características nem mesmo similares 
às dos RA Ts naconais (\ 

As características da carga e do catalisador 
uti I izados na unidade-pi loto estão descritas na 
tabela I. A carga, um resíduo atmosférico nacional, 
possui não só alto resíduo de carbono 
Ramsbottom, como também alta viscosidade e 
densidade, o que dificulta sua atomização. A 
grande fração de não-vaporizáveis constitui outro 
obstáculo à operação na unidade, pois propicia a 
formação de coque na base do riser. 

A experiência anterior de processamento das 
cargas pesadas nas unidades-piloto demonstrou a 
necessidade de se implementarem determinadas 
modificações no equipamento em virtude da 
ocorrência de vários problemas operacionais 
durante as corridas experimentais com resíduo (4). 
A fim de solucionar estes problemas e obter 
continuidade operacional satisfatória, foram 
realizadas algumas alterações no hardware (\ 

174 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4) : 173-180, abr./dez. 1997 



TABELA I 
CARACTERÍSTICAS DA CARGA E DO CATALISADOR UTILIZADOS NA UNIDADE-PILOTO 

TABLEI 
CHARACTERISTICS OF THE FEEDSTOCK AND THE CATALYST USED IN THE PILOT-UNIT 

Propriedades Unidade 
Identificação 

°API 
Resíduo C. Ramsbottom % peso 
Insolúveis em NC7 % peso 
Nitrogênio básico ppm 
Viscosidade 

@82,2 cSt 
@ 100 

Destilação - HTGC °c 
10%p · 
50%p 
70%p 
85% P 

Identificação 
MAT 
Area específica m-/g 
Cristal in idade % peso 
Metais 

Ni 
V 

2.1. Injetor de Carga 

A maior parte dos problemas operacionais estava 
relacionada à má atomização da carga e 
conseqüente queda na circulação de catai isador, 
devido à formação de coque na base do riser. 
Outra ocorrência importante, e que também 
dificultava a continuidade operacional, era o 
constante entupimento do injetor de carga. 

O injetor convencional utilizado na unidade-piloto 
foi substituído por um modelo mais adequado à 
atomização de cargas pesadas. Após testes em 
bancada, adotou-se a concepção twin jluid e o 
design interno do injetor foi modificado, com 
redução do orifício de saída de carga. 

2.2. Copo da Base do Riser 

A região da unidade-piloto conhecida como copo 
da base do riser é por onde o catalisador 
regenerado entra em contato com a carga e 
promove sua vaporização. No entanto, o RA T 
Cabiúnas possui grande fração de não­
vaporizáveis, como indicado na tabela I, o que 
potencializa a formação de coque no interior do 
copo. 

ppm 

RATRECAP 
(30% RA T Cabiúnas + 65% RA T 
Albacora + 5% RA T Esp. Santo) 

15 ,1 
7,6 
2,1 

I 854 

192,7 
82,14 

418 
571 
663 
745 

OCTAVISION 415 BV3-equilíbrio 
60,6 
152 
31 

4385 
3948 

Estudos feitos na unidade-piloto de FCC em 
acrílico (escala I: I), demonstraram a formação de 
um leito denso na região do copo da base do riser, 
com ocorrência de backmixing (\ Observou-se, 
também, a formação de uma camada irregular de 
catalisador no fundo do copo, em vÍltude da 
distribuição ineficiente do nitrogênio de fluidização. 

Como um dos principais problemas causadores da 
falta de continuidade operacional nos trabalhos 
com cargas residuais era a deposição de coque 
nesta região, decidiu-se implementar as seguintes 
modificações: 

• mudança na configuração da placa que introduz 
n itrogên io de fl u id ização lia un idade (fig. I), 
para melhorar a distribuição e elevar a 
velocidade do gás; 

• alteração da posição desta placa, de modo a 
permitir a diminuição do volume no copo da 
base do riser; 

• aquecimento do nitrogênio de fluidização, para 
aumentar a velocidade do gás na placa e evitar 
a introdução de uma corrente fria em uma 
região onde é necessário calor para sua 
vaporização. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 173- I 80, abr./dez. 1997 175 



INJETOR DE 
CARGA 

nitrogênio de 
Huidização -------. ' 

Fig. 1 - Copo da base do ri.l'er. 
Fil:. I - Reaclo/' l7Iixing chamber. 

A partir da fixação da nova posição da placa de 
tluidização, foi determinada a posição ideal para o 
injetor de carga. 

2.3. Preaquecimento de Carga 

As alterações feitas na seção de preaquecimento de 
carga (linha de descarga da bomba de carga) 
objetivaram reduzir a deposição de asfaltenos 
nesta reglao e, conseqüentemente, evitar o 
entupimento das linhas. O layout da unidade foi 
modificado de forma a reduzir a distância entre o 
inl'etor de car"a e a descarga da bomba. Outras 

. ~ 

modificações foram feitas visando a melhorias no 
processamento de resíduo: 

• colocação de filtros em paralelo para proteger o 
injetor; 

• elevação da temperatura da seção de 
preaquecimento, para facilitar a atomização da 
carga; 

• colocação de drenos para garantir a limpeza de 
toda a região de preaquecimento de carga nos 
procedimentos de partida e parada. 

<,..::;:+---~ 
j 

REGENERAJ)OR 

''--1------' 
j 

PLACA DE 
FLUIDIZAÇAo 

2.4. Ajuste das Condições Operacionais 

2.4.1 . Vazüo de Inertes e Temperatura de 
Retorno do Catalisador à Zona 
Reacional 

A seleção das condições operacionais adequadas 
ao craqueamento de RAT (resíduo atmosférico) 
constituiu uma etapa importante do trabalho. As 
principais variáveis alteradas, para permitir melhor 
atomização da carga e continuidade operacional, 
foram a vazão de i nertes e a tem peratura do 
catalisador regenerado. Como a percentagem de 
inertes adotada no processo afeta diretamente a 
velocidade específica das reações catalíticas, foi 
necessário um estudo prévio para mensurar a 
intluência do aumento dessas vazões na conversão 
do processo e no perfil de rendimento dos 
produtos. Após alguns testes, constatou-se que as 
vazões de nitrogênio de dispersão e tluidização, 
normalmente em pregadas no craqueamento de 
gasóleo pesado, teriam de ser elevadas para 
perm itir a atom ização adequada da carga. Em 
relação à temperatura de retorno do catalisador 
(após regeneração), foi necessário trabalhar com 

176 BoI. téc . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 173-180, abr./dez. 1997 



um nível menor de temperatura para obter uma 
operação estável na unidade-piloto. 

Na tabela 11, apresenta-se o tempo de duração dos 
testes em função das variáveis em questão, 
mantendo-se as demais condições operacionais 
constantes. Estes testes foram realizados após as 
mod ificações descritas nos itens anteriores. O 
teste 3, cujas condições são descritas na tabela 11, 
foi o único com duração adequada e operação 
estável. Nas demais condições operacionais, os 
testes foram interrompidos devido à perda de 
circulação por deposição de coque na base do 
rÍser. 

2.4.2. Regeneração 

Um dos principais problemas ligados ao 
processamento de resíduo consiste na elevada 
produção de coque. Com o intuito de evitar o 
problema de disparo de circulação na unidade­
piloto causado pela presença de uma quantidade 
considerável de coque no catalisador regenerado, 
decidiu-se trabalhar com temperaturas maiores de 
regeneração e aumentar a relação oxigênio/ar no 

regenerador. Estas medidas garantiram teores de 
carbono no catalisador regenerado próximos aos 
encontrados no craqueamento de gasóleo pesado. 

3. RESULTADOS ALCANÇADOS APÓS AS 
PRIMEIRAS MODIFICAÇÕES 

Apesar das modificações descritas, os primeiros 
resu Itados experimentais ind icavam a ocorrência 
de excessivo craqueamento térmico: obtiveram-se 
altos rendimentos de gás combustível e coque, 
bem como baixo rendimento de gasolina, em 
comparação aos resultados obtidos no 
craqueamento de gasóleo, em operação 
convencional. Embora a natureza química das 
estruturas constituintes do resíduo atmosférico 
propiciem aumento no rendimento de gás e coque, 
os resultados obtidos demonstravam relevante 
participação das reações de craqueamento térmico. 
Na tabela m, apresenta-se a diferença entre os 
resultados normalmente alcançados no 
craqueamento d~ gasóleo e aqueles obtidos na 
unidade CC2, quando em operação com RA T. 

TABELA 11 
CONDIÇÕES OPERACIONAIS 

TABLEII 
OPERATIONAL CONDITIONS 

Teste 1 2 3 4 5 6 

Temp. do riser (0C) 545 545 545 545 545 545 

Temp. de retorno do cat. (0C) 700 650 T3 T3 T3 T3 

Vazão de carga (Llmin) 720 720 720 720 720 720 

N2 de dispersão A A A B A A 

N2 de fluidização C C C C D C 

Vazão água de dispersão (mLlmin) 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 0,0 

Duração do teste (min) 10 24 190 15 5 25 

Obs.: As vazões B e D se referem aos níveis de gases inertes normalmente empregados nas corridas 
experimentais com gasóleo pesado. Os valores A e C foram alcançados após várias tentativas de realização 
dos testes com resíduo e correspondem, aproximadamente, ao dobro dos valores adotados nas corridas com 
carga convencional. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 173- 180, abr./dez. 1997 177 



TABELA 111 
GOP VERSUS RAT - PERFIL DE RENDIMENTOS 

TABLE 1/1 
YIELD PROFILE - VGO VERSUS ART 

Operação Convencional Resíduo 

Cargas Gasóleo Cabiúnas RATRECAP 

Catalisador 

Temperatura de Reação (0C) 
Relação Catalisador/Óleo 
Perfil de Rendimentos (%P) 
Gás Combustível 

GLP 

Nafta 

LCO 

00 (Fundos) 
Coque 

4. IMPLEMENTAÇÃO DE UM SSR NA 
UNIDADE-PILOTO 

A fim de diminuir a extensão das reações de 
craqueamento térmico e reações secundárias de 
craqueamento não-seletivas, decidiu-se confeccionar 
um novo vaso de separação post-riser, obtido a 
paltir de testes na unidade em acrílico (\ Este 
novo vaso tem volume menor do que o vaso 
anterior, em torno de 85%. Outra modificação 
impoltante foi a terminação do riser. Criou-se uma 
região de crossover, com a finalidade de 
possibi I itar a entrada tangencial no vaso do reator, 
permitindo a rápida separação entre o catalisador e 
os efluentes do processo. Os testes na unidade 
acrílica indicaram redução de 70% na quantidade 
do catalisador arrastado. Desta forma, o vaso do 
reator passou a funcionar como um ciclone 
interno. 

Para aumentar a conversão do processo e facilitar 
o novo arranjo da unidade, foi necessário aumentar 
o comprimento do riser, especificamente da última 
seção. Esta medida teve como finalidade 
compensar a redução do tempo de contato no vaso 
de separação, com o aumento do craqueamento em 
riser (região de leito arrastado), favorecendo as 
reações primárias de craqueamento catalítico às 
expensas da redução das reações térmicas (\ 

Equilíbrio Equilíbrio 

530 545 

7,6 8,0 

2,44 6,91 

12,1 7,79 

44,38 26,71 

18,21 17,68 

16,36 28,56 

6,55 12,35 

5. RESULTADOS ALCANÇADOS COM A 
UNIDADE-PILOTO SSR 

Para avaliar a unidade-piloto CC2, após terem sido 
feitas todas as modificações aqui discutidas, foi 
realizada uma corrida comparativa com o objetivo 
de mensurar os melhoramentos alcançados em 
termos de perfil de rendimento de produtos (8). 
Nos gráficos do anexo, apresentam-se os ganhos 
alcançados com o novo vaso de separação post­
riser. Estes demonstram a variação da conversão 
do processo com a severidade e a variação do 
perfil de rendimento dos produtos com a 
conversão, antes (resultados discutidos no item 3) 
e depois (após as modificações descritas no item 
4) . As corridas foram conduzidas com a mesma 
carga - RA T RECAP - e mesmo catai isador de 
equilíbrio. As condições operacionais foram 
mantidas constantes, tendo sido ajustadas para a 
operação com resíduo. 

Com base nos gráficos, podem-se observar os 
segu i ntes resu Itados: 

• aumento considerável na conversão do 
processo; 

• redução no rendimento de gás combustível ; 

• aumento no j·endimento de gasolina e LCO; 
• maior conversão de fundos e menor coque. 

178 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 173-180, abr./dez. 1997 



6. CONCLUSÃO 

As alterações feitas na unidade-piloto CC2 para 
transformá-Ia em uma RFCC com sistema de 
separação rápida possibilitaram a operação estável 
da unidade com resíduo atmosférico puro, sem a 
ocorrência de problemas operacionais relativos ao 
processamento de cargas pesadas: entupimento do 
injetor de carga e perda de circulação devido à 
formação de cogue na base do riser. Antes das 
modificações, o teor máximo de RAT empregado 
na composição da carga era de 30% em peso, e os 
testes eram feitos enfrentando-se vários problemas 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRAFICAS 

operacionais que dificultavam a consecução das 
corridas e delongavam o prazo de realização dos 
projetos de pesquisa. Em termos de fechamento de 
balanço material , os testes com resíduo 
apresentam ótimos resultados - na faixa de 97% a 
101 % . em peso -, semelhantes aos valores 
alcançados com cargas convencionais. 

A unidade piloto CC2 encontra-se, hoje, apta a 
processar 100% de RA T com resíduo de carbono 
em torno de 10% em peso, fornecendo resultados 
de processo adequados. 

(I) KRISHNA, A. S. et ai. Meeting the resid cracking challenge.ln: NATIONAL PETROLEUM REFINERS 
ASSOCIATION . MEETING, 1984, San Antonio. [Papers ... ] Washington: National Petroleum Refiners 
Association, 1984. 26 p. (NPRA. AM-84-51). 

(") WAGNER, M. c., HUMES, W. H., MAGNA BOSCO, L. M. Fully automated catalytic cracking test unit. Plant 
Operations Progress, New York, v. 3, n. 4, p. 222-226, Oct. 1984. 

c) TOREM, M. A. Seminário da Grace Davison para centros de pesquisas latino-americanos na área de 
craqueamento catalítico. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DICA T. SEACAT, 1996. I v. DOC DlCAT 
095/96. 

(4) PINHO, A. R. et ai. Craqueamento de RAT-Cabiúnas. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. DlTER. SEREF, 
1993 . 38 f. Comunicação técnica DlTER 027/93 . 

e) BAPTISTA, C. M. L. A., CABRAL, 1. A. R. e PINHO, A. R. FCC para processamento de resíduo. Rio de 
Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DlTER. SEREF, 1995.54 f. Relatório interno DlTER 011 /95. 

(6) PINHO, A. R. et ai. Melhorias operacionais da unidade piloto de craqueamento catalítico CC-2. Rio de Janeiro : 
PETROBRAS. CENPES. DlTER. SEREF, 1995 . 1 v. Comunicação técnica DlTER 011/95. 

() BAPTISTA, C. M. L. A., ALBUQUERQUE, D. S. Modificações na unidade-piloto CC2 para operar em SCT e 
processamento de resíduo. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DlTER. SEREF, 1996. 26 f. Relatório 
interno. 

(8) BAPTISTA, C. M. L. A. Otimização do craqueamento de RAT: relatório final. Rio de Janeiro: PETROBRAS . 
. CENPES. DlTER. SEREF, 1997. 12 f. Relatório interno DlTER 008/97. 

BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 173-180, abr./dez. 1997 179 



ANEXO 
GRÁFICOS DOS GANHOS ALCANÇADOS COM O VASO POST-RlSER 

Rendimentos GC e GLP e COQUE (%p) 
. , 

-

w 
15 el] GCANTES 

:::J 
• 

o GC DEPOIS o 
• • 

() 
o • &.. ê o 10 e GLPANTES 
Q) 

• Q) D.. 81 I ...J ! n oGLP DEPOIS (!) 5 -
Ô (]] o • COQUE ANTES (!) 
~ o t, COQUE DEPOIS 

40 - 50 60 70 
Conversão (%p) 

Rend imentos NAFTA, LCO e 00 (%p) 

40 n 
• cP o CJ NAFTA ANTES 
-

o • o NAFTA DEPOIS 
Q) 

30 • o • LCOANTES o antes • 
...J o depois 
i5 o ô LCO DEPOIS o 
LI. 

. ODANTES < 20 ./\ Z -------o Lb c. ô ~ • • o ODDEPOIS o • • 
00 

10 
40 50 Conversão (%p) 60 70 

De lta Coque x Conversão Conversão x CatlÓleo 
2,5 70 

o o 

o iJ 

l 

• ~ 

ã: 
Q) 2 ~ 60 :::I ~ 
O" ~ANTES o o o IC'CI o f!! 
.l9 o 

o DEPOIS 
Q) 50 Qi 1,5 - > c C o o 
o 

• ANTES 

o DEPOIS 

• 1 _ 40 
40 50 60 70 4 6 8 10 

Convers ão (%p) . CatlÓleo 

180 BoI. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 40 (2/4): 173-1 80, abr./dez. 1997 



Revisão de Originais 
Luiz Alberto M. de Novaes 
Maria Luiza Santana Lobo 

Diagramação eletrônica, 
arte-final e fotolitos 

CENPES/DIPLAT/SINTEP 

Impressão 
Imprinta Express Ltda. 

Rua João Romariz, 285 
Rio de Janeiro/RJ 



BOLETIM TÉCNI~O DA PETROBRAS~ 
Rio de Janeiro, v. 40, n. 2/4, p. 67-180, abr.ldez. 1997 

Neste Número 

67 Aluminas Cataliticamente Ativas e Suportes de Catalisadores - Dez Anos de Pesquisa 
Aluminas Catalytical/y Active and Catalysts Supports - Ten Years of Research 
Cecília M. C. Figueiredo, Edisson Morgado Jr. e Gustavo Torres Moure 

79 Avaliação da Compatibilidade e Reologia de Asfaltos Modificados por SBS 
Compatibility and Rheology Evaluation of SBS Modified Asphalts 
Leni Figueiredo Mathias Leite e Bluma Soares 

89 Avaliação de Catalisadores de FCC Baseada no Tratamento Estatístico 
de Dados de Microatividade (MAT) 
FCC Catalyst Evaluation Bas~d on Statistical Analysis of Microactivity (MA T) Data 
Henrique Soares Cerqueira, Marlon Brando Bezerra de Almeida e Oscar René Chamberlain Pravia 

101 Avaliação Estrutural de Dutos Corroídos: Situação Atual e Demanda Tecnológica 
Structural Assessment of Corroded Pipelines: Current Status and lechnological Demand 
Adilson C. Benjamin . 

111 Caracterização Molecular de Homopolímeros e Copolímeros de Acrilamida Usados 
em EOR pelas Técnicas SEC e Espalhamento de Luz 
MolGcular Characterization of Acrylamide Homopolymers and Copolymers Used 
in EOR by the SEC and Spectrometry Techniques 
Marly Grinapel Lachtermacher 

131 Inteligência Tecnológica: fi. Experiência do Centro de Pesquisas da PETROBRAS 
Technologicallnteligence: The Experience of the Research and Development Center of PETROBRA S 
Ana Cristina Eichin Miranda e Rosinês Vale Veras 

137 Licenciamento Ambiental para Modernização da Refinaria de Capuava 
Environmental Permit for the Modernization of Capuava Refinery 
Francisco Raymundo Cerqueira Neto e Nelson da Silva Alves 

147 Nitrificação em Reatores de Biomassa Fixa 
Nitrification in Biofilm Reactors 
Vânia Maria Junqueira Santiago, Eloisia Barbosa de Almeida P. Coelho, José Heleno. Coimbra de 
Almeida e Pablo Fica Piras 

153 Óleo Mineral Isolante Naftênico PETROBRAS 
PETROBRAS Naphtenic Minerallnsulationg Oil 
Paulo Sérgio de S. Rego, Roberto L. Carvalho e Sidney F. Gouvêa 

161 Reparo de Estruturas Tubulares Offshore com Mistura de Resina Epóxi e Cimento 
Repairing of Offshore Tubular Structures with Epoxy Resin and Cement 
Teresinha do M. J. Alves 

173 Unidade-Piloto de FCC para Resíduo com Sistema de Separação Rápida 
Fê c Pilot-Unit for Résidum witha Fast Separation System 
Claudia M. L. Alvarenga Baptista e Andrea R. Pinho 


