
82-2 

Neste número: 

77 Bioestratigrafia e Geoistória da Seção Marinha da Margem Continental Brasileira 
Gerhard Beurlen 

84 Evolução Paleoecológica da Bacia de Campos Durante a Deposição dos Calcilutitos, Margas 
e Folhelhos da Formação Macaé (Albiano e Cenomaniano?) 
Dimas Dias-Brito 

98 Acompanhamento de um Projeto de Combustão "In Situ" 
Mário Celso Neves de Andrade 

102 Combustão "In Situ" Direta, Úmida - Modelo Matemático 
Sérgi o Magalhães Mar ti ns Ferreira 

107 Comportamento Dinâmico de Estruturas Estaiadas 
Susana Zepka e Victor Prodonoff 

116 Aprimoramento na Tecnologia Tradicional de Produção de Ãlcool a Partir da Mandioca 
Paulo Henrique de Abreu Cou t inho e Gabriel Henr ique da Si lva 

o ISSN 0006-6117 
PETROBR~S 
PErROLEO BRASILEIRO $.A 

B.téc.PETROBRÁS Rio de Janeiro v. 25 n.2 p. 75·125 abr ./jun. 1982 



PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRÁS 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOL VlMENTO 
LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 

Superintendente - Milton Romeu Frank 
Superintendente de Engenharia Básica - Ivo de Souza Ribeiro 
Superintendente de Pesquisa Industrial - Marcos Luiz dos Santos 
Superintendente de Pesquisa de Exploração e Produção - Nelson Saback Velloso 

BOLETIM Tt:CNICO DA PETROBRÁS 
ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração - Giuseppe Bacoccoli e Joarez F. Tessis 

Departamento de Produção - Luis Evanio Djas e Newton Reis Montei­
ro (Produção); José de Freitas Ribeiro (Manutenção); Paulo Roberto 
Moreir da Costa (Planejamento); e Marcos Isaae Assayag (Engenharia). 

Departamento de Perfuração - Manoel Lopes da Silva e Fernando Go­
mes (Engenharia); Luiz Ferreira Sobral (Planejamento); e Mateus Greco 
Neto (Manutenção). 

Departamento Industrial - Walrnir Gonçalves (Refinação); Lúcio Costa 
Braga (Petroqu(mica); Albano de Souza Gonçalves (Manutenção); Edgar 
Rubem Pereira da Silva (Inspeção de Material); João Machado de Frei· 
tas Filho (Planejamento); Marcello José de Carvalho (Engenharia); e 
Paulo Telles Neto (Utilidades). 

Departamento de Transporte - José Pedro Cana barro de Faria Alvirn 
(Planejamento) ; Ronaldo Cluista Trannin (Engenharia); e José Alves de 
Menezes Filho (Inspeção de Material, Equipamento e Manutenção). 

Departamento Comercial - Antônio Sérgio de Cajueiro Costa. 

Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceita~se permuta por outras publicações técnico-científicas. 

Photocopy right s: wh ere necessary , pennission is gr anled by the copyright 
owner for libraries and olhers registered with the Copyright Clearance Center 
(CCC) to photocopy articles herein for lhe nat fee of S 1.00 per cop y of each 
article. Payment should be senl directly to eec, 21 Co ngress S treet , Salem, 
Massachusetts 01970. 

ISS N 0006-611 7/82 U.OO + 0.00 

Redação : Setor de Informação Técnica e Propriedade Industrial 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Cidade Universitária, Quadra 7 - Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro , RJ 

BRASIL 
Caixa Postal 809 



-&iW P.T,.OBRAS 
650 
1111 11 11111111111 11 1111 1111111 11 11 11111111 11111 111111111111111111 

I IEtiB~ IBIII 0006-6117 
650-0043080 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 
Supervisão - Affonso Celso M. de Paula e Miriam Yanitchkis Couto 

Revisão, coordenação e diagramação - Jocyr M. Guimarães e Fani Knoplo ch 

, 

SU MAR IO 
EXPLORAÇÃO ... 

BioestratigraHa e Geoist6rm da Seção Marinha da Margem Continental Brasileira. 
- Discussão, com base no arcabouço esua tigráfico. da bioestratigrafia. modelo paJeoambiental e 

evolução geoistór ica da seção marinha da margem continental brasileira, que abrange sedimentos 
do Albiano ao Recente. 

GERHARD BEURLEN (CENPES) 

Evolução Paleoeoológica da Bacia de Campos Durante a Deposição dos Calcilutitos, Mugas e 
FolheIhos da Formação Macaé (Albiano e Cenomaniano?) 
- Evolução paleoecológica e oceanográfica da Bacia de Campos, durante a sedimentação da Fm. 

Macaé. 
DIMAS DIAS-BRITO (CENPES) 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 
Acompanhamento de um Projeto de Combustão "In Situ". 
- Estudo dos processos envolvidos no acompanhamento de wn projeto de combustão "in situ", 

como método térmico de recuperação de petróleo. 
MÁRIO CELSO NEVES DE ANDRADE (RPNE) 
Combustão " In Situ" Direta, ú mida - ModelO Matemático. 
- Apresen tação de um modelo bidimensional completo para o processo de combustão "in situ" 

direta, úmica. 
SJ:RGIO MAGALHÃES MARTINS FERREIRA (DEPRO) 
Comportame nto Dinâmico de Estr uturas Estaiadas. 
- Cálculo de deslocamentos de estruturas su por,adas por cabos e submetidas às pressões de vento e 

de onda . 
SUZANA ZEPKA (lME) e VICTOR PRODONOFF (CENPES) 

REFINAÇÃO E PETROQU(MICA .. _ .. _ ............ __ . 
Aprimoramento na Tecnologia Tradicional de Produção de Álcool a Partir da Mandioca.. 
- Descrição das modificações que podem ser implantadas na Usina de Álcool de Curvelo . a ftm de 

reduzir o consumo de energia, enztmas e água, e aumentar a produção de etanol. 
PAULO HENRIQUE DE ABREU COUTINHO e GABRIEL HENRIQUE DA SILVA (CENPES 

V. 25, n.o 2 

Págs. 

77-97 

77-83 

84-97 

98-115 

98-101 

102-106 

107-1 15 

116-I 25 

t t6-125 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÃS 
1 - OBJETIVOS 

o BTP é um periódico trimestral que se destina a: 

Difundir princípios, estudos, experiências e pesquisas, de caráter técnico ou científico, nacionais e 
estrangeiros, referentes ao petróleo e derivados, sua exploração e indústria. 
Registra r as atividades e empreendimentos técnicos ou científi cos dos respectivos Orgãos da PETRO­
BRAs 
Publicar artigos e est udos de reconhecido valor técnico ou científico sobre os problemas do petró­
leo, nota damente os elaborados por técnicos da Companhia, compondo um documentário cumula­
tivo da experiên cia e das observações sobre a matéria. 

2 - TIPOS DE CONTRIBUIÇOES ACEITAS PARA PUBLICAÇÃO 
Os artigos publicados no Boletim Técnico são classificados quanto à natureza em originais e compil a­

tórios: 

2.1 Originais 

Co mpreendem os relatos de contribuições novas para o desenvolvimento da tecnologia do petróleo e 
dos campos correlatos , isto é, os trabalhos de pesquisa pura, aplicada e de desenvolvimento, assim classi­
ficados: 

a) lVlem6ria cient(fioa - Quando é redigido de . tal modo que um profissional qualificado. suficiente-
mente especializado no mesmo ramo da ciência, seja capaz, a partir somente das indicações forne cidas, de: 

reproduzir as experiências e obter os resultados descritos, com erros iguais ou inferiores ao limite 
superior especificado pelo autor; 
verificar as observações e julgar as conclusões do autor; 
verificar a precisãO das análises e inferências que levaram o autor a essas conclusões. 

b) Comunicação provisória ou nota prévia - Quando . embora contribuindo com uma ou várias infor­
mações cien t íficas novas, sua redação não permite aos leitores verificá.-Ias nas condições acima indicadas. 

2.2 - Compilatários 
Nesta classificação, compreendem-se: 

recensões (estudo. análise e apreciação do mérito de um texto técn.ico) ~ 
divulgação ou comentários de métodos, pouco difundidos, de trabalhos, processos industriais, espe­
cificações de produtos, instalações, etc. (petróleo e afins); 
revisões bibliográficas, exaustivas o u quase exaustivas, que atualizem temários ou algum temârio 
técnico setorial ; 
artigos informativos o u traduções comentadas, sobre recentes progressos científicos e tecnológicos 
de interesse para a indústria do petró leo, correspondentes a revisões da literat ura atual. 

Obs.: Não atende rá aos objetivos do Bolet im Técnico a divulgação de fatos ou estudos científicos. reprodu­
ção ou resumo de métodos e processos suficientemente conhecido s ou divulgados. 

3 - ORIENTAÇAO QUANTO A REMESSA DE TRABALHOS 
Deverão ser encaminhados. datilografados em duas vias (original e cópia). através da CITEC do órgão de 

lotação do autor. ou de seu chefe imediato quando se tratar de órgão que não disponha de Comissão, os quais 
os remeterão ao Departamento responsável pela linha de atividade respeitan te às matérias. O Departamento se 
pronunciara sobre a oportunidade e conveniencia de publicação do trabalho, mediante preenchimento de 
formulário apropriado, que pode rá ser obtido junto aos assessores dos ó rgãos técnicos ou na SINTEP/ 

.CENPES. Em atenção ao que recomenda o item 6.1.7.3 do Manual de Instruções Gerais, neste formulário 
deverão con star as assinaturas do assessor e do titular do Orgão. 

O material só está completo para publicação quando vier acompanhado de: lotação does) autor(es); 
sinopse em português; reSumo em inglês ; desenhos em papel vegetal , com legendas fe itas a normógrafo ~ 
negativos de fotos, etc. Favor informar, também, o númerO da matrícula na PETROBRÁS, nome e endereço 
(com CEP) da agência bancária em que tem conta. bem como o número desta-

4 - PREMIAÇAo AOS AUTORES 
Os autores que ti ve rem seus art igos publicados no BTP farão jus a 50 separatas, além de prêmios em 

dinheiro, var iável segundo a natureza do trabalho (original o u compila tór io) . 



BIOE ST RAT IGRAFIA E GEOISTOR IA DA SEÇAO MARIN HA DA MARGEM CONTI NENTAL 
BRASILEIRA 

GERHARD BEURLEN, SelOr de Paleontologia. Dh'isôo de Exploração, Centro de PesqulSos. 

INTRODUÇÃO 

RESUMO - A seção marinha da margem continental brasileira ab range sedimentos 
cretácico~ e terciários. Três grupos de fósseis são utilizados na bioesaatigrafia: forami· 
níferos planctônicos COm 5 zonas no Cretáceo e 23 no Terciário: nanofósseis oom 5 
zonas no Cretáceo e 18 no Terciário e palinomorfos com 12l.onas no Cretáceo e 13 
no Terciário. A seção é dividida em três seqüências sedimentares. A seqüência carbo­
nática, na base) é caracterizada em sua parte inferior por uma associação de FQ\lusella 
rp. rp. e de N anOCO IJUS sp. sp.: a parte superior corresponde aproximadamente às 
zonas Elat ero rporil es proTensus e Tricolpites papiliomformis do AlbiatlO Superiorr 
Cenomaniano Inferior. Segue a seqüência "transgressiva" ou de talude; sua base COr­
Ieliponde às lonas Hedbergello delrioensis e Lirhosrrinus grilli e seu to po às zonas 
Globorotalia querra e MarrhasreriJes tn'brochiaru s, abrangendo, pois, a idade do Turo­
niano - evenlUaLmente-Cenomaniano Superior - ao Eoceno Inferior. Aparentemente 
esta seqüência é delimitada, na base e no tOpO, pelos eventos Que motivaram a queda 
no nivel re la tivo do mas .. 97 e 49.5 M.A., respectivamente, A seção se encerra com a 
seqüência progradante ou regressiva do Terciário Superior/Quaternário; sua base cor· 
responde â..s zonas GlobigerilJoides higgmsl e Chlilmlolithus gigos do Eoceno Médio. O 
modelo paleoecológico sugere , ao menos nas bacias equatoriais e em algumas das 
bacias da margem leste, ambiente de platafonna rasa para a seqüência carbonáticaj 
uma di sCOrc1ãncia paleoambiental a separa da seqüência " transgressiva", depositada 
em ambiente bem mais profundo, batia! a abi~a1; a passagem desta para a seq üên cia 
progradante do Terciário Superior, desenvolvida em ambiente de plataforma. é, do 
ponto de vista paleoecológico. gradativa. A análise geoistórica reve la que, pelo menos 
localmente, em algumas das bacias equatoriais, terta ocorrido uma tendência positiva 
do substrato durante o Cretáceo Superior. 

ABSTRACT - n'e marine secúon of lhe Brazilian Contfnenral Margin Basins com· 
prises sedime"/s ranging from Albian to Recenl, TI!ree major sequences may be 
recognized : an AlbiDn - Lower Cenomanian carbonan'c platfonn. a Turonilln lO Early 
Eocene "rransgressive" sequence and, finally, the prograding sequence, Middle Eo· 
cene ro ReCenl ill age. The biosrrallgraphic record and geohistoric ana/yses suggesr 
lhot lh e rhree sequences are separoled by MO regional hiaruses comprising lhe Late 
Cenomanion and lhe uppermosl part of the Ear/y Eocene, lhe lasl one corresponding 
10 rhe .G. palmerae Zone. A direcred relaúonship berween rhe relative sea-falls ar 97 
and 49. 5 M.Y . and the hiaruses aTe assumed. 

(Originais recebidos em 18·XI-81.) 

A seção marinha da margem continental brasileira cos­
tuma ser dividida em três seqüências (fig. 1: PONTE er ai. 

1978). A sequênci. inferior é caracterizada principal-. 
mente por sedimentação carbonática de plataforma rasa 

. de idade Albiano alcançando, eventualmente, o Cenoma· 
Diano Inferior; ocorre em todas as bacias, com exceção das 
bacias da Foz do Amazonas e Pelotas (fig. 2), sendo parti-

! DA DE SE QÜÊ NCI A UTO LO GIA AM BI ENTE 
OuA Tt:H'.:., IO : ~ PL IOÇ( :, O PROGRADAN n . TRAHSICIO NAL 
o OU .... ... ~ 

""",ORI 
-

.. . - -, 
. . : :~ -• 

• "."'"-- -
-

REGRESS IVA 
--U 

---
'.~ Ê ~ < 

-

• = - -w 
- -

" 

EOC 
'"' 

z r- - - -, 
PALEOC 

-

-
- -

I- • - --r- - -
MAASHL • TRANSGRESSIVA 

-

. .. 
-

TA L UOE 
o , 

- -
-

w I 
-- - -u f- -- --

'. C( NQMAN. 1- ----
" w 

• ALI3I t.NO CAR130NÁn CA .~ PL AT AFORM A---
U A LAGO -!S I [VAPORLTI CA I F~%~~g.L tCUSTR o. JO:'O NAO MARINHA 

Fig. I - Coluna estratigráfica simplificada da seção mari­
nha da margem continental. (Mod . de PONTE et 
alh, 1978) 

8 R ~S l t 

" , ...... . 

)., '" " 
UIIU~/ r""." .".", 

, )"'" , .... ',-
I,R"· ,, 

A l_H,_U 

Fig.2 - Mapa de localização dos poços citados e seção 
A-B da Fig. 8. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 77-83 , abr./jun. 1982 
77 



cularmente bem desenvolvida nas bacias de Campos e Po ti ­
guar ; mas, mesmo nestas, seu desenvolvimento não é regio ­
nal, gradando lateralmente para elásticos finos e grossei­
ros. 

Segue a sequência transgressiva, assim chamada peh aü­
sência de feições de progradação nas seções sísm icas nas 
bacias da margem les te. Engloba sed imentos elásticos finos 
com intercalação de sedimentos turbidíticos mais grossei­
ros, do Twoniano (ocasionalmen te Cenomaniano Supe ­
ri or) ao Eocen o Inferior. TaJ1to sua h~se como seu top o 
são marcados por discordâncias. A da base é evidenciada 
por uma discordância paleoambie ntal, passando abrupta· 
mente do ambiente de plataforma rasa a média do topo da 
seqüência ca..rbonática para ambientes bem mais profW1dos 
da base da sequência transgressiva e envolvendo wn hia to 
que corresponde pelo menos à parte média do Cenomania­
no. A discordân cia do topo não é tão evidente : o hiato 
envolvido pare ce ser bem menor, correspondendo a um a 
pequena parte da porção superior do Eoceno Inferior e, 
mai s raramente, wna pequena par te da porção basal do 
Eo ce no Médio , ao mesmo tempo que não parece estar 
associada a uma discordância paleoam biental . Em princ i· 
pio, admite-se estarem as duas discordâncias relacionadas 
aoS eveotos que motivaram a queda do nível relativo do 
mar a 97 e 49,5 milhões de anos, respectivamente (fig. 3) . 
A sequência transgress iva con esponderia , grosso modo, 
aoS superclclos Kb e Ta de Vail (VAlL el aI. , 1977). A 
sequência carbonâtica da base parece corresponder à parte 
superior do ciclo K 1.3. 

A sequência progradante do topo encerra a seção mari­
nha. Abrange sedimentos elásticos , f reqüentemente gros­
seiros, associados, principa1menre nas bacias de Cwnuru ­
xatiba da margem leste e Foz do Amazonas, à espessa e 
extensa sedi mentação carboná tica. Via de regra são sedi ­
rrentos de pla taforma. O padrão das feições sísmi cas é 
tipi camente progradante em todas as bacias. A base· da 
seção, de idade Eoceno Médio, é marcada pela discordân ­
cia referida acima. 

t este , em rápidas e largas pinceladas, o arcabo uço es­
tratigráfico da seção marinha da margem' con tinental brasi­
leira, baseado no qual, adiante , serão discutidos a bioestra­
tigrafla , o mo delo paleoambiental e a evol ução geois t6rica. 

2 - BIOESTRATlGRAFIA 

A seção marinha começa no Albian o e se encerra com 
sedimentos quaternários. Sua base é formada pelas seq üên­
cias evapori tica e elástica não-marinha da fase p[é -rifl, rift 
e golfo proto-oceânica; a bioestratigrafia desta seção, em· 
bora não seja obje to deste traba lho, está esquematizada na 
tabela da fi go 3. Maiores de talhes podem ser encontrados 
na literatura pertinente (SCHALLER , 1969 ; VIANA et 
ai. , 197 1; REGA LI el al ., 1974 a, b). 

Quanto à bioestratig ratla da se ção marinha , o espaço 
não permite wna discussão mais pormenori zada dos zo ­
neamentos em si e sua correlação. Aqui somente será pos­
sível uma discussão bioestratigrá fi ca sucinta, baseada prin­
cipalme nte nos foraminíferos plan ctônicos, muito embora 
qualq uer um dos grupos utilizados - foramin ífe ros planc­
tônicos, nano fósseis calcários e palinomorfos - tenh a de­
monstrado sua utilidade , quer usados isoladamenle o u em 
rombinação com outro mé todo. Assim sendo , aponta-se 

ao leitor mais interessado - além da tabela da figo 3 e 
bibliografia acima mencionada - bibliografia referente aos 
zoneamentos da seção marinha (QUADROS & GOMIDE , 
19 72 ; NOGUTl & SANTOS , 1972; NOGUTl , 1975). f. 
preciso lembrar, entretanto, que a S unidades bioestratigrá­
ficas apresentadas na figo 3 , bem como sua correlação, são 
gerais para toda a plataforma; divergências menores po ­
dem ocorrer lo calmen te, existindo, para tais casos , estudos 
especifico"- nã0 publicados. 

Assim, serão comentad as a seguir as principais caracte­
rísticas bioest rat igr áficas d as três seqüências sedimentares 
de finidas sucintíIDlente na int rodução, exem plificadas com 
a integração bioestratigráfica de 4 poços: I·APS-31, da 
par te noroeste d a Bacia da Foz do Amazo~as (fig. 4), 
I·RNS.23, da Bacia Potigu ar, como exemplo das b acias d a 
margem equator ial (fig. 5) , I.BAS4 6, da Bacia de Cumu· 
rux atiba, e I-SCS-3 B, da Bacia de Santa Catarina, como 
exemplo das baCIas d a margem leste (figs. 6 e 7, respect i· 
vamente). 

A seqüência ca rbon ática, quand o bioestratigraficamen ­
te completa, apresenta normalmente em sua parte inferior 
uma associação de Favusella sp. sp., Nanoco nus sp. sp. e 
Caytonipol/eniles ' sp. I, seg uindo, em sua porção supe· 
rio r , a associação Ticinella sp_ sp., Nanoconus sp. sp. e 
Elaterosporites protensus. Localmente ocorre acima do 
níve l de Ticinella sp. sp. uma associação de Praeglobomm­
cana deln'oensis e Tricolpites papilioruformis. Assim , a ida· 
de desta seção é albiana, possivelmente média a superior, 
pode ndo even tualmente alcaoçar a parte infe rior do Ceno ­
maniano. Esta seção ocorre em todas as bacias da pla tafor­
ma contine ntal - com exceção da área do cone da Foz do 
Amazonas, on de, de vido à grande espessura dos sedimen ­
tos neogênicos , raramen te se alcan caram estratos mais an ­
tigos que O ligoce no/Mioceno - , nlUllO embo ra nem sem ­
pre esteja desen volvida em fácies carbonática Cp. ex. no 
1·A.PS-31 e I·RNS-23, figs. 4 e 5, re spectivamente). 

Enquanto o topo da seqüênci a carboná lica é de de fini· 
ção estratigráfica fácil - Albiano Superior, localmente 
parte in fe rior do Cenomanian o - , sua base é de ca racteri ­
za ção mai s difícil, haja vista a se ção abaixo dos n íveis com 
Favu sella sp. sp. da sequên cia evapo rítica apresentar fó s­
seis cuja distribuição estratigráfica é de difícil controle. 
Grosso modo, ass ume-se como base desta se ção o Albiano 
Inferior. 

A base da seq uência transgressiva apresenta a mesma 
djfi culdade, já que os organismos pl anc tõnicos mais co­
muns, como , por exemplo, Hedbergella delrioensis, Lilhas­
trinus grilli , têm amplitude estratigráfi ca muito ampla. En ­
tre tan to, a espo rádi ca oco rrê ncia de Hedbergella hoelzli, 
Whiteinetla aprica, W. bn"ttonensis, W. archaeocre racea e 
Praeglooo rruncana helvética em sua porção inferior , al iada 
à sistemáti ca ausência de associações tipícamen te cenoma ­
nianas , como, por exemplo, associações de R otalipora sp. 
sp. , sugere idade twoniana, talvez topo de Cenomaniano , 
ÇX1ra o início da sequência transgressiva. Entre a base desta 
e o topo da sequência carbonática da lapa p arece existir , 
pois, um hiato de duração lalvez wn po uco var iável co rres· 
pondendo à porção médi a do Cenomaniano. 

O Seno niano e Maestrichtiano são normalmente muito 
bem documentados por associa ções fossilíferas carac terís­
ticas que , em sentido ascendente , podem ser resumida s 
assim : Margino truncana sinuosa, Lirhasrrinus grilli, Cupa­
neites reticu /an·s e S teevesipollenites nativensis: Margino-

B. tec. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 77-83, abr./jun. 1982 
78 



,. 10'0' PL[I$'O'C . 

r - 100' ' L I O'tl ~ O' 
cnt$O,l·. 

, - 60'0' 
"'O'C . l U'. (PT( . IN F. ) 

ID _ ~ "'OC "tO 
IP'! SUO) 

lO' 4 " 1Qc, " { I). 
IPI[ .. ÉO. 

, 
O'llGOC f llO 

zo - ) 

p -nO' 
'" 

su '. 

Fig.4 - Estratigrafia e paleobatimetria do poço 1-APS-31 
(NW da Foz do Amazonas). (Seg. ABREU el 
alii , 1980) 

truncana marginata, Clabatruncano fornicara, Broinsonia 
parca, Tetralilhus nilidus trifidus, R elrifiporiles mirabilis, 
Tricorn ites elongatus; Globotruncana contusa, Arkhan­
gelskiella cymb,[ormis e Proleacidiles longispinosus. 

A parte superior da seqüência, que se encerra de mo· 
.do geral na parte superior do Eoceno Inferior, estando 
ausentes normalmente os níveis estratigráficos correspon­
dentes às zonas Discoaster lodoensis, Claboro /alia quetra 
e/ou G. palmerae, é, normalmente, bem mais descontínua. 
Freqüentemente fal tam os níveis co rrespondentes às zonas 
G. velascoensis, G. pseudamenardii e Discaaster multira­
dialUs (parte superior do Paleo oeno), o que eventualmen te 
poderia ser associado aos eventos que motivaram a queda 
do nível relativo do mar há 60 milhões de anos (fig. 3). 

O topo da seqüência. marcado pela discordância corres­
pondente à ausência dos últimos horizontes bioestratigrá­
ficos do Eo ceno Inferior, também parece estar relacionado 
aos eventos da queda do nível relativo do mar há 49,5 
milhões de anos . 

Esporadicamente, a seqüência transgressiva pode estar 
reduzida ao Cretáceo Superior como , por exemplo, na par­
te oriental da Bacia Potiguar > algumas áreas mais proxi­
mais das bacias do Ceará, Potiguar (fig. 8) e Campos, COm 

. sedimentos do Eooeno Médio/Superior da seqüên cia pro-
gradante dire tamente sobre sedimentos da seqüência trans­
gressiva do Cretáceo Superior. 

.. ' 

~l.e lANO 
o- .XlI ~60 

" t Q, /S UP' 

Fig. 5 - Estratigrafia e paleobatimetria do poço I-RNS·23 
(Bacia Potiguar, margem equatorial) . (Mod. de 
BEURLEN & ARAI, 198 0) 

LlTO ' 

L OGIA 

f·"O/%O ",o<. 
'" 

"'l" 

p- no "'N 
'"' IP H IMFI 

,, - ~ 40 

, - .~o 

r - 4 10 
, IN' .• 

.. 

., 
( oc . .. io 

... , 
, .. o • .,.0 

"""k=d 

l/O'I1 

Fig. 6 - Estratigrafia e paleobatimetria do poço I·BAS46 
(Bacia de Cwnuruxallba, margem leste). (Mod. 
de KOUTSOUKOS el alii, 1980) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2) : 77-<33, abr./jun. 1982 
79 



LI TO­

LOGIA 

BIO - w 
Q 
4 
Q 

.,.",,, I 

Figo 7 - Estratigrafia e paleobatimetria do poço I-SCS-3B 
(Bacia de Santa Catarina, DHugem leste) . (Mod. 
de KOUTSOUKOS, 1981) 

A base da seqüência progradante corresponde aproxi­
madamente à base das zonas Globigennoides higginsi e 
Chiasmolilhus gigas da parte inferior do Eoceno Médio. 
Grande parte desta seção é desenvolvida em ambiente de 
plataforma rasa com litologia adversa à preservação de Or­
ganismos planctônicos. Mas nas partes mais distais , onde 
sua porção inferior é desenvolvida em ambientes relativa­
mente mais profundos, verifica-se que a seqüência bioes­
tratigráfica é bastante completa. Ocasionalmente a porção 
superior da zona Globigerina amplioperrura , correspon­
dendo à parte inferior da Zona Sphenolithus pseudora­
dians, está ausente. Tal fato parece estar relacionado à 
grande queda do nível relatívo do mar há 29 milhões de 
anos, separando os supercic10s Te e Td (VAlL el ai., 
1977). 

A seção bioestratigráfica da f1gwa 8 serve bem para 
ilustrar o arcabouço bioestratigráfico acima delineado, OD­
de, nos poços mais proximais, sedimentos neogênicos da 
seqüência progradante foram depositados sobre uma plata­
forma do Cretáceo Superior ; sedimentos do Paleocenof 
Eoceno Inferior são depositados como sedimentos de sopé 
de talude (I-RNS-27) e ausentes nas áreas mais distais 
(l-RNS-23) ; a existência de um talude cretácico explicaria 
a esporadicidade com a qual são encontrados sedimentos 
do PaleooenofEooeno Inferior. 

3 - O MODELO PALEOBATIMETRICO 

A seqüência carbonática foi depositada em ambiente de 
água rasa, plataforma superior a mé~a: não somente os 
calcários são típicos para sedimentação de águas rasas, co­
mo também a ocorrência, ocasionalmente maciça, de espé­
cies de Favusella, indica tal ambiente (GRIGELlS & GOR· 
BATCHlK 1981, p. ex.). Possivelmente os níveis superio­
res com Ticinella sp. sp. já representam um ambiente de 
deposição mais profundo, plataforma média. Infeliimente , 
os bentônicos associados são muito raros e não fornecem 
indicações paleobatimétricas mais precisas. 

Exceção representa a seção basal do I-APS-31 (fig. 4), 
sem carbonatos, onde ocorrem abundantes planctônioos, 
como Hedbergel/a de/rioensis e H. planispira, que são de 
amplí tu de estratigráfica mui to ampla, podendo inel usive 
aí estarem desmoronados. Como também aí não se encon­
traram bentônicos associados que permitissem melhor de­
finição paleoambiental , é sugerido ambiente batial para a 
seÇão a1bo-cenomaniana deste poço e incluída na seqüên­
cia transgressiva. 

A seqüên cia transgressiva começa com sedimentação 
em ambiente de águas profundas, em geral batial médiol 
irúerior' a abissal, para terminar , no Eoceno Inferior, em 
ambiente de plataforma inferior a média (I-APS-31, figo 4; 
I -RNS-23, figo 5) ou batial superior (l-BAS46, figo 6). No 
extremo sul da plataforma continental as condições de 
água profunda , batial médiofiníerior, perduraram até o 
Mioceno Inferior (l·SCS-3B , figo 7). 

A sequência progradante do Terciário Superior apresen­
ta o mesmo desenvolvimento, tomando-se o ambiente 
mais raso da base para o topo. Exceção novamente consti­
tui o I-APS-31 , onde na base do Miooeno Superior ocorre 
uma discordância paleoambiental com um aprofundamen· 
to brusco do ambiente de deposição. t óbvio que a esta 
discordância paleoarnbiental deve estar associado wn hiato 
não representado na figura 4_ 

Em rápidas pinceladas, é este o modelo paleobatimétri­
co. Na turaJmente é preciso ter-se em mente que as batime­
trias indicadas nas figuras 4 a 7 se referem a um modelo 
atualista, devendo ser encaradas, quando se trata de am­
bientes antigos, meramente como wna escala de referência 
para distinguir ambientes mais rasos de ambientes mais 
profundos. No atual estágio de conhecimento, quando a 
discussão sobre a evolução paleobatimétrica do Oceano 
Atlântico Sul está apenas iniciada (VAt·; ANDEL el ai. 
1977; MELGUEN el ai. , 1978; DELGUEN, 1978), não 
poderia ser de OUtra forma. Mas pareoe estar fora de dúvi­
da que a base da seqüência transgressiva foi depositada em 
ambiente bem mais profundo do que os sedimen tos da 
seqüência carbonática. 

4 - EVOLUÇÃO GEOISTúRlCA 

O diagrama geoistórioo visualiza de forma sucinta e di· 
nâmica a evolução geoistórica ou paleogeográfica de uma 
seção - seja de superfície ou subsuperffcie - ou de uma 
área. Contra uma escala de tempo absoluto, plotam-se pa­
ra cada marco de tempo - bioestratigráfico, elétrico ou 
radioativo - a paJeobatimetria e a espesswa sedimentar 
cwnulativa. As duas curvas obtidas representam a evolu­
ção paleobatimétrica e de subsidência (VAN HINTE, 
1978 ; BEURLEN, 1980). 

B. tée. PETROBRÁS , Rio de Janeiro, 25 (2): 77-83, abr./jun. 1982 
80 



NE 1I SE NW I 
B 

1 $W 

, ~'--------~*~--------~ A i 
1-A:NS-28 1 -~~S -2 7 l - RNS -2l A A 

. : ; l [ ) : ; : : : ! i ~ 
. : ; ~ i H j 

L Ot';~" ~ ' ~ [$": 'Q ~A t't BtA~ •. 

C2.J' . , : .. . . 
LEGENOA ~ ,. J6Q& 

SAT I At. I "'F . 

eAT I AL SU P . 

NEfllTICO 

. \iE~\TICO 
MEO /IN F. 

5 U P. 

~ ÃO MA R I NHO 

.. .. 

.. .. 

. .... . .... 

:: : : : : : : : : 

ESC HORI2 . 
ESC VERT 2 ,5 ~ E SC. HOP. I Z . 

Â 

., 
..... 

Fig.8 - Seção bioestratigráfica e paleoambiental (Bacia Potiguar). Ver localização na Fig. 2. (Mod. de BEURLEN. 
198 1. Idade das zonas, ver Fig . 3) 

Os diagramas das figuras 9 a 12 mostram o desenvolvi· 
rrento da seqüência carbonática albiana em ambiente d~ 
plataforma rasa, seguida de um hiato, em toda a margem 
continental. Difere somente a Bacia da Foz do Amazonas 
com deposição em ambiente de mar profundo desde o 
Albiano Superi or, como já foi discutido no item anterior. 

O desenvolvimento da seqüência transgressiva parece 
ter sido diferente nas bacias da margem leste , por um lado, 
e nas da Foz do Amazonas e equatorial, por outro lado. 
Nestas últimas , exemplificadas pelos mesmos poços ante· 
riormente citados (ftgS. 9 e 10), a sedimentação da seqüên· 
cia transgressiva é iniciada em ambiente profundo , o qual 
se toma gradativamente mais raso até o fmal , inclusive, da 
seqüência progradante. Esta evolução sugere uma situação 
regressiva contínua do Turoniano até o Quaternário; a fase 
transgressiva propriamente dita deve tel ocorrido, portan· 
to, durante um curto período de tempo, equivalente ao 
Cenomaniano, sem, todavia, ter deixado registro litológico. 
A ocorrência de feições de progradação em seções sísmicas 
desde o Cretáceo Superior nestas bacias suporta a evolu­

. ção geoistórica aqui delineada a partir de dados paleonto· 
lógicos. 

Já nas bacias da margem leste , exemplificadas pelos 
poços já citados (ftgS. II e 12), a sedimentação da seqüên· 
da transgressiva - muito embora também tenha·se inicia· 
do em ambiente bem mais profundo que o da seqüência 
carbonática da lapa - se processa e~ ambiente cada vez 
mais profundo, até o Paleoceno no 1 ·BAS46 e até o OU­
goceno Inferior no I-SCS·3B. ~ somente a partir daí que o 
ambiente de deposiçãO se toma mais raso, culminando 

com os sedimentos de plataforma do fmaJ da seqüência 
progradante. 

Assim, enquanto nas bacias da margem leste a subsidên­
cia, do Turoniano ao Eoceno aproximadamente , foi maior 
do que o influxo de sedimentos, gerando um contínuo 
aumento da profundidade das bacias (= seqüênciatrans­
gressiva, sem progradação), nas bacias da margem equato­
rial e Foz do Amazonas a subsidência neste mesmo inter· 
valo de tempo foi menor do que a sedimentação , tendo 
como conseqüência o entulhamento gradativo das bacias 
(progradação). 

A tendência positiva do substrato sugerido no fmal do 
Cretáceo e início do Terciário nos poços I-RNS-23 e 
l-BAS46 (figs. 10 e 11, respectivamente), é devida ao 
fato de a diminuição paleobatimétrica para este período 
de tempo ter sido maior do que a coluna sedimentar depo­
sitada. Isto é, a diminuiçãO paleobatimétrica neste interva­
lo não é causada pela deposição de sedimentos, devendo 
ser de origem tectônica. 

5 - CONCLUSÕES 

A integração bioestratigráfica da seção marinha na mar­
gem continental brasileira mostra quê a sedimentação ma· 
rinha se iniciou no Albiano. Por outro lado, a presença, 
embora · esporádica, de associações típicas do Turoniano 
nos estratos acima da seqüência albiana, associada à cons· 
tante ausência de fósseis típicos do Cenomaniano, sugere a 

B. têc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 77-83, abr./lun. 1982 
81 



/ 
$Uas'O[ NCU, 

: 
• : 
• o 

· • 

'. o 
~ 

, 
. 

• 

Fig . 9 - Evolução geoistórica da parte NW (Cassiporé) da 
Foz do Amazonas (I-APS-31) , 

Fig, li - Evolução geoistórica da Bacia de Cumuruxati­
ba (I -BAS46, margem leste). 

" 

Fig. 10 - Evolução geoistórica das bacias da margem 
equatorial (Bacia Potiguar, I-RNS-23). 

~ 
.. ,~~~~~~, ~ 

',~\~,~ 'I: \,'Ii\· ~~ 
" ",\, " o ~\'~ \, ~~,\ ~~ '-,3 • 1"1 I, o 

x,, '\ u • : • 
" , o 

g • • o 
• 'O~ ~ o 

., 
o 

g 

" 
• 

• ~ 
• ~ 
· ~ 

· 
~ 

: o • " · .-
"LATI" 
tollUO N 

>OW 

Fig . 12 - Evolução geoistórica da Bacia de Santa Catari­
na (I-SCS-3B, margem leste). 

B. téc . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2) : 77-83, abr ./jWl. 1982 
82 



existência de um rua to em toda a pia tafonna brasileira 
neste intervalo de tempo. Do mesmo m'odo, parecem fal o' 
tar, embora menos constantemente, se dimentos repre­
sentativos do Paleoceno, Eoceno Werior e Twonianol 
Coniaciano, em todo ou em parte. 

A evolução paleoambiental indica a existência de três 
ciclos: wn ciclo de sedimentação principalmente albiana, 
em águas rasas; lUTI ciclo de sedimentação em águas pro· 
fundas, de talude a planície abissal, do Turoniano ao Eo­
ceno Inferior, aproximadamente; e, finalmente, um ciclo 
de sedimentação em plataforma, correspondendo ao Ter­
ciário Superior. Estes três estágios paleobatimétricos cor­
respondem às seqüências carbon ática , transgressiva e pro­
gradante. São separadas por discordâncias; a discordância 
entre a seqüência carbonática e a transgressiva envolve um 
hiato correspondente ao Cenomaniano e está associada a 
wna discordância paleoambiental ; a discordância que sepa· 
ra a seqLiência transgressiva da seqüência progradante é 
localizada na parte superior do Eoceno Inferior. envolven­
do um per íodo de tempo bem menor , correspondente, 
aproximadamente, às lonas Globorotalia aragonensis e G. 

querra, sem estar asso.dado , entretanto, a uma discordân­
cia paleoambientaJ . Aparentemente estas discordâncias es­
tão relacionadas à queda do nível relativo do mar a 97 e 
49,S milhões de anos , respectivamente. 

A análise geoistórica sugere que o ciclo de sedimenta· 
ção de águas profundas do Turoniano ao Eooeno nas ba· 
cias da margem leste realmente pode corresponder a uma 
fase transgressiva, haja visto haver um awnento da paleo­
batimetria da base para o topo da seção. Já nas bacias da 
margem equatoria1 e Foz do Amazonas, neste mesmO in­
tervalo de tempo, a subsidência foi menor do que O influ­
xô· de sedimentos, ocasionando uma dirrUnuição paJeobati ­
métrica gradativa ; esta tendência continua por todo o Ter­
ciário e Quaternário, quando, então, com a estabilização 
da platafonna, a subsidência deve ser atribuída exclusiva­
mente à sobrecarga de sedimento. Assim sendo , nestas ba­
cias, todo o Cretáceo Superior e Terciário se mostram 
como sendo de caráter regressivo. A denominação de 
transgressivo para o ciclo de sedimentação em águas pro­
fundas é, ai, portanto, imprópria, sendo melhor caracteri­
zada como seqüência de talude. 

CITAÇÕES 

BEURLEN. G_ Bioestratigrafia, análise georustórica e ci­
clos globais do nível relativo do mar . In : CONGRES­
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31. , 1980. Anais. 
Camboriú, S. Cal., SBE , 1980. v.2 , p. 691-704. 

GRIGELIS , A & GORBA TCHIK, T. Morphology and 
taxonomy of Jurassic and Early Cretaceous represen­
tatives of lhe Superfamily globigerinacea (Favuselli­
dae). lownal of Foraminiferal Researeh, 10 (3): 
180-90, 1980. 

MELGUEN, M. Fades evolution, carbonate dissolution 
cycles in sediments from lhe Eastern South Atlantic 
(DSDP, Leg 40) since lhe Ear1y Cretaeeous. In: 
BOLLI, H. M. el alii, eds. [nitial Reporls af lhe Deep 
Sea Drilling Proieet. Washing ton, U.S. Governrnent 
Printing omce, 1978. v. 40, p . 981-1024. 

MELGUEN, M.; LE PICHON, x.; SIBUET, J C. Paleoen­
vironment de l'Attlantique Sud. Soe. Ceol. France 
Buli, 7,20(4):471·89,1978. 

NOGUTI, I. Zonación bioestratigráfica de los foraminífe· 
ros p lanctonicos dei Terciário de Brasil. Rev. ESf). Mi­
eropal., 7(3):39 1-401 , 1975. 

NOGUTl, I. & SANTOS, J . F. Zoneamento preliminar por 
forarninueros planctônicos do Aptiano ao Mioceno 
na plataforma continental do Brasil. BoI. Tée. PE­
TROBRAs, 15 (3): 265-83 , J972. 

PONTE, F. C.; DAUZACKER, M. V.;PORTO, R. Origem 
e acumulação de petróleo nas bacias sedimentares bra­
sileiras. In : CONGRESSO BRASILEIRO DE PETRO­
LEO, 1. Rio de Janeiro, J978. Anais. Rio de Janeiro, 
J978. v. 2, p. 121-47. 

QUADROS, L. P. & GOMIDE, J. Nanofósseis calcários na 
plataforma continental brasileira. BoL Tée. PETRO­
BRÁS, 15 (4): 339-54,1972. 

REGAL!, M. ; UESUGUI, N .; SANTOS, A. S. Palinologia 
dos sedimentos meso-cenozóicos do Brasil (I). BoL 
Tée. PETROBRÁS, 17 (3): 177-9 1, 1974. (a). 

REGAU , M. Palinologia dos sedimentos meso-cenozóicos 
do Brasil (lI). Boi. Tée. PETROBRAs, 17(4): 
263-301,1974 (b). 

SCHALLER, H . Revisão estratigráfica da bacia Sergipe­
Alagoas. BoL Tée. PETROBRÁS, 12 (I) 21-86, 
1969. 

VAIL, P. R.; MITCHUM JR, R. M.; THOMPSON 111 , S. 
Seismic stratigraphy and global changes of sea leve1 , 
part 4: Global cycles of relative changes of sea leveI. 
In: PAYTON, CH , ed. Seismie stratigraphy, 1976. 
(AAPG Memoir 26) 

VAN ANDEL, AI. Depositional history of lhe soulh 
Atlantic ocean during lhe last 125 million years. lour­
nal af Ceology, 85 (6): 65 1-98, 1977. 

VAN HINTE, J. E. A Cretaceous time scale. AAPG 
Bullelin, 60 (4) 498-516, 1976. 

VAN HINTE, J. E. Geohistory analysis - application to 
micropaleontology in exploration geology. AAPG 
Bulletin, 62 (2): 201-22, 1978. 

VIANA , C. F. ef alii .. Revisão estratigráfica da bacia do 
Recôncavo /Tucano. Boi. Tée. PETROBRAs, 14 (3 /4): 
157-92, J 971. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 77-83, abr./jun. 1982 
83 



EVO LUÇÃO PA LE OECOLOG ICA DA BACIA DE CAMPOS DURANTE A DEPOSI CAO DOS CA LCI­
LUTITOS, MARGAS E FOLHELHOS DA FO RMAÇÃO MACAE IALBIANO E CENOM ANI ANO ?) 

DlMAS DIAS-BRlTO. Setor de PaleonloJogw. DIvisão de Explo ração . CenfTo de PesqUIsas 

L'ITRODUÇÃO 

RESUMO - Estudos microbiofacio lógicos penniti::ram a compreensão das condições 
paJeocea nográfica .. e paleoecológicas reinantes no Albiano e Cenomaniano (? l, quan­
do ~e processava a deposição dos c:dcilu titos e margas da Formação Macaé, Bacia de 
Campos. 

Segmento de uma faLxa nerítica que se estendia ao longo do litOral brasile iro e 
que compunha a marge m do restrito e já algo profundo Atlinti co Su l, a Bacia de 
Campos, na decurso de toda a '>edimentação Macaé, foi coberta por águas tropi cais de 
fundos hipersalinos (calciJu titos albianos) e aIlóxicos (margas e folh elhos cenoma nia­
nos? ). Do início para o fina l do ciclo deposidonal, paralelo aos eventos transgressivos 
e de dessalinização do sistema, o clima teria passado de quente e seco para quente e 
úmido. provocando a lt erações no padrão de circulação da s águas da bacia e gerando 
um cenário propício para o acúmulo de camadas fontes de hidrocarbonetos. 

A paleoceanografia e a paleoecologia do ecossistema Macaé são , de certa maneio 
ra, altamente compatíveis com o modelo e dados ob tidos na margem afr ica na, Bacia 
de Angola, para o mesmo intervalo de te mpo. 

ABSTRA CT - Microb /OfoclOloglcal Sfudies o[ lhe calcilu títes and marls of lhe Macoé 
FOr1no. non. Campos Basln, Bra sil, ollowed fhe understanding Df lhe paleoceano· 
grophic and poleoecologic condirions prevolellf during lhe A Ibiall olld Cenomamon ( ?) 
limes 

The Campos Bosin, segm enr of a nerUlC band whlch extended along rhe Braz[· 
lian margm os parr of lhe pnmirive So uth A tlanric, wa s covered by rro picol walers 
wuh hipersaline (Albian calcilumes) and anoxic (eenoman ian? mar/s ond sllales) 
boltom condwons ;n lhe course of lhe Mocoê sedimenta fion. From lhe beginnmg lO 
lhe end of fhe deposlfionol sequence. concomirat1[ wilh th e lransgressive event and 
lh e system desa/mizarion, fhe c/imate changed from hor and dry to hor and wef. Tlle 
c:hange in these environmental paromelers alt ered lhe circulaflon pottern in lhe basin. 
from a negative to a posilive warer balance, creafÍlIg an ideal serting for lhe accumula' 
tion Df hidrocarbon saurce beds. 

The paleoceanography and file paleoecology of the MaCIJé ecosySlem are highly 
compatible wilh lhe data from A ngolo Bosin, A.frican margin. ror the some rime 
int eroal. 

(O riginai s recebidos em 18·XI·81.) 

o Cretáceo Médio do Atlânt ico Sul rem recebido , por 
parte de vários pesquisadores, particul ar atenção nos últi · 
mos anos. Isto se deve, fundamentalmente, à atuação do 
Deep Sea Drilling Project , que vem fornecendo uma quan­
tidade exp ressiva de dados concernentes a este intervaJo 
de tempo. Dilata·se sobremaneira a compreensão das con­
diçõe s climatológicas, ecológicas, geográficas e geológicas 
que caracterizaram o primeiro estágio evolutivo deste 
oceano. 

TESSARI e TlBA NA (1975), sendo que CAROZZ l e 
outroS (1977) pro puseram , através de estudos microfacio­
lógicos, wna evolução diagenética·deposicional para esta 
fonnação. DIAS-BRITO (1 980) investigou a paleoecologia 
dos calcilu ti tos e margas, tendo apresentado um modelo 
evolutivo paleoambientaJ e paleoceanográfico para o 
"mar Macaé ". Em teses de doutorado, F ALKENHEIN 
(1981) e FRANKE (1981) ocuparam-se principalmen te 
dos caJcarenitos e forneceram dados referentes a micro ­
fácies, diagênese e porosidade destes caJcários. SPADINI 
(1981), mais recentemente, tratou exclu sivamente dos cal­
cilutitos, fazendo detalhado estudo te x tura) e diagenético 
através da u til ização de microscopia eletrônica. 

Inserid os perfeitamente nesse contexto de investigações 
es tão os estudos , ora em desenvolvimento no Setor de 
Paleontologia da Divisão de Laboratório do Centro de Pes­
qu isas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello 
(CENPES) da PETROBRÁS, que envolvem os calciluti tos , 
margas e folhelhos da Fonnação Macaé, Bacia de Campos 
(fig. 1). Este trabaJho ap resenta os resultados relativos às 
condições paleoceanográficas, paleoecológicas e paJeode­
posicionais dominantes na Bacia de Campos durante o AI ­
biano e Cenomaniano CO l· 

1.1 - iNVESTIGA ÇÕES ANTERIORES 

In terpretações preliminares a respeito da evolu ção sedi­
mentológica da Formação Macaé foram feitas por 

1.2 - MÉTODO DE TRABALHO 

Em torno de 1200 lâminas delgadas for am examinadas, 
sendo que testemunhos, amostras laterais e de caJha, pro­
venientes de 38 poços, compuseram O material analisado 
microbiofaciologicamente. A maioria dos poços seleciona­
dos compreendeu aqueles que apresentam, na bacia , as 
seqüências carbonáticas mais espessas (fig. 2). Com aJ­
gumas exceções, fo ram feitas leituras a intervalos regulares 
de 15 em 15 metroS. 

Visto que foi veri ficad a excelente correspondência 
entre aS subdivisões propostas por SPADINI (o p. ciL) e as 

B. tk PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 84-97, abr./jun. 1982 
84 



O' 

>O . 
BRASIL 

,,' 

' 00 '1000 ' " 

'0' 

Fig. I - Mapa de localização da Bacia de Campos. 

Fig.2 

., 

• 

INVESTIGA.ÇÁO OE TES TEIIIU"'HOS 

INVESTIGAÇÃO DE SEÇÕES COIllP\.EU,S 

.~, 

Bacia de Campos - Mapa de poços estudados. 

unidades microbiofaciológicas definidas neste estudo, foi 
feita a interação desses trabalhos. 

2 - FORMAÇÃO MACAÉ 

o termo Fonnação Macaé foi introduzido por H. 
SCHALLER (1973) para designar a seção de sed imentos 
albo-cenomanianos depositados sobre a seqüência evaporí­
tica da Formação Lagoa Feia (fig .. 3). Calcarenitos on­
colíticos/oolíticos, com os níveis inferiores às vezes dolo­
mitizados, e calcilutítos compõem a base da seqüência. A 
parte superior é constituida por calci lutitos, margas e fa ­
lhelhos com intercalações locais de areias turbidíticas. 

Segundo o modelo de tectônica de placas, PONTE e 
outros (1978) posicionam a sedimentação Macaé no "está· 
gio de margem continental aberta" durante uma " fa se de 
mar estreito". Nesta época, conforme aqueles autores, 
toda a faixa co nt inental encontrava-se sob relativa estabili· 
dade tectônica. 

LITOLO G IA 

r • . ~,"BORE' ? -='::'~-::C 
. ' ... .... ~- - ~ 

1_'" 4 --- - - - - - - - --=c 

. ~'õ:.o-==:=~ 
_._ . ...:... -=--- .~-

1/ 

~Ji:Ji~.:l. 
- ~~ = 
::--'---------= 

;;~~~ 

f"ORMACÕES 

CAMPOS 

MACAÉ 

LAGOA 

FEIA 

9ASALTO 
(mod . SARRO S ,19801 

Fig.3 - Coluna estratigráfica da Bacia de Campos. 

2.1 - SEDIMENTAÇÃO DE BAIXA ENERGIA 

Após uma fase predominantemente calcarenítica, a 
Bacia de Campos, principalmente em função de mecanis· 
mos halocinéticos, apresentou condições geomorfológicas 
de fundo que possibilitaram a deposição contemporânea 
de calcarenitos e calcilutitos. Com a progressiva sub sidén· 
cia, a bacia passou a acumular somente calciluti tos , que, 
através do tempo, tornaram· se cada vez mais argilosos. 
Margas e folhelhos comple taram a sedimentação Macaé. 
Os sedimentos de fina granulomet ria serão aqui abo rda­
dos, com detalhada análise do Significado do conte údo 
fossilifero. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 84-97, abr./jun. 1982 
85 



I DA D ES TESSARI e CAR.oZZI • DIAS - BRIT.o SPADIN I DIAS - BRIT.o TIBANA 1975 OUTR.oS 1977 198.0 1981 1981 
CENOMA-

* 
FA S E m INTERVAL.o U. MB F . = NIAN.o(?) A RGILOSO MA CAÉ n 

ALBIAN.o FA S E V FA S E TI INTERVAL.o "CHALK" U. MBF . m SUPERK:Il INTERVALO ..... CIÇO U. MBF . n 

FAS E IT 

ALBIAN.o FASE m FA S E I 
MA C AE 

U. M B F . I 
MÉDIO- MA C AE I 

INFERIOR FASE TI 

FA SE I 

fig . 4 - Subdivisões estratigráficas da fonnação Macaé. 

2.2 - UNIDADE M1CROBIOFACIOLOCICA I: 
U.MBF.! 

DenomlOa-se U.MBF.I aos calcilutitos depositados nas 
FASES lI , 1II e IV de TESSARI e TlBANA (op. cit.) e 
asSOCIados ao MACAÉ I de CAROZZI -el alii (op. ci!.) . 
Refere·se à FASE I de DIAS-BRITO (op . cil.) e aos calei· 
lutitos do MACAIÔ INFERIOR de SPADrNI (O? CiL) (fig. 
4). Tal intervalo equivale, na realidade, à sedimentação 
"pré·bota" (bota é a f?rma eXIbida pelo perfil elétrico·in· 
dução que caracteriza a parte superior da formaç.ão) . 

22. I - COMPOSIÇÃO BlOTlCA 

A U.MBF. I, mais espessa ao norte das áreas de Ga· 
roupa e Bagre (figs. 1 e 5) e ausente na maioria dos poços 
da área de Badejo ao sul , teve genese no Albiano Inf~rior e 
Médio ("inteIValo palinológico "''' - PETROBRAS). É 
constitu ída por calcilutitos contendo poucos bioelemen­
tos planctónicos e bentónicos (flgs. 6,7,8,9 e la). 

2.2.2 - ASSOCIAÇÃOPLANCTONICA 

CalcisferuUdios: corpos esféricos e elípticos, estes indi­
vlduos são representados pelas espécies Pilhonella 
splzaerica (KAUFMANN) e Pithonella o,alis (KAUF· 
MANN). Pithonel/a sphaerica é, dentro de um registro·fos· 
sil ífero raro, o componente mais freqüente . P ovalis não 
está presente em grande número de poços e tem distribui­
ção vertical irregular. 

Foraminzferos planclónicos: estão os hedbergelídios e 
os favuselídios presentes nesta unidade . Tanto Hedbergella 
planispira, H. delrioensis como Favusella washitensis têm 
ocorrências irregulares, horizontal e vert icalmente, se ndo 
que Hedbergel/a spp. é mais constante. 

2. 2. 3 - ASSOCIAÇÃO BENTÔNICA 

Foramimferos bentônicos: nodosarídios e out ros rota­
Iídios, assim como raríssimos miliolíd ios e textuJaddios, 
constituem este grupo. 

I r; FERIOR 

* * 

* INTERVALO NÃO INVESTIGADO 

Eq uinó ides. micromoluscos e mais raramente ostraco­
des completam a fauna bêntica . Dentre estes, os micromo­
Juscos são registrados com maior freq üência. 

2.2.4 - IMPLICA ÇÓES PALEOECOLÔCICAS 

A composição microfossilífera da U,MBF.I evidencia 
que os calcilu titos desta unidade foram depositados em 
mar raso, tropical, restrito e com fundos hipersal inos. 

2.2.5 - ACUAS RASAS E TROPICAIS 

Entre os argumentos que embasam tal interpretação 
podem-se citar: 

a) presença de Favusella washilensis - este elemento é 
altamente significativo para O estabelecimento da 
paleobatimetria da U.MBF.1. Favuselfdios têm sido 
consistentemente ci tados como bioindicadores de 
áreas neríticas rasas (MICHAEL, 1972 ; LONGO· 
RIA , 1974; GRIGELIS e GORBATCHIK, 1980). 
Também SAINT·MARC (1973) revela dados refe· 
rentes a hedbergelídios com costelas, presentes em 
sedimentos do Líbano , cuja ocorrência é registrada 
em plataforma rasa . Os aspectos morfofuncionais de 
Favusella washitensis, com tecas superficialmente 
canceladas ou reticuladas, segundo os conceitos de 
FUNNEL (1969), são típicos de organismos adapta· 
dos às faixas epipelágicas temperadas/tropicais ; 

b) ausência de quilhados - baixos valores batimétrlcos 
constituem barreiras naturais reslringentes à presen­
ça .de foraminíferos quilhados em á~as. neríticas 
(DOUGLAS e RANKIN, 1969 ; EICHER, 1969; 
FRERICHS, 1971 ; SLITER, 1972 a e b; 
FRERICHS, 1975 ; PETTERS, 1978; DOUGLAS e 
SAVIN, 1978). Tais formas , representadas por Prae· 
globotruncana. ROlalipora e Planomalina no AI· 
biano (HAIG, 1979), foram segregadas a níveis mais 
profundos pelo menos desde este intervalo de tempo 
(DOUGLAS e SAVTN, op. ci!.). A considerar os tra­
balhos supracitados, a absoluta ausência de forami· 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 84·97, abrJ jun. 1982 
86 



g 
o 

• V , , 
, 

, o 

g 
l , ; ~ o 

~ Õ 
" • ~ 

I o 
00 

'" 

-

~ z-
OG~O Õ 

< 
..: p.. 

õ UJ 
< • ~ O i , ! "tl . g 

"" • 'i o ~ ::E I 
~ 

'" 
, ê u l i '" "" .~ 
o '~ ~ 

ª 

; t: , ~ 
~ ,= ,: ~ o 
~ l!Il !IlI '" <.; 

'" <l 
~ 

'. s < 
v U 
< ~ 2 

." 

O 
'''' O-~ 

'" 

'" 
.2!' 
'" 

B. téc. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 25 (2): 84-97, abrJjun. 1982 
87 



I'N DI C.E GERAL PARA FIGURAS 

N ÚM E ROS 6,7,8,9 e 10 

D RA R O 
D C O MUM 

mw~ FREQUENTE 

• ABu ND ANTE 

c: Co l c i s f ! r u l { dIO~ 
R Rod iolórlos 
B Q ' QOl'l i sm os benlônicos 
H: H~ d b,"glllla ssp 

F OnJS ll llo wo s/1ilenSI$ 
HI: Htl l H Ohtlici dlos 

Ch= Cl oll i ll,dt"rg8/lo sp 

G : G/obig llr i n,lloid8S sp 

COMPOSIÇtO BIÓTICA 
R R 

~~ 
H 8 H B 

C CR C 

& ~~ 
H B HF 8 H 8 

HF B H B HF B 

H B HF B 

I-RJS- 76 I-RJS- B6 I-RJS- 53 

Fig.6 - Poços estudados - área de Enchova. 

, 

COMPOSIÇAO BIOTICA 

CR c c 

~ ...... . . . .. ....... . ' . . : ; :: ;!; ~ : : : :. . . . . 
HF B 

HF B 

c 

3-BO-jA I-RJS-78 j-RJS-738 j-RJS-40 3-PM-1A 
Figo 7 - Poços estudados - área de Badejo. 

Bo tec. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 84·97, abr./jun. 1982 
88 

z 
-< co 
< 

»0<: 
~clll 
r= :;; 
o ~ Vl o 
z co 
-< 
.< 

a<: 
"c", 
I 

" » 
r S x 
z 
-< co 
.< 

" 
<: 

r"", 
Cc;-n 

'" ~ I:j 
Ii'i o 
" r 
co 

co 

" 
<: 

» '" "o l>c:Tt 
mo 

z 
H 

.., 

B 

Vl 
co 
cc 
o 

< 
Vl 
O( 
m 
Vl 

o 
o cc 
m 

Vl 

" 
" o 

z 

'" CD 

z 
-< co 
< 

0;:: 
"c", 
I 

" r 
x 

z 
-< 

:0 
~ 

'" co 

" ro;:: 
.c c: CD 

'" " » 
.;:; fj 
O 

" r 
c 

z 
." 

co 

H 

c 
Z 
O 
J> 
o 
fTl 
Cf) 

:;;: 
n 
;U 
O 
CO 
-

O 
.." 

J> 
n 
-

O 
r 
O, 
C> 

n 
J> 
Cf) 

c 
Z 

O 
J> 
O 
fTl 
(j) 

:;;: 
n 
;U 
O 
CO 
O 
., 
J> 
n 
O 
r 
0 0 
C> 

n 
J> 
Cf) 



n(feros quilhados é indicativa de que a U.MBF.! de­
posito u-se em águas nerít icas; 

c) ausência de foraminíferos bentônicos indicadores de 
águas profundas; 

d) gradativa passagem da se<limen tação calcareni tica 00/ 
oncolítica para a fase calcilutitica. Nos poços que 
apresentam espessa U.MBF.1, observa-se uma gra-

COMPOSIÇAO 
R R 

eR CR 

c c 

c 

dual transição entre os calcarenitos da base da Frn . 
Macaé para os calcilutitos (p_ex.: !-RJS-! 9). De 
acordo com os critérios de LEONARD el alii 
(i 981), estes calcarenitos, por suas características e 
composição genética (presença de envelopes micrí­
ticos, pelóides, oncolitos e oolitos) } foram consis­
tentemente depositados em águas quentes; 

BIÓTICA 
R R 

e RQ CR 

c e R 

c c 

z 
-< c 
< 

z 
-< c 
< 

03:: 
oc(D 
I ." 
l> 

~ ~ 
z 
-< 
<. c 
() 
r 0 3: 
~c:CD 
3: .., 
l> 
o Fl 
o 

o 
r 
c 

3: 
c 

l> 
00 
l>c 
r'l , .., 

Cf) 
c 

'" o 
< 
Cf> 
o, 
r'l 
Cf> 

o O 
'" 

c 
z 
O 
1> 
O 
rn 
(J) 

(") 
c: ;U 

Cf> 

" l> 
o 
Z 

'" <D 

O 
rn 
O 
'1 
1> 
(") 

O 
,-

O, 
G) 
(") 
1> 
(J) 

1-RJS-102 1-RJS-46 1-RJS- 103 1-RJS- 32 

Fig . 8 - Poços estudados - área de Bagre _ 

2.2.6 - MAR RESTRITO 

Nos ambientes marinhos, assim como no domínio con­
tinental, a restrição tem fortes reflexos nos índices de 
diversidade das comunidad es biológicas. Enquanto nos 
·bi6topos mais restritos as comunidades apresentam baixos 
índices de diversidade , nos ambientes "abertos" os altos 
índices predominam nas associações orgânicas. Isto é uma 
resposta direta aos diferentes suportes abi6ticos de cada 
ecossistema. A figura 11 exemplifica: 

A restnção não é somen te eVIdenciada pelo conteúdo 
bentônico de baixa diversidade que caracteriza a U.MBF .I, 
mas também pelo Seu eScasso grupo de foraminíferos 
planctônicos. Já foi dito que a batimetria , em si, é fator de 
restrição à distribuição destes organismos. A figura 12 
mostra isto . 

Portanto, com base na baixa diversidade de fo raminife ­
ros bentônicos e planctônicos, deduz-se que 0$ calcilutitos 
da U.MBF.I depositaram-se em ambiente marinho restrito . 

B. téc_ PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2) : 84-97, abrJ jun_ 1982 
89 



COMPOSiÇÃO BI Ó TI CA 

&&&~~~H . 
r----------t----------~----------+_----------r_--------~----------_+--_1; 

CR C C CR o 

c 
z 
o 
l> 
o 

~ ~ f6 ~ ~ ~ !~~ ~. ~ 
L-"_' _________ '-+ ___________ '-+_" __________ ~------------~------------+_"-'---------'~=_~ ~ o Õ 

'" U> 

r o ;u 

~à~~~~ ;,i ii 
B fo ~ 

r------------t------------+_----------~------------_r------------+_----------~~n~~ w 
, 

" "' 

~ & Lh Lh Lh ~; ' 
~ ~ 

" • 
, , 

• • " 
1 RJ S - 114 l -RJS 5 0 , - ",J1-19 3- NA-5A 

Fig.9 - Poços estudados - área de Bagre. 

CO IIP OSIÇ AO B IO T ICA 

HHI B H B H HI B H"' B H B 

~~~ÃÀ 
1-1 F B 1-1 B H B H B HF B 

~ÀÀ c ~ .. . : . . .. . . . '. . .. 
H B HF B H F B HF B H 8 

c c c 

~ & &. .- : .- ... .- .. , 
H B HF li HF • 

l-RJS- 16 l-RJS - 7~ 3 - GP - 3 l - RJ$-9A 

Fig. 10 - Poços es tudados - área de Garoupa. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2 ): 84·97, abr./jun. 1982 
90 

z 
-< c: 
< 

I> O ~ 
,",o., 
C> r 7T1 
~ ~ 
° 

z 
-< c: 
< 

o~ 
0 0" 
I ." 
l> 

!;;: ~ 
z 
-< 
:< c: 
o 
ro ~ 
!=c. CI) 
11: ." 
• • Q I=l 
° n 
r 
~ c: 
C 
~ o E 
.0 0> 
.... ;0< 

Z H 
;o< 

U> 
c: 
o> 
o 

< 
U> 
0 ' 
'" U> 

c 
z 
O 
1> 
O 
fT1 
Cf) 

~ o o 

U> 
." ,. 
o 

C;u 
O 
rn 
O 

" 1> z () 
O 
r 

10 O, 
O> G> 

() 
1> 
Cf) 



" o 

o 
Õ 

' . 

• 

" 

" 

MAR 
NORMAL 

LAGUNA MISTA MANGUE 
MIXOEUHALINA MIXOHALlNO 

Fig. 11 - Diversidade de foraminíferos bentôrucos ao 
longo dos subambientes da área GUARATIBA/ 
SEPETIBA. 

Fig. 12 

(Mod. de BRONNlMANN, MOURA e DIAS· 
BRITO, 1980). 

A'REA OCEANICA NER TlCA 

Padrão ideal de dive~idade de foraminlferos 
planctônicos ao longo das áreas marinhas, com 
base no conceito de estratificação de comuni­
dades, 

Da base para o topo desta unidade , as condições de 
restrição são relativamente homogêneas, sendo possível 
notar, entretanto, um leve e progressivo desconfinamento 
em direção à parte superior deste pacote. Os valores de 
freqüência relativa e de diversidade , ascendentes ào longo 
da coluna, suportam tal afirmação e contrariam as inter­
pretações de CAROZZl el alíi (op. ci!.). Tais autores poso 
lUlaram um incremen to de restrição em direção aos njveis 
superiores desta seqüência . 

2.2.7 - FUNDOS HiPERSALlNOS 

Nas águas e fundos de mares quentes e rasos a atividade 
orgânica é intensa. A alta produtividade do fitoplâncton 
possibilita uma explosão da vida animal de largo espectro, 
o que está ligado, em última anál ise, à efetiva penetração 
dos raios solares na lâmina d'água. 

Em função da notória eScassez de foraminíferos bentô­
nicos e de outros organismos do mesmo hábito nos sedi­
mentos enfocados, deduz-se que no fundo do sítio deposi-­
cional ocorriam condições marinhas anômalas. 

É sabido que nos mares continentais (primitivo 
Atlântico·Sul) O universo fíSico/químico é particular, já 
que estes mares se comunicam com os oceanos somente 
através de estreitas passagens e são bacias que sofrem pro­
cessoS de dessalinização. A fisiografia destas áreas, em g~­
ral tectonicarnente ativas, somada às condições climáticas 
e à posição batimétrica das soleiras, determina sistemas 
marinhos com circulação deficitária (baixa oxigenação do 
meio e/ou hipersalinidade das águas de fundo). 

Considerando·se soleiras de pequenas profundidades, o 
padrão de circulaçãO das águas nas bacias, segundo 
KUENEN (I950), é ditado pela relação evaporação/preci· 
pitação e run·off 

Sob clima quente e seco, dominante quando da deposi­
ção dos calcilutitos da U.MBF.I, ocorre um "balanço nega· 
tivo de águas", onde a evaporação é maior que a precipita­
ção, gerando o modelo de circulação apresentado na figura 
13. 

Fig. 13 -

EVAPORACÃO 

Padrão de circulação em bacias restritas sob 
clima quente e seco. Resultado da forte evapo­
ração, as águas densas afundam e saem sobre­
pondo-se à soleira. Ãguas oceânicas fluem para 
dentro da bacia, ocupando o lugar das águas 
descenden tes . 
(Seg. SVERDRUP el aUi, 1942. In KUENEN, 
1950. Mod.). 

A resposta mais direta a este padrão de circulação é a 
gênese de águas hipersalinas no fundo marinho. Sabendo· 
se que a hipersalinidade ê fa tor altamente restritivo à pro­
liferação especifica, já que a salinidade innuencia no meta­
bolismo de crescimento e reprodução dos protistas 
(FUNNELL, op. cit.) , ocone um generalizado empobreci· 
menta de foraminíferos bentônicos no ambiente . Alguns 
exemplos modernos de sistemas marinhos hipersalinos ser­
vem de apoio a esta discussão . No Golfo da Califórnia, 
PHLEGER (1964), sego MURRAY (1973), observou que 
os foraminfferos bentônicos são escassos. MURRA Y cita 
ainda que no Golfo Pérsico , Trucial Coast, Florida Key e 
Florida Bay a ocorrência de foraminíferos bentônicos é 
pequena, o mesmo se dando em Shark Bay (DA VIES, 
1970). 

Portanto, a pronunciada ausência de bentônicos e o 
panorama geológico da Bacia de Campos naquela fase evi· 
denciam que os calcilutitos da U.MBF.I depositaram·se ein 
meio hipersalino. NATLAND ( 1978) advoga, com base em 
uma série de evidências, que também a sedimentação das 
fácies carbonáticas albianas da Bacia de Angola (Site 
364-Leg 40·DSDP) deu·se em ambiente hipersalino. Tais 
carbonatos, correspondentes aos da Fm. Macaé , teriam 
sido, ainda, acumulados sob condições anóxicas. Ele 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2):84·97, abr./jun. 1982 
9\ 



também considera a possibilidade de que as águas de 
fundo estivessem sob a atuação de aquecimento geoter­
mal; em bacias fechadas contendo centros de expansão de 
assoalho oceânico, tal parâmetro é relevante. A considerar 
as características lito16gicas e geoquímicas do pacote calci­
lutítico que constitui a U.MBF.I (cores creme claro e 
creme acastanhado, freqüentes bioturbações, baixo ocn­
teúdo de carbono orgânico). não se pode pensar em even­
toS anóxicos durante este momento geológico na Bacia de 
Campos. O modelo de circulação com balanço negativo de 
águas mant inha o fundo da bacia bem ventilado e depleta­
do de nutrientes. 

2.3 - UNIDADE MICROBIOFACIOLOCICA Jl:. 
U.MBF. II 

Os calcilutitos que constituem a U.MBF.ll equivalem às 
bases da FASE V de TESSARI e TlBANA (op. ciL), do 
MACAt 11 de CAROZZI el alii (op. ciL) e da FASE 11 de 
DIAS,BRITO. Correspondem exatamente ao "INTER­
VALO DE CALCILUTITOS MACiÇOS" de SPAOlNI 
(op. CiL). ou seja, representam a parte inferior da "bota". 

2.3. J - COMPOSIÇÃO BIOnCA 

Acumulada no Albiano Superior ("intervalo palinoló­
gico W' - PETROBRÁS), a U.MBF.lI é representada por 
calcilutitos compostos por abundantes elementos planctê­
nicos e escassos organismos bentônicos (figs. 6 a lO). 
Esta unidade que éstá presente em· todos os poços, ex­
ceção a alguns da área de Badejo, tem nos calcisferulídios 
e outras esferas Seus constituintes mais frequentes. Os fo­
raminíferos planctônicos são, neste pacote, mais comuns 
que na U.MBF.I. 

2.3.2 - ASSOCIAÇÃOPLANCTONICA 

CalciS[eruUdios: com alta freqüência, estes corpúsculos 
caJcários predominam amplamente na rocha. Ocorrem as 
espécies Pilhonella sphaerica (KAUFMANN), Pithonella 
ovalis (KAUFMANN), Bonetocardiella conoidea 
(BONET), além de outras formas identificadas informal­
mente . P. sphaerica está praticamente presente em abun­
dância em todos os poços, sendo que P ovalis e B. conoi­
dea em alguns níveis estão ausentes. 

Foraminiferos planctônicos: Hedbergella spp. e Favu­
sella washitensis são as espécies características dos calcilu­
titos da U.MBF. lI. 

Radiolários: Ocorrem em alguns poços com baixa fre­
qüência. Têm caracteristicamente 'grandes espinhos e são 
calcitizados. 

Cocolitos: SPADINI (op. CiL), através de estudos ao 
ffiJcrOScÓpio eletrônico, detectou cocolitos com presença 
significativa nesta urudade . 

2.3.3 - ASSOCIAÇÃO BENTÓNICA 

Foramimferos bentônicos: compondo a escassa asso­
ciação de bentónicos, estão Lenticulina sp. , textularídios e 
nodosar ídLos, que têm distribuições verticaJ e horizontal 
muito irregulares. 

Micromoluscos e equinóides completam a rara associa­
ção bentânica. 

2.3.4 - IMPLICA ÇÕES PALEOECOLOGICAS 

O conteúdo microfossilífero da U.MBF.II mostra que o 
"ecossistema Macaé" de então diferia, em certo grau, da­
quele dominante na fase deposicional da U.MBF.I. Entre­
tanto, visto que a nível paleobiológico as alterações de· 
ram-se fundamentalmente em tennos quantitativos (já que 
os fósseis da U.MBF.I são praticamente os mesmos da 
U.MBF.II), é sensato admitir que as condições ;:>aleoceano· 
gráficas não sofreram marcantes mudanças. Baixos valores 
batimétricos e condições de restrição ainda dominavam a 
bacia coberta por águas tropicais; o fundo marinho ainda 
continuava hipersaJino e ventilado. 

O parâmetro novo que entrou em cena e que causou o 
boom do fitoplâncton (calcisferulídios e cocolitos) deve 
ter sido um enriquecimento das águas em nitrogénio e 
fósforo. Estes são os principais componentes, comumente 
críticos, para o florescimento do fitoplân cton e que nos 
mares epicontinentais do passado alcançaram altas CO Rcen­
trações (KIRKLAND & EVANS, 198 1). A causa deste 
enrlquecimento de nutrientes, em relação à U .MBF.1 , po­
deria estar hipoteticamente ligada a um leve rebaixamento 
da soleira ou a um pequeno pulso transgressivo, o que 
acarretaria a entrada de um maior volume de águas na 
bacia. O flu xo das correntes de superfície , sempre em di­
reção ao interior do sítio de posicional , renovaria o "es­
toque alimentar " da coluna d'água, permit indo O intenso 
crescimento das comunidades fitoplanctô nicas. É conve­
niente ressaltar que os ca1cilutitos licos em calcisferas não 
se limitam à Bacia de Campos, m as ocorrem ao lo ngo de 
quase toda a margem brasileira e também na Bacia de 
Angola (BOLU, 1978). Isto sugere que O evento "enrique. 
cedor das águas" teve dimensão global no que conceme à 
faixa- carbonática atlântico-brasileira e p ro .... avelmente 
atlântico-africana; o nível rico em calcisferulídios (AI­
biano Superior nas costas do Brasil e da África) parece 
ser um maker importante na história do Atlântico Sul. 

2.4 - UNIDADE MICROBIOFACIOLOCICA fIl: 
U.MBF.IIJ 

Apresentando os mesmos bioelementos da U .MBF .[I 
(figs. 6 a lO), esta porção da Pm. Maeaé (Albiano Supe­
rior) corresponde ao "INTERVALO CHALK" de 
SPAOINI (op. cit.). A diferenciação entre as duas unida­
des é feita com base na maior freqüência de calcisferulí. 
dios exibida pela U.MBF.lII. Além de P. sphaerica, P. ova­
lis e B. conoidea, ocorre um aumento na freqLiência de es­
pécimens e de espécies esféricas informalmente identifica. 
das. O conteúdo de cocolitos também é mais elevado nes­
ta unidade (SPADlNI, op. ci!.). 

Os calcilutilos com cor cinza-claro, algo argIlosos e Ire­
qüentemente bioturbados, às vezes por CHONDRITES, 
exibem as características de carbonatos depositados em 
ambiente óxico. Entretanto, níveis argilosos interrompem, 
não raro, a seqüência carbonática, o que poderia estar 
ligado a variações sazonais climáticas . A U .MBF .I!I seria 
indicativa de wna progressiva urnidificação climática em 
curso e de uma tendência à alteração do sistema de cir-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 84-97, abr.ljun. 1982 
92 



culação marinha até então vigente. Somente neste mo­
mento a Bacia de Campos estaria experimentando o final 
do ciclo evaporítico . 

2.5 - UNmADE M1CROB/OFACIOLÓG/CA IV: 
U.MBFIV 

Margas e folheUlOs acumulados no topo da Formação 
Macae const ituem a U.MBF .IV e equivalem à FASE III de 
DIAS-BRITO (op. ciL) ou ao " INTERVALO ARGILO­
SO" de SPADINI (op. cit.). 

2.5.1 - COMPOSlÇAo B1(;TlCA 

A U.MBF.N depositou-se no Cenomaniano (') ("in­
tervalo palinológico 'I" - PETROBRÁS), sendo constituí· 
da por margas e folhelhos cOI1 tendo escassos bioelementos 
planctônicos e bentônicos (figs. 6 a 10). 

2.5.2 - ASSOClA ÇAo PLANCTÔNICA 

Radiolários: Presentes nOS calcilutitos da U.MBF.IIl , 
estes organismos continuam tendo ocorrência discre ta, às 
vezes acen tu ada, na U.MBF.lV. Formas às vezes com lar­
gos espinhos, es tes radiolários têm ocorrência irregular ao 
longo da coluna sedimenta r e mostram-se quase sempre 
calci tizados. 

Foramimferos p lanclônicos: Hedbergella spp., hetero­
helicíd ios e muito raramente Globigerine/loides sp. e Oa­
vihedbergella sp. compõem este grupo. 

25.3 - ASSOClAÇAo BENTÔNICA 

Foramimferos bentôn;cos: raros nodosarídios e outros 
rotalídios, além de textularídios, são registrados. 

Equinóides e moluscos completam esta pobre associa­
ção 

2.5.4 - lMPLlCAÇÕES PALEOECOL(;ClCAS 

o conteúdo microfossilífero da U.MBF .IV mostra que 
as margas e folhelhos depositaram-se em ambiente nerítico 
restrito , com fundo anóxico. 

2.5.5 - AMBIENTE NER l'rlCO RESTRITO 

o grupo de foraminíferos plane tônicos exclusivamente 
não 'quilhados e a ausência absoluta de foraminífe ros ben­
tônicos de águas profundas indicam que os sedimentos da 
U.MBF.IV acumularam-se em meio nerítico. Também as 
características morfológicas dos radiolários (visíveis espi­
nhos e projeÇÕes radiais) sugerem tal ambiente deposicio­
nal. FUNNELL (op. cit.), ao discutir a relação entre vis­
cosidade das águas e caracterís ticas morfofuncionais dos 
radiolários, mostra que tais organismos, quando adaptados 
a águas rasas, exibem as estruturas mencionadas; se habi­
tam níveis pelágicos profundos, mais frios e mais viscOsos, 
não necessitam destes elementos morfológicos. 

A restrição marinha é indicada pela baixa diversidade 
de foraminíferos, cujo significado já foi discutido anterior­
mente. 

2.5.6 - FUNDOANÔXICO 

A sensível escassez de formas bentônicas nos sed i­
mentos da U.MBF .IV é altamente significa tiva , já que ela 
aponta para condições anômalas no fundo da bacia. Tal 
ã-nomaJia ligou-se a um dos vários eventos anóxioos que se 
deram no Cretáceo do Atlântico Sul (SCHLANGER & 

,JENKYNS, 1976; RYAN & CITA, 1977; ARTHUR & 
NATLAND, 1979; ARTHUR k SCHLANGER, 1979; 
TISSOT etalii , 1980; BRUMSACK, 1980). 

Sob um clima quente e úmido, já timidamente ensaiado 
quando da deposiç[o das U.MBF.II e m, e com uma solei­
ra f<,tsa, a Bacia de Campos apresentou um "balanço positi­
vo de águas". A precipitaç~o sobrepujava amplamente os 
níveis de evaporação, havendo maciço aporte de elásticos 
ao sítio deposicional (fig. 14); o fundo mostrava-se es­
tagnado. 

Fig. 14 - Padrão de circulação em bacias restritas sob 
clima quente e úmido. Sendo a evaporação me­
nor que a precipitação e o run-o[[, águas super­
ficiais de mais baixa salinidade saem da bacia e 
águas oceânicas mais densas ingreS!lll!l passan­
do sobre a soleira. 
(Seg. SVERDRUP el alii, 1942. In KUENEN, 
1950. Mod.). 

Sistemas restritos com Hbalanço positivo" apresentam 
um forte contraste de saJinidade entre as fa ixas pelágicas 
superiores e inferio res. A estra ti ficação salínica das águas, 
somada à configu ração geomorfo lógica destas áreas, passa 
a consti tuir incis iva barre ira à ci rcu lação vertical da massa 
aquosa. Desenvolvem-se, d esta maneira , ecossistemas com 
fundos apresentando profunda ca rência de oxigênio. 
Baixos teores de O2 interferem nas funções vitais dos indi­
víduos vivos, impedindo a proliferação das comunidades, 
assim como a produção de ácido sulfídrico, presente nas 
águas de fundo, inviabiliza a vida bentónica. Entre exem­
plos modernos de sistemas anóxicos podem ser citados a 
Baia de Kaoe (Indonésia) , o Mar Báltico, fiordes norue­
gueses, I..ago de Maracaibo e o Mar Negro. Neste último, 
sego GORSHKOV e YAKUSHOVA (1972), como nos 
demais exemplos apresentados, a oxigenação é normal so­
mente nas faixas pelágicas superiores. A vida animal co­
meça a ser impossível a partir dos 50 m de profundidade, 
onde começa a haver uma sensível redução nos teores de 
oxigênio; a l50 m encontram-se apenas 15% dos teores 
normais. A este nível já é acusada a presença de Hz S, que 
tem seus teores aumentados rapidamente em c!ireção ao 
fund o. 

B. tolc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 84-97, abr./jun. 1982 
93 



A U.MBF.lV, com margas e follielhos apresentando co­
res escuras, laminações finas, cristais de pirita e matéria 
orgânica mista (tipos li e III de TlSSOT et alii, op. ciC), 
representa, portanto, um dos momentos anóxicos do 
Atlântico Sul; tal evento também é registrado na corres­
pondente Bacia de Angola, para o mesmo intervalo de 
tempo (T1SSOT ef alU, op. cit.). 

3 - UNIDADES MICROBIOFACIOLôGICAS e GERA­
çÃO DE HIDROCARBONETOS 

Uma vez reconhecida a sucessão dos modelos oceano­
gráfICOS, a evolução climática e as co ndições paleoecoló­
gicas dominantes durante a deposição da Fm. Macaé (fig. 
16), é possível avaliar as potencialidades de cada únidade 
microbiofaciológíca para a geração de hidrocarbonetos. 

UNIDADES MUDANÇAS NO INTEN SIDADE 
IDADES MICR0810FACIQ NIVEL MARINHO DE ESTA GNAÇÃ.O 

LÓG ICAS - , . "'$O,"" 
, " 

C( NOMAi'lIIINO , 
'" 

IY / Ii < , < 1I.oA~ C ... S. FOU'(l-HOS I 
, 
." = ! :1 A LBI ANO (C AlC'lUTlTOSI :1 

SUP(RIOR , .. , IT j : , , , I tA lC 'lU T ' TOS) , :1 
to L S IANO u. '" 8 f r ! :\ ME"DIO - , IN F ERIOR (C,Al"lU"l nQS) 

Fig. IS - Alterações do nlvel marinho , intensidade de 
estagnação e sucessões de unidades microbiofa­
ciológicas ao longo do tempo. 

Durante toda a história deposicional da Fm . Macaé, a 
Bacia de Campos esteve restrita, rasa, com fundos anôma­

Jos e sob clima quente. Quando da sedimentação das 
U.MBF .L II e IH, a bacia, ainda evaporítica, tinha seus 
níveis inferiores· ventila dos e oxigenados, em função do 
{<baJanço negat ivo de águas". Os calcilutitos destas fases 
(cores claras, bioturbações, escassez de fauna bentônica), 
refl etindo suas condições de acúmulo , não revelam as ca­
racterísticas clássicas de rocha geradora . As cond ições de 
estagnação criadas em sítios hipersal inos (KIRKLAND 
& EV ANS, op. ciL) não são evidenciadas nos calcilutitos 
da Fm. Macaé (fig. 15). As U.MBF.lI e m, transição· 
entre um sistema óxico e um anóxico, ta lvez pudessem 
revelar algwna potencialidade geradora, mesmo porque 
nesta fase ocorrem largas quantidades de calcisferulídios 
nos sedimentos; segundo VILLA[N (1977), tais organis­
mos não devem ser negligenCiados na litogênese, podendo 
mesmo favorecer a formação de hid roca rbonetos, graças à 
excepcional riqueza de suas tecas em matéria orgânica. 

DEMAISON & MOORE (1980) afinmam que bacias res­
tritas com "balanço positivo de águas" são propensas ao 
acúmulo de camada s fon tes de hidrocarbonetos em tem­
[:Os transgressivos. Exatamente , sob taJ cenário geológico 
deposito u-se a U.MBF.lV, a qual , portanto , reúne reais 
condições -para a geração de pe tró leo. Por out ro lado , a 
li te ratura recente tem enfatizado que o Cretáceo Médio, 

OCORRÊNCIA PER.­
CENTUAl D E MI­
CRORGANISMOS 
POÇOS ESTUDADOS 

&"' ...• · ... 00 .' ' ,, ' . ' ." ' .. ' ,, ' ., 
"(~') "'" " 

,&'" .' . " . 
.' ,,' '. 

~(~ I ,.o " 

, 

_ •..... " " 6Th 
~(r) .,., " 

SUCESSAO PAOR.ÃoOE: 
DE 

PALEOECOSSI S TE MA S 

Q;l lU''''''" 
c::> .. :", " " , ... ·· 0· ··.· 
0''''< ." •• ". _"",.".0 
= ... " ." ., ... .... , .. ... . 
~ ::: : ~ ::~ : !:~: ::'ó"' .. ;.'" , • •.•• 

, ~ -..... .. . " ..... " ........ ,,' '''.'.''', "" .. ' , 

Fig. 16 - Evolução paleoambiental da Fm. Macaé - Bacia 
de Campos. 

e'm função de uma especial combinação de fatores tec­
tônicos, oceanográficos e climatológicos, foi um intervalo 
de tempo altamente propício à geração de hidrocarbone· 
tos (TISSOT el alii, op. ci t .; IRVING ef alli, 1974). Os 
últimos autores revelam que 60% do óleo conhecido no 
mundo estão restritos a esta fai xa de tempo. A U.MBF.IV 
enquadra-se no "segundo envelope de tempo" (Cenoma­
niano-Turoniano) de ARTHUR & SCHLANGER (op. cit.), 
durante o qual rochas carbonáticas escuras ou folhelhos 
negros co m ruta po tencialidade geradora foram deposita­
dos. 

4 - A BACIA DE CAMPOS NO CONTEXTO GLOBAL 
DO ATLÂNTICO SUL: ALBIANO/CENOMANIA­
NO(? ) 

Considerando-se O perfil longitudinal esquemálico e os 
padrões de circulação propostos por NATLAND (o p. ci!. ) 
para o Atlântico Sul no Cretáceo (fig. 17), pode-se vislum­
brar a Bacia de Campos qu ando da deposição da Fm. Ma­
caé. Dentro deste modelo hipotético, depreende-se que as 
evidências de res trição reconhecidas nos sedimentos Macaê 
são consequência de a Bacia de Campos estar inserida na 
restrita e ruongada "Bacia Angola - Brasil". Assim sendo, 
não haveria absolutamente a necessidade de se pensar em 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 84-97, abr./jun. 1982 
94 



~' T'4 " Q 
Utl·OO 

cuo ..... lixo:;.o 

,., 

- ---, 
-,.- -,- -, -

t t t t t 
.o.o U EC ' '' [~IO (l[01(R".~ 

lt(iO (!OU r MÚr,. ,.s .rR.~i, 00 (I 
( [."0 "Tl A,."co ' Ul l " 0 11[ <. 0' oi 
el"c" l Aç lo SUGt .'QQS ~. ~ ... Ol tE .. -
001 .oH I ANO . A L' ",. 0 ( TU RQN IA . O 

LOC .. .. ,Z.çÃO 0o, ', TtS "[II~ U •• OOI' 
".vES DA l(~ 00 ! )~O - H;~ I "0"c6'; 
O ..... .. ,(" [ ."(~IC . 00 SUL tO'lIlU 
"OIIO[N TlS . 0 c ura'cl o ~U.I"'O" -

Fig . 17 - Thennohalina esquemática - circulação 00 
Atlântico Sul durante o cretáceo. 
(Mod. de NATLAND , 1978). 

uma elevação a leste para confinar a Bacia de Campos; na 
época ela co nstituía. apenas e tão-somente , um segmen to 
do restrito megass istema Angola-Brasil. 

AJém da restrição, a Bacia de Ca mpos mostrava-se rasa 
e com fundos hipersalinos na fase caJcilulítica. A hipersali­
nidade albiana é altamente compatível co m os dados e 
interpretações postuladas por NATLAND. Este autor 
ainda considera que os sedimentos albianos depositaram-se 
sob oondições de aooxia. Tal indicação , contudo , a julga r· 
se pelas características dos carbonatos da Fm. Macaé, não 
é confinnada para a bacia coste ira brasileira; esta encon­
trava-se ventilada naquele in tervalo de tempo. Por outro 
Jado , aS condições climáticas dominantes na Bacia de An­
gola, segundo os es tudos palinológicos de MORGAN 
(1978), são altamente compatíveis com aquelas suge ridas 
para a Bacia de Campos. 

Em tennos batimétricos. as sedimentações albiana e ce­
nomaniana (?) processa ram-se em condições neríticas. 
Esta indicação batimétrica é altamente concordante com 
'aqueles valores apresentados por MELGUEN ( 1978) ao 
discutir os sites 363 e 364, Leg 40, DSDP (fig. 18), da 
Bacia de Angola. O mesmo se dá com relação às interore­
tações de SCHEI BNEROVÁ ( 198 1), que, após faz er uma 
síntese comparativa dos foraminiferos bêntjcos aJbo-ceno­
manianos encontrados no Atlântico Sul, conclui que este 

oceano, nesta fase, apresentava-se com profundidade em 
tomo de 100 m, n[o excedendo, em locais mais profun· 
qos, a 300-400 m. Assim, os sedimentos da Bacia de Cam· 
pos são registros que favorecem as interpretações de que o 
Atlântico Sul no Albiano-Cenomaniano encontrava-se 
ainda muito raso (MELGUEN, op. ciC) (fig. 19). 

Finalmente, ê conveniente ressaltar a ocorrência dos 
pacotes carbonáticos ricos em calcisferulicios. Nao se res­
tringindo aos sedimentos Albiano Superior da Bacia de 
Campos, mas distribuindo-se neste intervalo de tempo em 
toda a margem Atlântíco-Brasíleira e Bacia de Angola 
(BOLLl, op. ci!.), tais níveis devem representar um impor· 
tante evento no contexto paleoceanográfico do Atlântico 
Sul (contato Atlântico Norte ou Thetis Mediterrâneo com 
o A tlântico Sul? ). 

, 10001 
4 l 
~ 

2000 i ~ 
'. ~ 
• o )000 
w 
o 
4 
C 

Õ 4 000 
Z 
~ 

" o 

" 
, 
• o 

, ' 
" ' • 

? 

o 
z o 
4 Z 

;; ; 
o 

• 5000 
• 

+---'---,---'~'- ~_. • • > • 
-,--- .-

• • 4 4 
- -,-

Fig. 18 -

o 

1000 

4 
~ 
~ 

'4 2000 

• c 

w 
c )000 
• o 
Õ 
z 
~ 

" 
4000 o 

• 
• 

20 4 0 6 0 ao 100 
MILHÕE S DE AN OS 

• S€G l E P'C I'l O .. c, .. ". 1 1~116J 

SEG BERG[R. RO I" 

Flutuações da CCO. durante as fases mais im· 
portantes da abertura do Atlântico Sul. 
(Mod . MELGUEN el ali;, 19n). 

.. , 

HIATOS 
ARGI L A P ELA'GI CA 
MARGAS DEPO SITA DA S 
NO NI'V EL DA lI SOC LIN A 

5000~-----'-----.----r----'-~ 

Fíg . 19 -

25 50 75 100 
M I L HÕ E S DE AN OS 

Evolução batimétríca dos sites. 
363 (Walvis Ridge, Leg. 40) e 364 (Bacia de 
Angola. Leg. 40). 
(Mod. de MELGUEN, 1978). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2) : 84-97, abr./jun. 1982 
95 



5 CONCLUSÕES 

Com base nas análises microbiofaciológicas realizadas e 
no significad o paleoambiental dos parâmetros biótico s, pa­
rece ser possível esclarecer alguns aspec tos da geologia e 
oceanografia dos tempos Albiano e Cenomaniano (? ) da 
Bacia de Campos. 

Entre os pontos mais importantes desta cam -se: 

I. Os calcilutitos e sedimentos argilosos da Fm. Macae 
IX>dem ser subdivididos em quatro unidades micro ­
biofaciológicas, cad a qual definida por um conteú do 
fossilífero particular. 

2. Os calcilutitos "pré-bota" (Albiano Infe rior-Méd io) 
constituem a U.MBF.l , cuja deposição deu-se em ba· 
cia rasa (nerítico interno), tropical , restrita e com 
fundos hipersalinos. Os representantes bióticos são 
raros foraminíferos planctônicos (hedbe rgelídios, fa­
vuselídios), caJcisfe rulídios e escassos organismos 
bentônicos. 

3. Os calc ilutitos que compõem as U.MBF .U e 
U.MBF.l1l (Albiano Superio r) depositaram·se em 
meio nerítico médio , tropical , restr ito e com fundos 
hipersaJinos. Os elemento s fossilíferos mais impor­
tantes são os calc isferulídios e cocolitos; foraminífe­
ros planctônicos , incluind·o favuselídios e hedberge· 
üdios, além de organismos bentônicos escassos, 
completam os biocomponentes. 

4. As margas e folhelhos que representam o rLffi do 
ciclo deposicional Macaé (Cenomaniano ? ) acumu­
laram-se em ambiente nerítico externo, tropical, res­
trito e com fundos anóxicos. Hedbergelídios, radi o-

I árias. heteroelicídios e raros indivíduos bentôni· 
cos [onnam o grupo microfossilífero . 

5. A sedimentação calcilut ft ica deu-se em bacia com 
balanço negativo de águas e represen ta o fim do 
ciclo evaporítico na Bacia de Campos. Um clima 
quente e seco dominou os tempos albianos, havendo 
paulatina umidificação em direção ao topo da Fm. 
Macaé. 

6. A sedimentação argilosa (margas e folhelhos) Ocor­
reu em bacia com balanço positivo de águas e repre· 
senta parte de um dos eventos anóxicos que marca­
ram o Cretáceo do Atlântico Sul. Um clima quen te e 
úmido caracterizou esta fase . 

7. Um cenário propício para a sedimentação de cama­
das fontes de hidrocarbonetos estaria instalado 
quando da deposição dos sedimenlos argilosos. O 
modelo de circulaç~o marinha dominante neste mo­
mento e o arcabouço geolôgico da bacia teriam de ­
terminado a anoxia ambiental e a produção e o 
acúmulo de matéria orgânica. 

8. A história depo sicional da Frn. Macaé ê, de ce rta 
maneira, altamente compatível com correspond ente 
intervalo geológico da Bacia de Angola. 

AGRADECIMENTOS 

o autor expressa seus agradecimentos ao Dr . Cleantho 
Fialho Viana, pela revisão do texto , e aos colegas Drs. 
Paulo Tibana e Adali Ricard o Spadini, pelas freqüentes 
discussões geológicas em torno da Frn. Ma caé. 

CITAÇÕES 

ARTHUR, M. A. &'NATLAND , J. H. Carbonaceous sed i­
ments in the North and South Atl ant ic: the ro le of 
saUni ty in stable stratificatjo n of early cretaceóus 
basins. lo : TALWANI. M.; HAY, W.; RYAN, W. B. F ., 
eds. Deep dn"lIing resu lts in the Atlanhe ocean: conti­
nental margins and paleoenvirorunent. Wa shing1on, 
American Geophysical Union , 1979. p . 375-401. 

ARTHUR, M. A. & SCHLANGER , S. O. Cretaceous 
oceanic anoxic events as causal factors in devel­
opm ent of reef reservoired grant oi l field s. AAPC 
BI/Iletin, 63 (6): 870.85, 1979 . 

BARROS, M. C. Geologia e recursos pet ro lífero s da bacia 
de Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE 
GEOLOGIA , 31. Carnboriú , Santa Cata rina , 1980. 
Anais. p. 254-65. 

BO LLI , H. M. Cretaceous and Paleoge ne calcisphaerulidae 
from DSDP Leg 40 , So utheastern Atlantic. In: 
BOLLI , H. M.; RYAN. W. E. F ., et ali i, eds. Initll1/ 
Repor" of th e Deep Sea Drilling Project. Washingto n, 
U.S. Governrnent Printing Office, 1978. v.40, 
p .819·37 . 

BRÓNNlMANN, P.; MOURA, J . A.; DIAS-BRITO, D. Es· 
tudos ecológicos na baía de Sepeliba , Rio de Janeiro , 
Bra sil : Fo raminiferos. In : CONGRESSO LATINO­
AMERICANO DE PALEONTOLOGIA , 2., Porl o Ale· 
gre , 198 1. Anais. Porto Alegre, 198 1. v. 2, p. 862 ·75. 

BRUMSACK, H. Geochemistry of Cretaceous black shales 
from the Atlanti c Ocean (DSDP Legs lI , 14,36 and 
41) . Chemical Ce%gy, 3I: 1-25 , 1980 . 

CAROZZI, A. V.; FALK ENH EIN, F . U. H.; LUCCHESI. 
C. F .; MERCIO, R . Microfacies anti depositiona/­
diagenetic evoÚJtion of Macaé earbonales (AlbiÇ!n­
Cellomanian). Rio de Janeiro , PETROBRAS/ 
DEXPRO/DIVEX , 1977. (reI. interno). 

DAVIES, G. R . A·Iga l-Iaminated sedim ents, glads lone 
e mbayment, shark bay , West ern Australi,. In: 
CA RBONA TE SEDIMENTATlON AND ENVIRON· 
MENT. Shark Bay , Western Aust ralia , 1970 . 
p . 165·205 . (AAPG Memo ir 13). 

DEMAISON, G. l. & MOORE, G. T . Anoxic environrnents 
and o il su rce bed genesis. AAPC Buli., 64 (8): 
I I 79· 1209 , 1980. ' 

DIAS·BR ITO, D. Microbiofacie< Interpretação paleoam­
bienlal de sitios deposicionais earbonáticos: Bacia de 
Campos (Fm Ma caé) e ou tras ôreas. Rio de Janeiro , 
PETROBRÁS·, 1980. (reI. interno ). 

DOUGLAS, R . G. & RANKIN , C. Cretaceous planktonic 
foraminifera from Bornholm and their zoogeographic 
significance . Lethaia. 2 : 185-2 17 . 

DOUGLAS, R. G. & SAVIN, S. M. Oxigen isoto pic evi· 
dence for lhe depth stratification of Tertiary and 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de JaneÍIo, 25 (2): 8 4-97 , abr./jun. 1982 
96 



Cretaceous planktlc foramimfera. .Harine micro­
paleonto logy, 3: 175-96_ 1978. 

EICHER. DOW L & WORSTELL, P. Cenomanian and 
T uronlan forammlfera from lhe great plains. Unlted 
States. Micropaleontology. 16 (3): 269-324, 1970. 

FALKENHEIN, F. U. H. Carbo/wte microfaeies of the 
Macaé fonnation (Lm'v'er Cretaceous) Campos basin. 
offshore Brazil. Urbana, Univ. of Ohnois, 1981. Tese 
(doutorado). 

FRANKE, M. R. Natural porosity, diagenetic e)!olurion 
and experimental porosity development in Macaé 
carbonates (Albian-Cenomanian), Campos basin, off ­
shore Brazil. Urbana, Univ_ of lllinois, 1981. Tese 
(doutorado). 

FRERICHS, W. E. Planktonie foraminifera in sediments 
af the Andaman sea. Journal of Forammiferal Re­
search, 1: 1-14, 1971. 

FRERICHS, W. E. Planktonie forammifera from the 
chalky members af the Niobrara formation 
Centennia! valley, Wyoming. Journal of Foram ín ifera I 
Research,5 (4): 294-312, 1975. 

FUNNELL, B. M. Foraminifera and radiolaria as depth 
indicators in the marine envirorunent. Marine Ceol­
ogy, 5: 33347, 1967. 

GORSHKOV, G. & YAKUSHOV A, A Physical Ceology. 
Moseow, Mir PubI., 1972, 583p_ 

GRIGELlS, A & GORBATCHIK, T. Morphology and 
taxonomy of J urassic and Ear1y Cretaceous represen­
tatives of the superfamily Globigerinace 
(Favusellidae). Journal of Foramimferal Research, 
10 (3): 180-90, 1980_ 

HAIG, D. W_ Global distribution pattems fir mid­
eretaceous foraminiferids. Journal of Foraminiferal 
Research, 9 (I): 29-40,1979. 

IRVING, E.; NORTH, F K_; COUILLARD. Oil, climate 
and teetonics. Canadian Journal of Earth Seiences, 
11 : 1-15, 1974. 

KIRKLAND, D. W. & EV ANS, R. Souree roek potential 
of evaporitic environrnent. AAPC Bulletin, 65 (2): 
181-90, 1981. 

KUENEN, P. H. Marine Ceology. New York, John Wiley 
& Sons, 1950. 568p. 

LEONARD, J. E.; CAMERON, B_; PILKEY, O. H_; 
FRIEDMAN, G. M_ Evaluation of cold-water carbon­
ates as a possible paleoclimate indicator. Sedimentary 
Ceoiogy, 28: 1-28, 198 L 

LONGO RIA, J. F. & GAMPER, M. A. Albian planktonic 
foraminifera from the Sabinas basin af Northern 
Mexico. Joumai of Foramimferai Researeh, 7 (3): 
169-215,1977. 

MELGUEN, M. Facies evolution, earbonate dissolution 
eycles in sediments fram the Eastem South Atlantic 
(DSDP Leg 40) sinee the Early Cretaceous. In: 
BOLLI, H. M. et alii Iniliai Reports of lhe Deep Sea 
Drilling Projeel Washington, U. S_ Governrnent 
Printing Oflice, 1978_ v. 40 p. 981-1024. 

MELGUEN, M.; LE PICHON, S.; SINGUET, J. C. Paleo­
environrnent de l'Atlantique Sud_ BulL Soe_ Céol_ 
Fr., 4: 471-89,1978. 

MICHAEL, F. Y_ Planktonie foraminifera from the 
comanchean series (Cretaceous) of Texas. Joumal of 
Foraminiferal Research, 2 (4): 200-20, 1972_ 

MORGAN, R. Albian to senonian palynology of site 364, 
Angola basin. In: BOLLI, H. M. et alii Initial Reporls 

o; fhe Dcep Sea DTl/1iJlg Project. Washington. V.S. 
Governrnen I Pnnting O mee, 1978. v. 40, p. 915-5 L 

MURRA Y_ 1. W. DiSlribution and ecology of living 
benthic foramimferids. London, Heinemann, 1973. 
c74p 

NA TLAND. J. H. CompüsItion. provenance. and 
dlagenesls of creraceous clastic sedlments drilled ao 
the Atlantlc Continental use off Southern Africa, 
DSDP SIte 361. lmplications for the easly circulatlOo 
of the South Atlantic. In BOLLL H. M. et alii, eds. 
fllirw! Reports of fhe Deep Sea Drilling Projeel. Wash­
ingtolL U.S. Goverrunent Printing Office. 1978. v. 40. 
p.1025-61. 

PETTERS, S. W. Mld-Cretaceous paleoenvironments and 
blostratlgraphy of the Benue trough. Nigeri~L Ceolog­
ieal Soeiety of A merie" Bulletin. 89 : 151-4, 1978. 

PETTERS. S. W. Biostratigraphy af upper cretaceous fora­
mmifera of the 8enue trough. Nigeria. Journal of 
Foraminiferal Re,earch. 10 (3): 131-204, 1980. 

PONTE, F. C: DAUZACKER, M. V.: PORTO, R. Origem 
e acumulação de petróleo nas bacias sedunentares bra· 
s1leiras_ In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PETRÓ­
LEO. I. 1978. A/wis s.L 1978. v_ 2. p_ 121-47. 

RYAN. W. B. F. & CITA. M. B. Ignorance cOl\cerniJlg 
episodes oeean wide stagnation. ;1.{arine Geology. ~J: 
197-215.1977. 

SAINT-MARC, P. Présence de Hedbergella à "co'tellae" 
dans le Cénomamen Moyen du Líban. Journal of 
Foraminiferal Research, 3 (I): 7-12,1973. 

SCHALLER, H. Estratigrafia da bacia de Campos. In: 
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 27. 
Aracaju, 1973. Simpósio sobre Exploração de Petró­
leo no Brasil. Aracaju, 1973. v. 3. 

SCHEIBNEROVÁ, V_ Palaeogeographical implications of 
Cretaceous benthic foraminifera recovered by the 
Deep Sea Drilling Pro]ect in the Western-South Atlan­
tic. Cretaceous Research, 221-18, 1981. 

SCHLANGER, S O. & JENKYNS, H. C. Cretaceous 
oeeanic anoxie events: causes and eonsequences. 
Ceologie en Mijnbouw, 55: 179-198, 1976. 

SLITER, W. V. Cretaceous foramiJ1lfers depth habitats 
and theÍI origino Nature, 239: 514-15, 1972. 

SLITER, W. V. Upper cretaceous planktonic foramlnlferal 
zoogeography and ecology·eastern paeific margin. 
Palaeogeography, Palaeoclimatology, Pa/aegeeology, 
12: 15-31, 1972. 

SLITER, W. V. Cretaeeous bathymetrie distribution of 
benthie foraminifers. Journal of Foramimferal 
Researeh, 2 (4): 167-83, 1972. 

SPADINI, A. R. The Maeaé fine-grained limestones: their 
potential for oil produelion Rio de Janeiro, PETRO­
BRÁS, 1981. (reI. interno). 

TESSARI, E. & TIBANA, P_ Bacia de Campos: interpreta­
ção preliminar da evolução sedimentológiea da forma­
ção Maeaé. Rio de Janeiro, PETROBRÁS, 1975. (reI. 
interno ). 

TISSOT, B.; DEMAISON, G.; MASSON, P; DELTEIL, 1. 
R.; COMBAZ, A. Paleoenvironrnent and petroleum 
potential of middle cretaceous bJack shales in 
Atlantie basins. AAPC Bulietin, 64 (12): 2051-63, 
1980. 

VILLAIN, J_ M_ Les calcisphaerulidae: architectures calei­
fication de la paroi et phylagenese. Palaeontographien 
(A), 159: 139-77, 1977. 

B_ téc_ PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 84-97, abr./jun_ 1982 
97 



ACO MPAN HAMENTO DE UM PROJETO DE COMBUSTÃO " IN SITU" 

MÃRIO CELSO NEVES DE ANDRADE. Selor de MétcxJo$ t;speciais, Dll'isão Repolial de Resen-olórios, Região de Produção do .VordesU' 

RESUMO - Estudo dos proce&!iQ6 envolvidos no acompanhamenlO de um projelO de 
combustão "in si tu", como método térmico de recuperação de petróleo. São forne· 
cidas descrições detalhadas das etapas de cálculo necessárias., bem como as saídas dos 
tesultados de programas de computador desenvolvidos para auxi liar em na 10lma de 
acompanhamento. 

ABSTRACT - A srudy 0/ lhe i'1volved processes on lhe monilonng of Q "m situ " 
combuSflon profeCI, as an oif.recovery thennal method. Detailed descriplions are 
given for lhe necessary calcularians. as well as fhe output listing of lhe compute' 
programs developed to he lp lhe monuoring routine. 

INTRODUÇÃO 

A co mbustão in situ e um processo de recuperação 
térmica, que consiste em queimar uma parte do petróleo 
para gerar a energia térmica que facilita o deslocamento e 
a produção do óleo. Para se conseguir isto, injeta·se a r a 
alta pressão no reservatóri o, a través de um poço injetor. O 
contato do ar co m o petróleo, nas condições do reservató­
rio, produz uma combustão que aquece o óleo) c raquean­
do-o e redutindo-lhe a viscosidade. Os gases produzidos na 
combustão formam a chamada "frente de combus tão", 
que varre o reservatório, deslocando o oleo para os poços 
produtores. 

2 - PROJETOS DE COMBUSTÃO "LN SITU" NA PE­
TROBRÃS 

Atualmente, existem dois projetos-piloto de recupera· 
ção térmica por combustão in situ, um no campo de Bura· 
cie<!, na Região de Produção da Bahia (RPBA), e outro no 
campo de Carmópolis, na Região de Produção do Nordes­
te (RPNE). 

Ambos os projetos foram desenvolvidos pela Divisão 
de Engenharia de Reservatórios (DlREV) do Departamen­
to de ProduçãO (DEPRO), com apoio teórico-experimen­
tal do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo 
A. Miguez de Mello (CENPES) e assessoria técnica da 
TElAS PETROLEUM ENGINEERS, INC. , dos Estados 

. Unidos. 
Neste trabalho. procura-se mostrar as etapas desen volvi­

das para o acompanhamento do projeto de combustao in 
situ de Carmópolis (RPNE). 

3 - ETAPAS DO ACOMPANHAMENTO DO PROJETO 

o acompanhamento consiste basicamente em 3 etapas: 

análise da composição do gás produzido, por croma­
tografia; 
mapeamento do avanço da frente de combustão, 
com base nos dados obtidos através das análises do 
gás produzido ; 

(Onginais recebIdos em 17·Xr·SO.) 

controle da produção de óleo, água e gás. para medi· 
ção da eficiência do projeto. 

No caso da RPNE, a primeira etapa ê praticamente 
cu mprida pelo Laborat ório da Divisão Regional de Produ­
ção (DIRPRO). As análises são fe itas em cromatógrafo 
VA RlAN AEROGRAPH SERlES 1400, com as colunas 
oetoU, peneira molecular e porapak. Para tal, seIo colhidas 
amostras do gãs produzido nos poços, obtend<>se destas as 
concentrações dos vários componen tes do gás, através da 
análise. Para o cálculo das concentrações dos componen tes 
a partir dos dados (picos) do registro cromatográfico, foi 
desenvolvido um programa de compu tador em linguagem 
PL/ l, cuja listagem dos resultados encont ra-se no anexo L 

A segunda etapa, que envolve um maior volume de cál­
culos, e a que realmente se relaciona com a Engenharia de 
Reservatório, é levada a efeito pelo Setor de Avaliação 
(SET A V) da DIRPRO , e será discu tida mais ad iante. 

A terceira fase, o acompanhamento das vazões de óleo, 
gás e água envolvidos no projeto, ê feita pela Seçã~ de 
Operações Terrestres (SEOTER), Setor Regional de Oleo 
(SEROL), DIRPRO. Para o arquivamento dos dados de 
prODução em ordem cronológica por poço, foi desenvolvi­
do também um programa PL/l , que prevê o armazena­
mento dos dados de histórico de produção em di sco mag­
nético. 

4 - MAPEAMENTO DO AVANÇO DA FRENTE DE 
COMBUSTÃO 

A de terminação do raio de avanço da fren te de com­
bustão se faz com base no volume de ar injetado por ma· 
lha, e pelos equivalentes em ar produzidos nos poços cjr· 
cun viz.inh os do injetor. As equações de ruel lay-down e 
fuel burn-off, que quantificam as reações a altas tempera­
turas ocor ridas durante a combustão, constit uem instruo 
mentos básicos no cruculo do avanço da frente de combus­
tão. São elas: 

FUEL LA Y-DOWN 
(óleo) + (calor) ~ (coque) + (hidrocarbonetos leves) 

FUEL BURNOFF 
(coque) + (O,) ~ (CO,) + (CO) + (8,0) + (calor) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 98-101, abr./jun. 1982 
98 



Para o mapeamento do avanço da frente de combustão, 
são assumidas as seguintes hipóteses : 

todo o ar injetado passa pela frenle de combustão; 
o ar injetado não recuperado (remanescente no re­
servat ório) e que, portanto, já passou pela frent e de 
combustão ( ltipótese acima) dá os mesmos resulta­
dos de análise do gás produzido ; 
o ar não recuperado é "perdido" na mesma propo r­
ção em que o gás ti produzido ; 
a composição do ar injetado ti nitrogênio (78%), oxi­
gênio (2 )%) e argônio (1 %), e a fórmula aparente do 
coque é CHn , onde n é a relação entre o número de 
átom os de hid rogênio e o número de átomos de car­
bono. 

5 - SEQÜÊNCIA DE CÃLCULOS PARA O MAPEA­
MENTO DO AVANÇO DA FRENTE DE COMBUS­
TÃO 

Para o cálculo do rajo de avanço da frente de combus­
tão, as seguintes e tapas de cáJcul o são necessárias, para 
cada um dos poços produtores de uma malha: 

a) Volume de "ar produzido" pelo poço 

I Qa = Qg X RAG X F I (I) 
onde: 

Qa = volume de "a r produzido" pelo poço (m ' STD) 
num período t predeterminado ; 

Qg = volume de gás produzido pelo poço (m' STD), 
no período {; 

RAG = razão ar /gás do poço = concent ração % N2 78 
A concentração % N2 pode ser obtida pelas análi­
ses cromatográficas do gás prod uzido (méd ia do 
período r) ; 

F = fator de correção, que deve se r calculado da se­
guin te maneira: 

~-----

F (2) 

onde: 
Qi volume de ar injetad o no poço injetor do ce ntro 

da malha em estudo, dentro do período I pre­
ftxado ( m' STD); 

E Qin = soma dos volu mes de ar injetados nos poços inje­
tores que afe tam o produtor em estudo, inclu­
sive o do cen tro da malha que está sendo inves ­
tigad a (m' STD), no periodo l. 

o fat or F faz o rateio do "ar produzido", medind o a 
influencia de cada um dos injetores que afe tam ° produ­
tor. 

b) Percentual de ar recuperado 

R = I Qa 
Qi (3 ) 

onde: 

R percentual de ar recuperado (%) ; 
r Qa soma dos volumes de "ar produzido" no período 

r já calculados no item an terior (m' STD); 
Qi volume de ar injetado no poço injetor do centro 

da malha em es tudo, dentro do período r (m' 
STD). 

c) DiSlri buição doar 

D (4) 

onde: Qa e L Qa são as variáveis mencionadas nos itens a e 
b. D é dado em percentagem. 

d) Eficiência de utilização do ox igênio 

% N, X 2 1 '" O 78 - /0 , 
% N, X 21 

78 

(5) 

onde as percentagens de N2 e O2 são obtidas através das 
análises cromatográficas do gás produzido (média no 
período I). 

A f - % N, X 21 
raçao 78 dá a percentagem do oxige nio 

injetado no cen tro da malha, na "direção" do produtor 
em estudo, considerando que o nit rogênio é um gás ine rte 
nas reações de combustão. Como 0/00 2 é a percentagem de 
oxigênio "produzido" pelo poço, o parâme tro Eo, mede a 
percentage m de utili zação do oxigê nio na combustão. 

e) Eficiência de queima 

2(2m + 1) + NL (m + I ) 
2(2m + 1) + Nc (m+ 1) (6) 

o cál culo de Nc - N c é a relação H/C (número de áto­
mos de hidrogêni o/número de á tomos de carbono) da fór­
mula aparente do coque - CHn - calculado a partir dos 
dados de campo. Esta relação, segundo es tudos de labora­
tório divulgados pela literatura, cresce com a reduça"o da 
temperatura. Ass im, o fator Nc é inOuenciado pelas rea­
ções a baixas temperaturas ocorri das no reservatorio, dan­
do um val or maior que o medido em lab oratório, onde as 
reações a baixas temperaturas não são consideradas, por 
não existirem zonas de baixas tempe talU ras nos tubos de 
combustão. 

Nc pode ser calcul ado considerando-se: 

oxigênio reagido = oxigeru o injetado ~ ox igenio prodU ZIdo 
onde: 
Oxigênio inje tado = 2 X %02 injetad o; 
Oxigenio produzido = 2 X %CO, + 'foCO + 2 X %0" da 
equação de fuel bum·of!; 
Hi drogenio ' ·produzldo" = 2 X oxigenio ·produ zido, ou 
simplificando a no tação: 

Hproduzido = 2 X OreagJdo (eq. fuel bum-o/f); 
Ca rbono "produzid o" = %CO, + %CO (Juel bum-of/) . 

B. tec. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , 25 (2): 98-10 1, abr ./jun. 1982 
99 



E, fmalmente: 

H produzido 
C produzido (7) 

Considerando-se o nitrogênio e o argôni o como gases 
inertes à combustão, a equação de fuel bum-off pode ser 
escrita estequiometricamente: 

CHn + [ 
2m + I 
2m +2 ++JO,-+ [ m J CO, + m + I 

(8) 

onde: 

n = relação de átomos H/C do coque; 
= %COl 

m %CO' sendo as percentagens de CO e CO l medi-
das por crama tografia. 

Com os dados de laboratóri o, tem-se: 

+ [ ~ ] CO + [ Nf ] H1 0 (9) 
on de N L é a relação H/C, calculada com os dados de lab o­
ratório. 

Com os dados do campo, a equação de fuel bum-of! 
toma a forma: 

+ [ m! 1 ] CO + [ ~c ] H1 0 (10) 

Ec = EO" no início do projeto (13) 

g) Volume de ar reagido 

(14) 

onde: 

Qi = volume de ar injetado no injetor do centro da ma· 
lha em estudo, no período t (m' SrD); 

D = fator de dist ribuição do ar - equação (4); 
Ec = eficiência total da combustão - equação (12); 

AR = volume de ar reagido (m' SrD). 

h) Volume de rocha queimado na direção do poço pro­
du tor em estudo 

(15) 

onde: 

V Q = volume de rocha queimado na direção do produtor 
(m'); 

AR ;: volume de ar reagido na direção do produtor -
equação (14); 

K V = constante obtida nos ensaios de combustlfo em la­
boratório, e que depende das característ icas da 
rocha e do fluido presentes. ~ medida em unidades 
de vol ume de ar requerido por unidade de volume 
de rocha queimada (m' STD/ m'). 

í) Raio de avanço da frenre de combustão 

RAIO = j 360 VQ 
(X1T h (16) 

A eficiência de queima Eb é definida como a relação: onde: 

E _ (O,) laboratório 
b - (O,) campo (lI) 

Das equações (9), (10) e (11) pode· se deduzir a equa­
ção (6). 

f) Eficiência rOlal da combustão 

(12) 

No início do projeto, quase todo o monóxido e dióxi­
do de ca rbono produzidos en tram em solução no óleo, 
devido à alta afmidade e miscibilidade destes gases com o 
petróle o. Este fato, aliado à "distorção" do parâmetroNc , 
devido às reações a baixas temperaturas, provoca uma 
variação nas concentrações de CO e CO, produzidos, 
fazendo com que Eb atinja valores> 100%. Por isso, até 
que se consigam análises cromatográficas estáveis, ou valo­
res de N c proximos de N L, a eficiência total Ec deve se r 
considerada igual a EO" oU seja, Eb = 100%. 

V Q = volume de rocha queimado - equação (! 5); 
h =: espessura - net-pay - média da formação, na ma­

lha em estudo (m); 
Q = ângulo em graus, traçado a partir do injetor da 

malha aos pontos médios dos segmentos de reta 
que unem o poço produtor em estudo aos dois 
produtores adjacentes (ver figura adiante). 

° RAIO é dado em metros e corresponde ao avanço da 
frente de combustão na di reção do produtor em estudo, 
no período de tempo I preestabelecido. 

6 - PROGRAMAS PL/I UTILIZADOS COMO ROTI­
NAS DE ACOMPANHAMENTO 

Além do programa citado no anexo I, foi também 
desenvolvi do um outro para calcular O rai o de avanço da 
frente de combustão, com base nas equações descritas 
acima. Es te programa, escri to também em PL/1, dá como 
resultado a tabela mostrada no anexo IL 

B. têc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 98-101, abr./jun. 1982 
100 



PROOUTO~/ 
/ 

/ 

1 / 

I ;r/ 
1-':-/ 
'/ 
• INJETOR 

BIBLIOGRAFIA 

BARR IENTOS. E. & LOPEZ, C. Compressión de aire para 
recuperacion de petróleo pesado por combuslión en 
sitio en e/ campo Miga. s. l. , S. A Meneven. 1978. 

COR REA , Danilo Alves. Relatario de acompanhamento 
do projeto de combustão da zona C, Bloco Norte. 
Campo de Buracica. PETROBRÁS. DEPRO. DIREV. 
1979. 

MOSS, J. T. & WHITE, P. D. Thermal oil recovery merh· 
ods. s.l.. Tejas Petroleum Engineers Inc ., s.d . 

MOSS. J. T. Laborarary evaluation of Ihemwl dn've char· 
acteristics - Cannópolis Field. s. l. , Tejas Pelroleum 
Engineers Inc., 1979. 

ANDRADE, Mário Celso Neves de. Projeto de combustão 
in situ, zona 5, Campo de Cannôpolis: considerações 
sobre o acompanhamento do projelo. RPNE. DlR 
PRO. SETAV, 1979. 

ANEXO I 
SISTEMA DE COMBUSTÃO " IN SITU" - Z ONA V - CARMOPOLlS 

!l.ELATORIO DE ANÁLISES CR OMATOGRÁF ICAS DO GÁS PR ODUZIDO 

POÇO: 7·CP-374-SE 
O bse rv '"' ões: 

AMOSTRA N. o O 1 DATA: 31 -01·80 

C1 C2 C3 IC4 NC4 IC5 NC5 C6+ 02 N2 C02 
39,68 5,48 2,04 0,44 0 ,63 0,18 0 , 15 0,00 1,57 48 ,67 1, 12 

ANEXO 11 
SISTEMA DE COMBUSTÃO " I N SJTU " - ZONA V - CARMOPOLlS 

R ELATÓR IO DE ACOMPANHAMENTO DO AVANÇO DA FRENTE DE COMBUSTÃO 
PERrODO , 0 1-12 ·79 A 31- 12·79 

INJETOR CP- 338 
VOLUME DE AR INJETADO NO PERIODO = 545022. M' 
Observações: 

Densidade 

0,8431 
_._--

Poço Gás produzido E02 EB EC Ar utilizado VoL rocha Raio de avanço 
(CP) no penado (%) N (m') 

CP-O 14-SE 192978. 91,39 76,36 
CP-081-SE 128539. 94,16 84,60 
CP-324-SE 85947. 89, 18 37 ,78 
CP-328-SE 62883. 95,49 50,71 
CP-34Q.SE 3900. 98,77 0,90 
CP-369-SE 229909. 9 1,24 82,72 
CP·374-SE 12226. 95 ,65 76,26 

Totais 716382. ***** ***** 
Fator de recuperação do ar injetado na malha = 62.29% 
Fator N medido no laboratório = 1.700. 

(%) 

100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 

***** 

(%) na combustão queimado (m') (%) (m') 
91,39 111212. 20,4 391 ,6 
94, 16 60255. 11,1 212,2 
89,1 8 96461. 17,7 339,7 
95,49 19365. 3,6 68,2 
98,77 241. 0,0 0,8 
9 1,24 569 15. 10,4 200,4 
95,65 7408. 1,4 26, 1 

***** 35 1857. 64,6 1239,0 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 98-101, abr./jun. 1982 

da frente 
(m) 
7,0 
5,2 
6, 5 
2,9 
0,3 
5,0 
1,8 

*** ** 

101 



COMBUSTAO "IN SITU" DIRETA, ÚMIDA - MO DELO MATEMAT ICO 

St:RGlO MAGALH ÃES MARTfNS FERREIRA, Setor de Processamento e ArquivamentO de Dados de Produção, Divisão de A valiação de 
Fonnações, Deporram enlO de Produção. 

RESUMO - Um modelo bidimensional completo é apresentado para o processo de 
combustão " in situ" direta, úmida. Condições de contorno gerais são consideradas, 
bem como os efeitos mais importantes. 

ABSTRACT - A (IVO dimensional, complete Inathematical model is presented for lhe 
wel and diTeCI "in situ" com bustion processo General bou ndary conditions are con­
sidered, as welf as lhe mosl important effects. 

INTRODUÇÃO 

Uma desva ntagem da chamada combustão in si/u seca é 
que os custos de compressão de ar são excessivamente 
aJtos e que es te e levado consumo de ar é perdido em sua 
maio ria, po is muito calor é de ixado na formação varrida. 

Uma grande economia pode ser fe ita através da 
recuperação de calor obtida pela injeção de água, processo 
este vantajoso se realizado antes que o calor seja dissipado 
para as formações impermeáveis adjacentes. A água inje­
tada simultaneamente co m o ar transforma-se em vapor 
superaquecido . que passa através da fr ente de combus tão 
juntamente com o nilrogénio do ar: a região de transfor­
mação de água em vapor é a frente de evaporação. O 
vapor, passada a frente de com bustão , condensa-se em 
uma frente de conde nsação que pode ter uma velocidade 
superior à da frente de combustão . 

Com o objetivo de estudar a aplicação deste processo 
em reservatór ios específicos e est imar a impor tância de 
d i v~sos parâmet ros na eficiência da recuperação de óleo, 
decidiu-se pela elaboração de um modelo matemático 
comple to para considerar os fenôme nos e efeitos mais 
importantes da combustão in SilU. 

2 HISTÓRICO 

A idéia do uso de combu stão subterrânea surgiu com o 
cientista russo Mende leev. que, em 1888, próDôs a gasei­
ficação subt errânea de carvão para a produção de gás com­
bust ível. As primeiras tenta tivas de manter uma frente de 
combustão, em testes de campo, ocorreram na URSS no 
período de 1932 a 1938. Estes testes não foram bem suce­
didos e somente em 195 3 , quando KUHN e KOCH C' ) 
publicaram testes de labo rató rio e de campo, é que o pro­
cesso de combustão at raiu a atenção geral. 

As primeiras ten tat ivas visando desenvolver um modelo 
matemâtico do processo de combustão foram fe itas simul­
taneamente po r BA1LEY & LARKIN (') & RAMEY (') ; 
estes mode los consideram a condução de calor como o 
único meio de transferência de calor. RAM EY apresentou 
uma solução geral para a distribuição transien te de tem­
peratura , causada pelo movimento radial de uma fo nte 
cilíndrica de calo r at ravés de um meio homogêneo e infi­
nito: soluções numéricas fora m apresentadas para uma 
fo nt e de calo r movendo-se com uma velocidade constante 
e com velocidade Inversa mente proporcional à posição 

(Originais recebidos em 31-VIII-80.) 

radia l da fre nte de calor. BAlLEY & LARKIN apresenta­
ram um problema mais geral, onde aquecimento inicial do 
poço, perdas veIt icais de caloI e velocidades frontais arbi­
trárias são incluídos na solução . Os resultados de amb os os 
trabalhos são semelhantes. 

Em publicação subseqüente, BAlLEY & LARKJN (4) 
inclu íram os efeitos de convecção em um es tudo envol­
vendo geometrias lineares e radiais; foram apresentados 
resultados para velocidade linear constante e injeção radial 
constante. O estudo indicou que os efeitos de convecção 
aumentam a temperatura fro ntal para valores 25% acima 
dos valores computados, considerando-se transferência de 
cal.o r por condução. 

SEUG e COUCH (') desenvolveram um modelo radial 
que considera transferência de calor por cond uçã:o e con­
vecção. Entretanto, as perdas de calor fo ram calculadas 
especificando-se a temperatura zero no contorno) corres­
pondendo ao máximo flu xo vertical de energia . 

O primeiro modelo que levou em conta, de maneira 
apro priada. as perdas de caJor ve rticais fo i publicado em 
1963 por CHU (6), que desenvolveu um modelo cilín drico 
bidimensional qu e leva em consideração cond ução e con­
vecção no interior do reservatório, e conduçã'o para as 
fo rmações adjacentes. Este estudo investigou o efeito de 
vá rias pro priedades na perda de calor, o efeito da quanti ­
dade de combustível na temperatura frontal e a pro paga­
ção rad ial de calor; outra importante observaça-o des te 
estudo é a realimentação de calor das formações adjacen­
tes para o rese rvatório atrás da frente de calor . Em out ro 
trabalho, CHU (') incluiu os efeitos de vaporização e con­
densação que ocorrem durante o processo de combustão 
in sihl ; o resultado des te trabalho diferi u pouco em re la­
ção ao anterior. 

Estendendo o modelo de CHU, THOMAS (8 ) desenvol­
veu um modelo descrevendo um sis tema radia l de espes­
sura infini ta. toda permeável ao flu xo de gás~ sendo a 
combu stão in ic iada em espessura fin ita da seção vertical 
tota l. Neste estudo os mecanismos de co ndução radial , 
convecção e geração de calor foram levado s em conside­
ração_ Os efeitos de certas variáveis do processo são apre­
sentados e é feita comparação com os resultados do mo­
delo de CHU . 

Nas referencias acima mencionadas, os modelos consi ­
deram somente o transporte de calo r, sendo desprezado o 
escoamento dos fluidos. Um tra tamento simples desta fase 
do problema é apresentado por WILSON e l alii (' ); o 
resultado deste trabalho apresentou boa concordância 

B_ téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 102-106, abr./jun_ 198 2 
102 



ent re pred ição e ocorrê ncJa dos fe nômenos, pelo menos 
ate a chegada da frenle de combustão no poço de prod u· 
ção. 

Modelos que incorporam o transporte de fluido e ener­
gia são os traba lhos de GOTTF R IED ('0) e SMITH (") . 
O modelo de GO TTFRIED desc reve a recuperação térmi· 
ca do óleo at ravés de um sistema linear com perdas de 
calor por condução ; foram considerados os seguinl es fe nô ­
menos: fluxo de trés fases . transfe rência de calor por con· 
vecção, reaç ão químIca entre oxigênio e óleo , e mud anças 
de fase. Os resultados obtidos estão em concordância com 
os resullados das experiências em tubos de combustão: 
entretanto, o tem po de combustão req uerido fo i elevado , 
e a aplicação deste modelo para o caso bid imensio nal não 
seria aconselhável . 

Um simulado r foi elaborado pelo au tor deste trabalho 
através da modificação do simulador de SMITH (") . reali· 
zada com a ajuda do trabalho de NELSON & McNEIL ("); 
este sim ulado r, de nom inado e iS, é apresentado em re la· 
tório reservado C 3). . 

Diante da necessidade de um maior conhecimento do 
processo de comb ustão in situ pelas grandes probabili­
dades de sua intensa utilização pela Companhia, consi· 
derou-se interessan le O desenvolvimento de um simulador 
mais completo. Es le modelo leva em conta. na configu ra· 
ção de CInCO pontos, flu xo de massa e ca lor nas bordas 
ex ternas do quadrante; também considera mais deta lhada· 
mente a combustão do óleo no meio poroso , a injeção de 
águas atrás da fren te de combustão, bem como o escoa· 
menta tr ifá sico água , óleo e gás que ocorre-no processo. O 
mOdelo malemá tico com pleto será composto das equações 
de fl uxo das três fases, equações de fluxo dos vá rios com­
pJnentes da fase gasosa, equação de convecção de calor no 
meio poroso e equação de condução de calor para as fo r­
mações adjacentes e respectivas condições de contorno. 

3 - MODELO FrSICO 

o modelo físico conside rado para o est udo de reserva­
tório será o quadrante de uma con figu ração de cinco pon· 
tos. Nos extremos opostos da diagonal do quadrante est[o 
locaUzados um poço inje tor e outro produtor. 

Se rá considerado um escoamento bidimensional das 
fases óleo, gás e água. geração de calor por com bustão 
através do estudo da cinéti ca desta reação, transferência 
de calor bídimensional por condução e co nvecção no inte­
rio r do reservatório e perda de calor tridimensional por 
condução para as formações adjacentes. Serão também 
estudados os flu xos dos vários componentes da fase gasosa 
(vapor. oxigên io , etc.), se ndo que as equações de balanço 
de massa considerarão as mudanças de fa se água-vapor e 
hidrocarbonetos líquidos-hidrocarbonetos gasosos. 

O modelo tradicional correspondente à configuração de 
cinco pontos não permite fluxo de massa ou calor através 
das bordas eXlernas do quadran te ; neste simulador haverá 
poSSibil idade de especificação de n uxo não·nulo através 
destes contornos. 

Como é fácil de ver ificar, por comparação com a des· 
cri Ção do modelo u sado no programa eIS. o presente 
modelo é muito mais ambicioso quanto à represen tação 

do processo de combuslão in situo Na seção segu inte é 
apresenlada a de rivação das equações representat ivas do 
mode lo fíS ICO mencionado e que co nslilUem o modelo 
matem ático do processo em questão. 

4 MODELO MATEMÁTICO 
Para a obtenção do conju nto de equações d ifere ncia is 

que compõe o modelo matemá tico, será considerado um 
elemento tridimensional de dimensões óx, Óye Óz; são 
então realizados os segumtes balanços: 

de fluxo da fase gasosa no reservatór io; 
de fl uxo n OS vá rios componentes d a fase gasosa (oxi­
gên io , vapor, h id roca rbone tos, nit rogênio e gases 
mertes e produtos de combustão); 
de fl uxo da fase água no reservatório; 
de fl uxo da fase óleo no reservatório; 
d e calor no reservatório; 
de caJor nas form ações adjacen tes ao rese rva tório. 

Os balanços acima mencionados podem ser descritos 
como abaixo indicado: 

Balanço de fluxo 
Taxa de acumulação de massa 
= massa líqu ida Ouindo na direção x por unida de de 
tempo + 
+ massa líquida nuindo na direção y por unidade d e 
tempo + 
+ massa por unidade de tempo devida à vaporização e 
condensação do s fluidos + massa devida à fonte e 
sum idouro 

Balanço de calor no reservatório 
Taxa de acumulação de energia = 
= taxa líquida de transferência de calo r por condu ­
ção + 
+ taxa líquid a de transfe rênci a de calor por convecção 
e muda nça de fase + 
+ taxa liquida de transfe rência de calor para fo rm a­
ções adjacentes 

Balanço de calor nas fo rmações adjacentes 
Taxa de acumulação de energia = 
= taxa liquida de transferência de calor por condução_ 

Os balanços acima fo rnecem as seguintes eq uações di fe­
renciais, que, com as condições iniciais e de contorno, 
formam o modelo matemático a ser resolvido: 

Equações de fluxo de massa 

Fase gás 

_a_ ( Kx k'g Pg 
ax fJ.g 

Componentes da fase gás 

B. têc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 102· 106, .br./jun. 1982 
103 



(I) Oxigênio 

o ( Kx k,g Pg 
a; fa Ilg op ) + ~ Ir. K y k,g Pg ox oy \ Ja Ilg 

- o 
+ (Mg Wg - Ma S) = q, --ai (fa Pg Sg) 

(11) Vapor 

_ 0_ (r, Kx k,g Pg ~) + ~ (r, 
ox ' J1g ox oy , 

(ID) Hidrocarbonetos 

~( , Kxk,gPg ~)+ ~(r. 
ox Jh J1g ox oy h 

(IV) Nitrogênio e gases inertes 

Ky k'g Pg 
J1g 

.l._ (r. Kx k ,g Pg op ) + ~(r. Ky k,g Pg 
OX n Ilg ox oy n J1 g 

(V) Produtos da combustão 

~ (r. Kx k,g Pg ~). ~( r. Ky k,g Pg 
ox pc J1 g OX oy . pc J1g 

Fase ó leo 

~)+ oy 

~)+ oy 

op )+ 
oy 

op ) • 
oy 

~)+ 
oy 

~(Kxk,opo 
OX !!o 

~). ~ ( KYk'OPO 
ox oy J10 ~) + oy 

- - o 
+ (-- S - S) = IP - lPo Sol 01 

Fase águo 

~ (Kx k"" Pw 
OX J1w 

~) + ~(Ky krw Pw 
ox oy J1w 

Equação de convecção no reservafón'o 

~) + 
oy 

k ~ +k ~ - J1 vgx Pg if, Cs + la Ca + fh Ch + o x' o y' 

} 
oT 

+ fn Cn + fpc Cpc) + Vwx Pw Cw + Vox Po Co ~ -

- {vgy Pg if, C, + fa Ca + fh Ch + [" Cn + f pc Cpc) + 
}' o T • vwy Pw Cw + Voy Po Co ay - (C, (T - Ti) + 

+ Àw 1 (P + M, S) - Ca (T - Ti) (Mg Wg - Ma S)-
- (Ch (T - Ti)+\· +ÀhlS - Cn(T - Ti}(I-Mg) Wg -
- CpcCT - Ti) S - Cw (T - Ti)( - P + Ww ) -
-(Co(T - Ti)+Àcl(-S - S) -Q" = 

O T { 
= iJt (J - q,) p, C, + q, (Sg Pg fa Ca + Sg Pg f, C, + 
+ Sg Pg fh Ch + Sg Pg fn Cn + Sg Pg f pc Cpc + So Po Co + 
+Sw Pw Cw )} 

Equação da condução nas fomlaç ões adjacentes 

As condições de contorno da geometria considerada 
são : 

(a) { ~~ L=o = O (flux o de massa nulo) 
(b) { ~~ L=o = O (fluxo de massa nulo) 
(c) { ~~ L=a = IP, (y) (fluxo de massa especificado) 
(d) { ~n = cp, (x) (fluxo de massa especificado) y=b 
(e) { ~n x =O = O (flu xo de ene rgia nulo) 
(f) {~;IY= o = O (fluxo de energia nulo) 
(g) 
-un x=a = "' , (y) (fluxo de energia especificado) 

(h) g;L=b = 0/1, (x ) (fluxo de energia especificado) 
As condições iniciais do problema são: 

(i) P (x, y, o) = Po (x, y) 
(j) T(x,y,o) = To (x,y) 
(k) Sg (s, y, o) = Sgo (x, y) 
(I) fa (x, y , o) = fao (x, y) 
(m) I, (x,y, o) = f,o (x ,y) 
(n) fh (x, y, o) = fho (x, y) 
(o) fn (x, y, o) = fI/O (x, y) 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 25 (2): 102-106, abr./jun. 1982 
104 



(p) r.·C (X,y, o) ~ fp co (x, y ) 
(q) 5w ex, y, O ) ~ S.'O Ix, y) 
(r) 50 (x, y, o ) ~ 5úú (x , y ) 
(s) TA F ex, y, z, o) ~ TA Fú ex, y, z) 

5 - MODELO N UMÉRICO 

o pro cedimento numérico ado tad o fOI o de resolver 
numefl camente a equação de flu xo no meio poroso refe· 
rente à fase óleo. O proce sso de re solu ção escoLhido falo 
de solu ção dlfeta da s equações em diferenças finit as , 
expressas em fo rm a de matriz banda , como indIcad o no 
trabalho de PEACEMAN ( 14 ). 

Este procedim ento foi escolhido d iante da maio r capa­
cidade de memó ria dos eq uipamen tos computacionaIs e da 
tendenc ia mode rna dem onstrada em trabalhos co mo o de 
PRICE & COATS ( " ) . 

Detalhes sobre as equações em di fere nças fi ni tas e o 
método numéflco utillzado podem ser encontrados em 
re latório do autor (1 6). 

6 - RECOMENDAÇÕES E CONCLUSÕES 

A expen enc ia adqu irida pelo autor com o simulad or 
ClS ind icou claramen te a necessidade da cons trução de 
um simulador tão comple to quanto poss ível, visa ndo ao 
estudo dos vários parâmetros do p rocesso. 

A complexidade do modelo matemá[ico sugere que 
váflas técnIcas numé ricas sejam tentadas , visando à o blen· 
çiIo de um meno r tempo de computação para o mesmo 
período de simulação. 

Um modelo trid imensio na l se ria extremamente in teres· 
san te, mas Implicaria um tremendo esforço co mputacio· 
nal, e, port anto , ser ia demasiadamen te dispendioso um 
estudo reaJi zado com tal simul ador. Assim , com0 os.fenb· 
menos ve rt icais q ue oco rrem du ran te o processo de co m · 
bustão in situ são impo rtan tes, co mo ind icado em rela· 
tório do autor ( 17), é aJ tameOl e reco mend ável a realização 
de um o utro mod elo b id imensio nal, este co nside ra ndo a 
seção ve rtical e, portan to, com capacidade para es timar a 
segregação ao lo ngo da espessura do reservatório. 

NOMENCLATURA 

Símbolos maiúsculos 

Co - calo r específico do o x igên io 
Ch - calor especifico dos hid roca rbonetos 

Cpc calo r esp ecífico dos p rodu tos da co mbustão 

Cn 
C". 
C, -
C, 
K 

Mo 

Mg 
p -
5 

S 
5g 
50 
Sw 

T 
TA F 

Ti -

calo r específlCo do nitrogê nIO 
calor específiCO da água 
calo r específico do vapo r d 'água 
calor espec ífIco da rocha 
permeablltdade abso lu ta 
massa de OXigêniO consumida po r unidade de 
co m bus t íve l q ueImado 
massa de va po r d'água p rodu z. ido por unIdade de 
massa de co m bust ível queimado 
percen tagem mássica de oxigénio no ar Inje tado 
termo de mudança de fa se aquosa 
massa de combustive l queimada por unidad e de 
tempo, por unidade de vo lume do re:>ervató rio 
termo de mudança de fa se de hidrocarbonetos 
saturação de gás 
saturação de ó leo 
satu raçã o de água 
tempera tura do reservat ório 
tem pe ratura das formações ad jacentes 
tem pe ra tura inícíal 

Símbo los minúsculos 

ta fração másslca de oxigênio na fase gás 
fs fração máss ica de vapor na fase gás 

Ih fração mássica de hid rocarbonetos na fase gás 
fn fração mássica de ni t rogênio na fase gás 

[p c fr ação rnássica de produtos de com bustão na fase 
gás 

k condut ívidade tênnica do reservatório 
k,g permeabilidade relativa ao gás 

kl"w permeabilidade relativa à águ a 
kro permeabilid ade rela tiva ao ó leo 

p pressão no reserva tó rio 
Po pressão Inicial do reserva tório 

t tempo 
vg velo cidade do gás 

Símbolos gregos 

calo r de combustão 
calor de vaporização da água 
calor de vapo rização dos hidrocarbonetos 
viscosidade do gás 
viscosid ade da água 
viscosidade do 61eo 
massa específica do gás 
massa especifica da água 
massa específi ca do óleo 
massa específica da rocha 
porosidade 

CITAÇÕES 

(' ) KUHN, C. S. & KOCH, R. L. - In situ combustion ; 
newest m ethod of increasing o il recovery. Oil & 
Gas Journal, 52 (14) : 92-96, Aug. 1953 . 

e) BAILEY, H. R, & LARKIN, B. K. - Hea t conduc· 
t ion in un de rground combustion. Transaclions 
AfME, 21 6: 123-9 , 1959. 

8. têc. PET R08RÁS, Rio de Janeiro, 25 (2) : 102- 106, abr./jun . 1982 
105 



(3) RAMEY , Jr. H. J . - Transieot heat conduction durin~ 
rad ial movement a f a cylindr ical heat SQurce ~ 
appl ications to the thermal recovery processo 
Transac /ions A/ME, 216 : 115·122, 1959 . 

(4) BAJLEY, H. R. & LARKIN , B. K. - Conduction coo­
vec tion in un derground combustion. Transac­
/ionsASME, 88:42 1, 1966. 

(') SELl G, F . & COUCH, E. J. - Uoterird ische ve rbren­
nung aIs olforderungsmethode. Oesferreichisches 
lngenieurArchiv, 15 : 199, 1961. 

(6) CHU, C. - Two dimensional analysis of a radial heat 
wave. Transactions 4/ME, 228: 11 37-1144 , 
1963 . 

C) CHU , C. - The vaporization condensation phenomena 
in a linear heat wave. Transactions A/ME. 23 J: 
85, 1964 . 

(') THOMAS , G. W. - A study of forward cOmbustion in 
a rad ial system bou ndcd by permeable media. 

. Transac/ions AlME, 228: 1145-9 , 1963 . 
C) WILSON , L. A.; WYGAL, R. 1. ; REED , D. W e/ alii ­

Fl uid dynamics during an underground combus­
tlOn processo Transactions A/ME, 233 : 196, 
1965. 

('0) GOTTFRI ED, B. S. - A ma themalical model of 
ther mal o il reCQVely in linear systems. Tronsac­
tiOIlS A/ME, 234: 196 , 1965. 

(11) SMITH, J . 1. - Numerical simula/ion of in situ com­
bustion in a two dimensional system. Pennsylva-

nia Sta te University. 197 1. (Ph .D. Dlssertation 
Thesis). 

(") NELSON, T . W. & MCNElL, J. S. - Hc'" .,-, engineer 
an in si tu combustion project. Oil & i,;as Journal, 
p. 58-65 , June 1961. 

(13) FERREIRA, S. M. Martins - Simulador bidimen­
sionol para combustão "in situ " direta, seca, pro­
jelo S/TER (!.o relatório parcial). Rio de Ja­
neiro, PETROBRÁS CENPES, 1976. (Relatório 
CENPES J 13). 

( !4) PEACEMAN, Donald W. - Fundamenlals of l1umer­
ieal reservoir simu/ation. Amsterdam) Elsevier, 
1977. 176p. (Developments io Pe tro leum 
Science.6). 

(15) PRJCE, H. S. & COATS, K. H. - Direet methods in 
reservoir sirnulation. SPE Journal, 14 (3): 
295-308, June 1974 . 

( 16) FERREIRA, S . M. Martins - Modelo matemático de 
com bustão "in situ " direta, úmida (solução nu­
mérica da equação da fase óleo), projeto SITER. 
(2.0 relatório de progresso) Rio de Janeiro, 
PETROBRÁS CENPES, 1977. 

(") FERREIRA, S. M. Martins - Simulador dafrenre de 
combustão no processo de combusrão ·'in situ ", 
projeto S/TER (3.0 relatório parcial). RIO de Ja­
neiro , PETROBRÁS. CENPES, J 976. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 102-106, abr.fjun . 1982 
106 



COMPORTAMEN TO DINAM ICO D E ESTRUTUR AS ESTA lADAS 

SUSANA ZEPKA, Seção de Mecânica. Instituto MilHar de Engenharia e VICTOR PRODONOFF, Setor de Analise de Tensões, Divisão de 
Pro/e ros Mecânicos, Cenrro de Pesquisas 

1 - INTRODU ÇÃO 

RESU MO - Estruturas estaiadas típ icas, tais como torres de tel evisão, tochas e 
plataformas de produção de petróleo no mar, são enrijecidas, com vantagem. através 
de cabos. O estudo apresenta o cá lcu lo de deslocamentos de estr uturas .suportadas por 
cabos, simetricamente dispostos em tOrno da estrutura principal, a co luna, permi­
lindo conside r3.1 vários níveis de cabos a ela fi:\.ados. Os principais carregamentos, 
embora nào exclusivos, são as pressões de ve nto e de onda. O sistema é dividido em 
dois grupos, co luna e cabos, de il'lício analisados separadamente. A compa tibilidade é 
obtida pelos deslocamentos comuns nas junções da coluna e dOIi cabos. fOrmando um 
sistema acoplado de equações diferenciais. São determinadas 3S freqüências e os 
modos natUIais de vibração , sendo a respolita dinâmica desenvolvida pelo melado 
modal modificado, com dois problemas distintos de auwvalore/i. A matriz de amorte­
cimento e considerada como combinação das matrizes de ma.ssa e de rigidez ou com o 
seu valOr reaL O programa de computador desenvolvido admite tOrT e cilínd rica ou 
treliçada, base engastada ou rotulada Com análise dinâmica ou estática. Como exem­
plo numérico elucidativo é apresentada uma tocha submetida à pressão de vento. 

ABSTRACT - Typicof guyed rtrucrures, such as relevision to\Vers and flares, and 
acrual possibilities as offshore platforms, are advantageously SlIffen.ed by cables, This 
analysis presents computarion of diSplacenrems of srruclures supporf ed by cables 
symmetrical/y a"anged oround lhe mosr. Severol leveis of guy olfachmenls to lhe 
mart are possíble. The main, aJlhough nOI exclusíve , loods are wave und wind preso 
rures. The sysrem ís divided in t\Vo groups, mas! anel coMes, and is firs t anafysed 
separotely. Com paribilily is lhen achieved by lhe common dispIQ(:emenls aI lhe 
jUflcrio fls of rhe maS[ and ca"b les, forming a coupled sySlem of differential equarions. 
Narural frequencies Gnd mode shapes are compuled and rh en dynamÍc response is 
developed rhrough a modified modal method, \Vilh f\.VO distinct eigenvalue pro­
blems. Damping matrix is either considered as a combinalion Df mass and sliffness 
malrices. or its actual va/ue. Th e compuTer program devefoped accep ts cyJindricaf or 
f ramed rower, bui{t·in or pinned base \Viril dynamic or slalie antl/ysis. As a numerical 
example, o flare submifled tO \Vind premtre is presented. 

(OJig inais receb idos em 3 1-III·82 .) 

Devido ao avanço tecnológico nos campos da com uni­
cação e na obtenção de energia , grande tem sido o inte­
resse nos últimos anos em estruturas para estes fins , tais 
como tOITes de televisão, de transmissão, de perfuração e 
produção de pe tróleo, tochas e chaminés. As to rres, cada 
vez mais altas, têm sido um grande desafio enfrentado pela 
Engenharia. Para evitar o alto custo de uma es trutura 
auto-suportada , há uma tendência crescente à construção 
de torres esbeltas, enrijecidas por meio de cabos late rais, 
designadas na literatura como torres estaiadas, vantajosas 
economicamente. Sua análise, entretanto, é bem com­
plexa . 

vento nos cabos e a colocação de múltiplos cabos em de ­
terminada altura. A introdução da natureza dinâmica do 
vento é feita por DAVENPORT ('), mas COm os cabos em 
sua forma parabólica. Posteriormente introduziu o amor­
tecimento aerodinâmico (4). Sob forma probabilística, 
HARTMANN (' , ') apresenta a resposta dinâmica devido 
ao vento , mas com as equações dos cabos sob fonu a muito 
simplificada e desacopladas das equações da coluna. Consi­
derando a forma catenária dos cabos, um maio r número 
de seus graus de libe rdade e a tempe ratura ambiente , 
McCAF FREY (') mostra a análise de vjbraçao livre do 
sistema, sem, contudo, apresentar a resposta dinâmica. 
Complementando os trabalhos de HARTMANN, COHEN 
(~) apresenta um conjunto de diagramas e gráficos para a 
detenninação das forças de arrasto do vento. O estudo da torre é iniciaJmente apresentado em duas 

partes distintas, cabos e col una, devido aos seus diferentes 
comportamentos es trutu ra is. Os cabos são descritos atra­
vés da Equação de Newton, enquanto a coluna é descrita 
pela Equaçao de Lagrange para sistemas não-conservatjvos. 
O equacíonamento dinâmico do sistema coluna-cabos é 
conseguido igualando-se o deslocamento comum existente· 
entre o ponto de amarraç3:o superior do cabo e o ponto 
correspondente da coluna onde o cabo se fixa (fig. 1). 

Importante passo na análise dinâmica de estruturas es­
taiadas foi dado por DEAN ( '), ao apresentar a análise 
dinâmica dos cabos em forma catenária. Analisando o sis­
tema esta ticamente, COHEN (') considera o efeito do 

O presente traba lho consiste no apro fundamento e 
ex tensão do modelo apresentad o por McCAFFREY. 
Além de se conservar a massa dos cabos, de influência 
dec isiva no compo rtamento da estrutura. e de se utilizá·los 
na sua fonna cate nárja , são aqui considerados o amorteci­
mento viscoso e as forças excitado ras, cOmo ondas, ven ­
tos , cargas concentradas e distrib u ídas qua isquer , permi· 
tindo uma resposta dinâmica a estas solicitações. Uma vez 
que as matrizes de massa e rigidez não são simétricas, a 
solução é ob.ida pelo método modal modificado. 

As hipóteses simplificadoras introduzidas na análise 
são : a) pequenos deslocamentos; b) de sprezam-se os altos 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 107·115, abrJjun. 1982 
107 



§ 
• 

ft· n ooo 

Fig. I - Esquema de montagem do sistema coluna-cabos. 

modos de vibração dos cabos; c) os deslocamen tos verti · 
cais da coluna são abandonados em presença dos horizon· 
tais. 

O estudo terá a seguinte ordenação : equação dos cabos , 
da coluna, equações do sistema cabos-coluna, autovalo res 
e autove to res, forças externas e resposta dinâmica. 

2 DINÂMICA DOS CABOS 

Inicialmente será ob tida a equação de movimento de 
um único cabo, vibrando no pl ano ve rtical. A excitação do 
cabo consiste em um deslocamento horizonta l imposto ao 
ponto de amarração à coluna, movimento este ocasio nado 
pela oscilação transve rsal desta úll ima. A conseqüente 
vib ração do c abo ê suposta realizar-se p rimordialmente na 
direçcIo perpendicu lar à cord a do mesmo. 

Conside re-se um elemento de cabo de co:nprimen to 6s, 
sujeito às fo rças conforme indicado na fi gura 2 . A equação 
de moviment o, usando-se as Leis de Newton, se rá obtid a 
seguindo-se o c aminho apresentado por McCAFFREY ('), 
int roduzindo-se mais os term os relativos ao amort ecimen ­
to e à forç a externa Somand o-se as fo rças na direção Y, 
ter-se·á: 

- T X , f sell frX,1 + TX + Ó X •1 sen CXX + Ó X • f - ç ó.s Yx,r + 
q 6s .. 

+ q 6s cos e + Fx (6s ~ - - Yx ( 
, g' ( I ) 

-I 
h 

-1 
F1G . 2 ( b) 

FORCAS ATUANTES EM UM 
ELEMENTO /:). s 00 CABO 

.' , 
, 

x 

, 
\ 

\ 
\ , 

o 
\ 
\~,-~--~~~.,,~~~ 

' A' 
y l + 6.l ,1 

y 

Fig.2 - Sistema de coordenadas XY _ 

cZ. ... lI1 •1 
J~ 

onde Yx,( é ° deslocamento total do cabo a part ir da 
corda ( fig. 3), Tx . ( a t ração dinâmica do cabo, c o coe fi ­
ciente de amortecim ento viscoso, q o peso unitá rio do 
cab o,g a constante gravitacional e FX,1 a forç a externa por 
unidade de comprimento do cabo. A de rivada do desloca­
mento em relação ao tempo é indicada com um ponto ( . ) 
colocado sob re a va ri áve l YX,I' Para pequenas curvatu ras 
do cabo, o comprimento 6.s pode ser su bstituído por fu, 
e o seno peja inclinação do cabo. No limi te, quando 
6.x --+ O, tem-se: 

Tx" Y~: f + T~, l Y~,f + q cos 8 
. q 

' Y ( + ­
'r x, g Yx. r - Fx,t 

(2) 

onde Y;,l é a tangente ao cabo, derivada em re lação a x. 
A tração no cabo Tx . , pode ser decomposta em duas 

partes 

(3) 

onde Tx é a tração está tica do cabo, e óTx,t seu incremen­
to devido ao movime nto vibratório. Conforme lndicado 
no apendice, a tração Tx é fun ção de vários parâmetros, 
ou seja 

Tx ~ Tx (q, H, Q, h. L, x . Y) (4) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2 ): 107-1 15, abr./jun. 1982 
108 



-----, ----------~ 
y 

Fig . 3 - Componentes do deslocamento do cabo. 

dos quais os que têm importante grau de influência são Q, 
L, H, sendo H a componente horizontaJ da tração Tx . 

Expandindo-se Tx, t em Sé rie de Taylor em tomo da 
posição es tática Tx e elimin ando-se os tennos não-lineares, 
obtém-se 

Wx.t = C, M + C, 6Q (5) 

sendo que 

(6a) 

aTx aTx C, = ~ + iiL cos e (6b) 

Observe-se que C} e Cl são fun ções de x , enquanto C::Jf 
e 6Q sao funções do tempo. 

Ob serv ando-se a figu ra 3, vê-se que o desloc ament o 
Yx,t do cabo é composto de três parcelas 

Yx . r = ~ + ç + n (7) 

onde: 

~ = deslocamento da cord a OB. devido à rotação 
r deslocamento estátICO (caten ári a), devido ao peso 

próprio 
17 des locamento dinâm IC O (vibração) em lorno da posi· 

ção estátlca. 
Na equação (7), os deslocamen' os ~ e 1) são fu nções do 

espaço e tempo, enqu anto r é apenas fun ção do espaço. 
Com referência à figura 3, vê-se que 

x ~ = L usen e (8) 

onde u = M é o deslocamento horizontal do ponto do 
cab o ligado à coluna. 

No caso do eq uilíbrio estático. a equação (2) fica redu· 
zida, considerando-se nulo o carregamento externo, a 

Tx Y;' + T; Y; + q cos e = o (9) 
Substituindo·se as equações (3) a (8) em (2) e simplift· 

cand o-se com O auxilio de (9), chega-se a 

Tx 1]" + C, [(' + ri'] M + C, [ (' + 1]"] u = 
= {~ usene+~]+ ~ [ ~ üsene +i!]-Fx.r 

(10) 

atendendo a que, devido ao pequeno deslocamento do 
cabo, T;« Tx , C; «CI e C, « C,. 

Para a eliminação de M em (10), observa-se que 6L é 
composto de duas parcelas, uma devida à variação da geo­
metria e outra ao alongamento do cabo 

6L = J.L r" 1) d + f L ~ dx = 
o' x o AE 

= f L r" d + ..3.L 6H + ~ 
o ' 1'/ X AE AE V (I I) 

onde 

A I = f; C I dx (l2a) 
L A, = Jo C, dx (l2b) 

send o A a área da seção transversal do cabo. Atendendo a 
que D.L = u cos e, tem·se, a partir de (I J) 

M = v[A Ecose - A,]_ AE l('1)dx (13) 
AI AI o 

Com a introdução de (J 3) em ( 10), resu lta a equação 
de mOVimento do cabo, exp ressa por 

T ~" - " ~ - .!L i!. = C r" AE f L n ç" d + 
X '1 g I~ AI o X 

C " AE J.L ," X • + I ry ~ O 1'/, dx + ç L V sen e + 

qx ·· e [r"+ "] jC [ AEcose - A' ] + --- t) sen - ~ 17 I + 
gL AI 

+ c, } V - Fx. r ( 14) 
o deslocamento dinámJco do cabo 'T1 pode se r expan· 

dJd o na séne lnrm ila de suas funções modais 

00 111X 
17x. ( = r Ri se n --L--

1= I 
( 15 ) 

B. téc. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 25 (2); 107·115, abr./jun . 1982 
109 



sendo Ri a j-ésima coordenada generalizada de tempo. 
Identicamente, o deslocamento transversal da coluna 

pode ser representado por 

00 
uz,l = ~ 'm (3m 

m=l 
(16) 

onde 'm é a coordenada generalizada de tempo, e 13m uma 
função modal descrita adiante, função de z. Como o pon· 
to de engaste do cabo tem o mesmo deslocamento da 
coluna, tem-se 

(J 7) 

onde k indica o nível do cabo considerado e Pmk = Pm (Zk). 
Substituindo-se (15) em (14), multiplicando-se cada 

i TrX . 
termo por sen -L-' integrando-se no intervalo (O, L), 
abandonando-se os termos não-lineares e usando-se (16) e 
(17), enconlra·se 

qL.· I;L. 00;'; irrx { ( ) ' 2g Ri + - 2- Ri + '~l R, L f. Tx sen -L-
j~ AE L " ju 

sen - L- dx + --x,-- lo C,;- sen - L-

L jrrx 
- lo F,,, sen -L- dx (18) 

A expressão (18) constitui aj-ésirna equação diferencial 
de movimento do cabo pertencente ao nível k . 

3 DINÂMJCA DA COLUNA 

As equações dinâmicas da coluna são aqui obtidas a 
partir das equações de Lagrange para sistemas não-conser­
vativos, por Causa do amortecimento viscoso. O sistema de 
coordenadas usado é o mostrado na figura 4 , não sendo, 
portanto, o mesmo dos cabos: O deslocamento transversal 
da torre é expresso como uma série de funçOes modais 
P (z), equação (16), onde P (z) é o modo nalural de vibra­
ção de uma viga de seção constante, com as mesmas condi-

/ 
/ 

I 
/ 

I 
/ 
I 
I 

u, , 

/ 
/ 

/ 
! 

! 

• u 

/ 

/ 
/ 

/ 

/ 
/ 

Fig.4 - Coordenadas da coluna ou do mastro. 

ções de contorno da coluna destituída de cabos. A equa­
ção de Lagrange para o Q·ésimo modo é dada por 

...!L (~) aT + au ~ _ Q 
dr ar, - a;:;- a;:;- + ar, - , (19) 

onde T é a energia cinética da coluna. U a sua energia 
potencial elástica, R a função dissipadora de Rayleigli, Q, 
a força generaJizada e t o tempo. As [unções indicadas 
podem ser expressas como: 

1,2 . 1 
T = "2)0 Mz (uz.r) dz (20) 
qnde Mz é a massa por unidade de comprimento da co­
luna; 

U = + [I: Elz (u;:rl' dz - f: P, (u;r)' d2 ] (21) 
sendo E/z o módulo de rigidez à flexão da col una e Pz a 
força axial de compressão na coluna; 

I z C . 1 R = "2 lo z (uz,r) dz (22) 

o nde Cz é o coeficiente de amort ecimento da coluna. 
Se a equação (16) for introduzida em (20) a (22), e 

es tas substituídas em (19), obtém-se a equação da coluna 
na forma 

B. têc. PETROBRÁS, Riode Janeiro, 25 (2): 107·115, abr .Jjun. 1982 
110 



A força generalizada Q~ é proveniente de duas fontes: 
uma delas devida às reações horizontais dos cabos sobre a 
coluna, e a outra) às forças externas ao sistema agindo 
também sobre a coluna, como o vento, etc . Estas duas 
forças sao representadas por ( I.) 

(24) 

sendo n o número de nív':!is de cabos, Bk wna constante 
que leva em conta o efeito múltiplo de vários cabos simé­
tricos no mesmo nível e fl " a força externa por unidade 
de comprimento atuando sobre a coluna Utílízando-se as 
equações (13), (15) e (17) em (24), obtém-se 

Q, = _ i 'm ~ Bk ( AE cos e - A,) Il.k ~mk + 
m=1 k=t AI k 

~ n (AE L" inx ) + _l: Ri l: Bk -A I. I; sen-L dx ~.k + J"'l k =l I k 

+ I. f",~. dz (25) 
A express[o (25), quando substituída em (23), folnece 

a equação dinâmica da coluna. 

4 DINÃMlCA DO SISTEMA CABOS-COLUNA 

A junç-ão das equações (18) e (23) forma um conjunto 
com um número infinito de graus de liberdade, nas coor­
denadas Ri e 'i . Tomando-se um número adequado de 
termos das coordenadas generalizadas de tempo, o conjun­
to pode ser escrito na forma matricial 

[M) { R} + [C) { R} + [K 1 {R} = {F} (26) 
Na equação acima, [M] é a matriz de massa, [ C ] a 

matriz de amortecimento, [K ] a matriz de rigidez, { F} 
o vetor devido às forças externas e {R} o vetor das 
coordenadas generalizadas de tempo_ Tohúndo-se, por 
exemplo, p modos da coluna, equaçãO (16), q modos de 
cada cabo, equaçZo (I5), e notando-se que existem fl ní­
veis de cabos, as matrizes acima serão da ordem p + Ilq . O 
vetor { R} . neste caso. toma o aspecto 
{ R} T = { r I r2 .. . r p R J I R 12 ... R Iq . .. Rn I Rn2 ... 

(27) 

41 - VIBRAÇÁONATURAL 

Na ausência de amortecimento e de forças externas, a 
equação (26) se reduz a 

[M] {R} + [K] {R} = (O} (28) 
que compõe o sistema de movimento li~re , conduzindo ao 
problema de autovalor 

[ [ D l - IV' [ [ ] ] {R } = {O} (29) 
onde [D 1= [ M ri {K} é a matriz dinâmica, e IV, a 
freqüên cia natural de vibração. Usando-se métodos con­
vencionaiS ( 10), determinam-se seus autovalores e autove· 
tores. Como as matrizes nao são simétncas, os autovetores 
{Ui} da matriz [D] não são ortogonais entre si (9, ")_ 

Considere-se o problema de autovalor conjugado de 
(29). Seja 

[ [ D IT - IV' [ [ ] ] {R) = {O} (30) 
onde [D f é a transposta da matriz dinâmica [D I. Este 
sistema de equações tem os mesmos autovalores de (29), 
pois o determinante é o transposto do primeiro, enquan­
to seus autovetores {Vi } sa.'o diferentes de { Ui}' Uma · 
propriedade importante é que os autovetores de [D I são 
ortogonais aos de [D ]T 

(31 ) 

apos terem sido normalizados Cl-

4.2 - RESPOSTA DINÂMICA 

A solução das equações do movimento (26) pelo méto­
do modal exige a utilizaçao de duas matrizes modais, Cor­
respondentes às equações (29) e (30)_ Seja [ L I a mat riz 
modal normalizada de [D l, e [ [] a matriz modal de 
[D f , que satisfazem às propriedades (9) 
[LjT [ E ] = [Ef [L] = [I] 
[ E]T [D] [L ] = [J\] 

(32) 

(33) 

A matriz espectral [ J\ 1 contém apenas na diagonal O 
quadrado das freqüências naturais w;' 

Introduzindo-se a transfonnação de coordenadas 

{R}= [L] {V} (34) 
na equação (26) e pré-multiplicando-a por [ M r I, tem-se 
[L] {Y} + [Mr ' [C] [L] U} + 

+ [D] [L ] {Y} = [M r I {F} (35) 
Considere-se inicialmente a matriz de amortecimento 

[ C] como uma combinaçao linear de [M ] e [ K ], expres­
sa por (") 

(36) 

sendo Qj constantes que refletem o amortecimento impos­
to a cada modo('6)_ Substitwndo-se (36) em (35), pré­
multiplicando-se por [E jT e usando-se (32) e (33), 
tem-se 

B. téc_ PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 107-115, abrJiun_ 1982 
111 



{ i'} + [}, a;[ A ]i ] U'} + [ Á j { Y} = 
= [LjT [Mr ' {F} (37) 

pOis prova-se que 

[ I jT [D ]i [L J = [A ji (38) 
com o auxilio de (32) e (33). 

A equação (37) consisle em um conjunlO de equações 
diferenciais desacopladas na variável Yj • i = 1, ... ,p + nq. 
Um a vez obtida sua sOlUça0, calcula-se {R} por (34) e os 
deslocamenlos dos cabos e da coluna por (rS) e (16), res­
pectivamente. 

43 - FORÇAS EXCITADORAS 

Com a nomenclalur~ semelhante a (27), o ve lor(F) 
devido às rorças externas toma a [oona 

... Fnq} (39) 
sendo fj proveniente da aÇao sobre a coluna 

z f; = Jo f,. r {3; dz (40) 

e Fkj proveniente da ação sob re os cabos do k-és im o nível 

F fLk F .i.E.... ki = o x.r sen Lk dx (41) 

As forças fz.r e Fx•r podem ser quaisquer dislribuidas 
ou concentrad as. São aqui apresentados dois tipos co­
muns, devidos à ação do venlo e da onda. 

Entre os limites 60 e 5.000 do número de Reynolds, 
existe a fornlação de vórtices. devido ao descolamento da 
camada limite em um escoamento unifonne envolvente a 
um cilindro (13). Os vórtices se formam alternadamente 
em pontos diametralmente opostos e se desprendem do 
cilindro a intervalos constantes., A separação dos vó rtices 
produz no cilindro uma força hamlônica na direç[o per­
pendicular ao escoamento unifonne do fluid o, dado por 

fz.1 I "2 p V' D, CL sen wl (42) 

o nde f,.r, neste caso, é chamada de força de sustentação 
por unidade de comprimento, p a massa específica do 
fluido (ar), Va velocidade do fluido nao perturbado pela 
presença do corpo, D o diâmetro, CL o coeficiente de 
sustentação e w = 2rrf a freqüência circular de fonnação 
dos vórtices. A figura 5 mostra a correspondência entre a 
freqüência t, através de número de Strouhal, e o número 
de Reynolds. O fenômeno acima pode ocorrer quando da 
passagem do vento pela coluna ou pelos cabos, devendo-se 
considerar, neste último caso, a força Fx, ( como a compo­
nente naonaJ de vento sob re o cabo. 

s.~ , 

Fig. 5 - Freqüência na formação de vórtices. 
R - N.o de Reynolds 
S - N.o de Strouhal 

Um corpo submeJ$o no mar, cuj as dimensões não alte· 
rem o perfl1 de onda ao passar por ele, sofre a ação simul· 
tânea de duas forças. a de arrasto e a de inércia, esta últi· 
ma devido à aceleração das partículas do fluido. A compo­
nente horizontal da resultante tem o valor (14) 

f,.r = + p A CD I Uz.r I Uz,r + CM P 't Uz.r (43) 
onde p é a maSSa específica da água, A a área de ataque do 
corpo, CD e eM os coeficientes de arrasto e de massa, \f o 
vulume de fluido deslocado pelo corpo e U a veloci dade 
horizon tal da particula fluida, dada pela expressão (15) 

rrH 
T 

2rrz 
cosh - ,,-

2rrd 
senh - ,,-

cos 2 rr ( 1- -+ ) (44) 
sendo H a altura de onda, X o seu comprimento, T o seu 
período, d a profundidade da água parada, e x medido a 
partir da crista da onda, figura 6. Para um corpo inclinado, 
como um cabo, na força Fx, t será considerada também a 

Fig.6 

I 
ONDA 

____ _ sz:::.. 
NM:L MEDro 

DO MAR 

FUNDO 00 MAR -=sz 

Medidas e coordenadas da onda. 

B. têc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 107-115, abr ./j un. 1982 
112 



velocidade ve rticaJ da partícula fluida Vz, f' com duas 
expressões se melhantes a (43) e (44). A osci lação da torre 
é na mesma di reção de avanço da onda. Para evitar dificul ­
dades com CD , este é caJculado como se o escoamen to 
fosse permanente. Na expressão (4 3) desprezou-se a velo­
cidade da colun a ou cabo em seu movi mento oscilatóri o. 

5 - EXEMPLO NUMÉRICO 

Para fac ílitar o entendimento da análi se exposta acima, 
foi desenvolVIdo um programa de computador para o cál­
cul o das freq uências naturais, modos naturais de vibração 
e os des locamentos dinâmico~ de torres es taiadas. 

O exemplo aqui apresentado consiste no modelo de 
uma tocha cilíndrica de seção con sta nt e. engas tada , com 3 
n{ve is de cabos, cujos dados completos co nstam da refe· 
rência (9). Co nsldera·se como força excitadora a prove· 
niente dos vórtices fo rmad os pela passagem do vento, 
atu ando apenas na coluna. Nesta aná líse foram usados 
p ~ 7 graus de liberdade para a co luna e q ~ 2 graus para 
cada nível de cabo, totalizando 13 grau s de liberdade do 
sis tema. 

A tabela I aprese nta as propriedades dos cabos e a tabe· 
la II as da coluna. O vento atua com velocidade média de 
10 km/h, agindo sobre o diâmetro ex terno de 1,00 m. 

TABELA I 
PROP RIED ADES DO S C ABOS 

Nível E A Q h Q q (x 1O' ( t ) kg/cm' ) (m' ) (m) (m) (kg/m) (kg) 

I 
2 
3 

1,0 0,0367 55,02 
1,0 0,0367 55,02 
1,0 0,0694 55,02 

(1) - a partir do n íve l inFeriOl 
E - módulo de elasticidade 
A - área da seçã"o transversal 
Q - projeção honzontal 
h - projeção vertical 

18,99 
43,04 
70,07 

q - peso por unidade de comprimento 
Q - pré-tensão na extremidade inferior 

TAB ELA 11 

2, 50 2084 
2,50 3 19 1 
4 ,73 8 172 

PROPRIEDADES DA COLUNA 

Número Peso do Comprimento Rigidez à flexão 
do segmento do segmento (x 1010) 

segmento (kg/crn) (m) (kg'cm ) 
I a 6 4,61 3, J 7 60,25 
7 a 14 4,35 2,99 60,25 

15 a 23 4,30 2,99 60,2 5 
24 a 26 4,82 3,32 60,25 

Através do programa de com putador, foram obtidas as 
frequencias naturai s do sistema l confonne a tabela llI , e 
os modos naturais, sendo algun s apresentados na figura 7. 
Fo ram utilizados apenas o primeiro e terceiro termos na 
ex pansão do deslocament o dos cabos , equação (15) , visto 
9,Ue os te rmos pare s têm innu ência reduzida no resultado 
( ). 

Zlm) 

80 

70 

60 
50 
, o 

, O 20 
10 

o 

-

.... '" - io"'" 
-

..... 
-

.J 
,. 

"., 
--

-~ 
, 

-, , , , , , 

o Q,I 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,1 oJa 0,9 1, 0 

Zlm) 

80 
70-

-

~ 
6 0-

'0 
, o­

,o-20 
10 

..... 

-

o , 
-3,0 

Zlm) 

, 

1" MODO 

'" 

.... o;;:, 

i 
t-----

\ 
, , , , , I I 

.2,0 - 1,0 1,0 o 

2" MOOO 

'OM. 70 '0-'0 -
,o 

,0·4---~-+--4-~~-+ 20-t~~' 1=-í~~~;ot"!'j 

U/U. o 

U / U 80 

10 - ".. 

o-~-+,--+-~,~~, --+--4--~,~-+,--+--- U / U~ 
-0,8 ·0,6 _0,4 ·0,2 o 0,2 0,4 0,6 0,8 ' lO 

6 1 MOOO 

Fig. 7 - Modos naturais de vibração da torre . 

TABELA III 

FR EQOÊNCIAS NATURAIS DE VIBRAÇÃO, EM RAD / S 

W I W, wi w, w, W, W, W, W9 W'O Wll wl2 W13 
4,49 15 4,8240 5,4076 5,6132 7,0420 12,2349 13,91 63 14,77902 15 ,2394 22, 7 I 72 36,0081 53,71 35 76, I 236 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 107-115, abr./jun. 1982 
113 



80 

20 

60 

'0 
'0 
' 0 
2 0 

' 0 

° 

Z(m) 

-r--

, 

.... 

1/ 

........ I 
I I 
, 

I 
I .... I I 
' / I 

I 
I I 

11 I 
I 
I 

I I I I I U/Uso 
-0,2 _0,1 ° 0, I 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1,0 

80 

20 

60 

' 0 
'o 

" 20 

o 

7 1 NO DO 

Z(m) 

! , 
I 

-
- - -~ I 

'" 
I 

~, -i-
... I 

, 

-
i I 

~ ...... I I 
, , , , , , , 

-1,2 -1,0 -0/3 -0,6 -0,4 -0,2 ti ~2 0,4 0,6 0,8 1,0 
9' MODO 

Z(m) 
0-

° 
o 

, 

0-

o- I 

° 

, 

o 

o I , , , , 
- 1.0 -0/3 -0,6 _0,4 -0,2: ° 0,2: 0,4 0,6 0,8 1,0 

13 1 MODO 

Fit;. 7 - ( continuação) 

U/Uso 

U/Ueo 

o grande número de frequências próximas umas das 
outras, nos valores baixos, reflete a influência da massa 
dos cabos_ Se estas massas forem retiradas, persistindo a 
sua rigidez, o espaçamento entre as freqtiências seguirá a 
aparência normal de uma viga, como mostram os valores 
altos de freqüência da tabela III. Nestas últimas observa-se 
a influência maior dos modos da coluna, equação (16), 
devido aos poucos termos usados na expansão dos cabos. 

A figura 8 apresenta a resposta dinâmica da torre, com 
uma curva elástica típica do deslocamento da coluna. 

6 CONCLUSÃO 

Em geral, a literatura apresenta o estudo dos cabos e da 
coluna separadamente. O método aqui desenvolvido, utili-

Z(m) 

60 

50 

80 -

V ~ 
-

l/ ~ 
-

~ ~ 
-

70 

40 ~ 
,,-

30 

20 

I 
J r 

- , 
10 -

O -, , U(m) 
O 0,2 0 14 C 6 0,8 1,0 1,2 1,4 1,6 1,8 

Fit;.8 Resposta dinâmica - deslocamento da coluna. 

zando um sistema único, tem a vantagem de considerar 
tanto a elasticidade como a massa dos cabos. 

Foram introduzidos dois sistemas de eixos ortogonais, 
um para a coluna e outro para o cabo. Este último acarre­
ta equações de· movimento mais simples para os cabos. 
Embora esta escolha conduza a dois problemas de autova­
lores, devido às matrizes não-simétricas, não introduz 
apreciável esforço computacional, pois os autovalores são 
os mesmos, embora com distintos autovetores. 

Verifica-se que as baixas freqüências naturais são devi­
das à massa dos cabos, o que indica ser necessária a inclu­
são de alguns tennos modais na expansão de seus desloca­
mentos. Os modos pares são importantes quando o cabo é 
pesado ou possui um grande ângulo de inclinação da corda. 

O amortecimento do sistema, considerado como uma 
matriz combinação linear das matrizes de massa e rigidez, 
previne decisivamente os valores excessivos do desloca­
mento. Outros exemplos mostrados na referência C) indi­
cam deslocamentos aceitáveis com excitação na freqüência 
de ressonância. 

A utilização de um computador V AX, com precisão 
simples, limitou o cálculo das freqüências em 100 rad/s. 
Para estruturas muito rigidas, é necessário analisá-las com 
melhoria de precisão no cálculo das frequências. 

Futuros implementas no método apresentado devem 
incluir: a influência da não-linearidade, principalmente da 
rigidez dos cabos; a resposta din~jca no domínio da fre­
qüência, com excitação aleatória; e a influência da proxi­
midade de outra estrutura semelhante que altere o perfil 
de escoamento do fluido. 

CITAÇÕES 

C) DEAN, Donald L. Static and dynamic analysis of guy 
cables. Journal of lhe Structural Division. ASCE, 
87(1) 1-21,1961. 

C') COHEN, E. & PERRIN, H. Design of multi-leveI guyed 
towers: structural analysis. Journal of the 
StructuralDivision, ASCE, 83 (5): 1-29, 1957. 

B_ téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 107-115, abr./jun_ 1982 
114 



" 
' 0 
' 0 
'O 
' 0 

' O 
20 

' O 
O 

Z(rn) 

-

'-

-

-

-

+-
-, 

-

i/ 

K 
I 

I 
--~. ,.... f-' 

-

, i 
f- , .....,- T I ~ 

I 
1 __ -

1
-

-

I 1 1 
1 1 1 

.O,l · 0 .1 o 0, 1 O,l O,~ 0,4 0,$ 0,6 0,1 0,8 0,9 1,0 
U/Ueo 

.0 
' 0 
.0 
'o 
'0 

'O 
20 
' O 
O 

Z (m) 

-

-1--
~ ...;: 
+-

-, 

7" 14000 

1 
, 

~ ----_ .. ~ 
1"-00 

....... 

, 
'1,2 .1,0 .0)1 .0.,6 · 0,<1 -O,~ O 

9' MODO 

Z(m ) 
0 -

O C---
O C- C-

-

, 

o-r--

O-~ 
o-r-= 

, I 
o-I-- _. 
- , O 

1 

, , 
0,2 0,<1 0,6 0,8 1,0 

-

- 1.0 ·0,8 -0 ,6 _0,4 -0,2 ° 0,2 0,<1 0,6 0,6 1,0 

L3.t MODO 

Fig.7 - (continuação) 

U/ Ueo 

U/Uao 

o grande núm ero de freqüências próximas umas das 
outras, nos valores baixos, reflete a influência da massa 
dos cabos_ Se estas maSSas forem retiradas, persistindo a 
su a rigidez, o espaçamento entre as freqüências seguirá a 
aparência nonnal de uma viga, como mostram os valores 
altos de freqüência da tabela lI!. Nestas últimas observa-se 
a influ ência maior dos modos da coluna, equação (16), 
devido aos poucos term os usados na expansão dos cabos. 

A figu ra 8 apresenta a resposta dinâmica da torre, com 
uma cu rva elást ica típica do deslocamento da coluna, 

6 CONCLUSÃO 

Em geral , a li teratura apresenta o estudo dos cabos e da 
coluna separadam en te_ O mé todo aqui desenvolvido, utili-

l(ml 

60 

50 

4 0 

-

", 

,., 
-

l/ ~ 
-

/ ~ 
-

~ " 

80 

70 

30 

20 

j 
J 
, 

- , 
10 -

O -, , U(ml 
O 0,2 0 )4 C 6 0,8 1,0 1,2 1,4 ',6 ',8 

Fig.8 RespOSla dinâmjca - deslocamento da coluna. 

zando um sistema único, tem a vantagem de considerar 
tanto a elasticidade corno a massa dos cabos. 

Foram introduzidos dois sistemas de eixos o rtogonais, 
um para a coluna e outro para o cabo. Este último acarre· 
ta equações de movimento mais simples para os cabos. 
Embora esta escolha conduza a dois problemas de autova­
lores, devido às matrizes não-simétricas , não introduz 
apreciável esforço computacional, pois os autovalo res são 
os mesmos, embora com distintos autovetores. 

Verifica-se que as baixas freqüências naturais são devi­
das à massa dos cabos, o que indica ser necessária a inclu ­
são de alguns termos modais na expansão de seus desloca ­
mentos. Os modos pares são impo rtantes quando o cabo é 
pesado ou possui um grande ângulo de inc)jnação da corda . 

O amortecimento do sistema , considerado como uma 
matriz combinação linear das matrizes de massa e rigidez. 
previne decisivamente os valores excessivos do desloca­
mento. Outros exemplos mostrados na referência C) indi· 
cam deslocamentos aceitáveis com excitação na freqüência 
de ressonância. 

A utilização de um computador V AX, com precisão 
simples, limitou o cálculo das freqüências em 100 rad /s. 
Para estruturas muito rígidas, é necessário analisá-las com 
melhoria de precisão no cálculo das freqüências. 

Futuros implementos no método apresentado devem 
incluir: a influência da não-linearidade, principalmente da 
rigidez dos cabos: a resposta din?mica no domínio da fre ­
qüência, com excitação aleatória; e a influência da proxi­
midade de outra estrutura semelhante que altere o perfil 
de escoamento do f1uido. 

CITAÇÕES 

( ' ) DEAN , Do nald L Slatic aod dynamic analysis of guy 
cables_ fOl/mal of the Structural Division. ASCE, 
8l {l) : 1·21. 196 1. 

(') COREN, E. & PERRIN, R . Design ofmuJti-level guyed 
towers: ,tructural analysis. fournal of the 
StructuralDivision, ASCE, 83 (5): 1,29, 1957. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 107-115, abr./jun. 1982 
114 



(') DAVENPORT , A. G. The wind-induced vibra.ion of 
guyed and self-suppo rting cylin<!!:ical colwn ns. 
Transactions. Engineering InstifUte af Cano.da, 
3(4) : 119-141 , 1959 . 

(' ) DAVENPORT , A. G. & STEELS, G. Dynamie 
behaviour of massive guy cables. Joumal of lhe 
Struelural Division, A SCE, 91 (2): 43-70 , 196 5. 

(') HARTMANN , ALO IS 1. & DAVENPORT, Alan . Com­
parison of the predic ted and measured dynamic 
response of struetures to \Vind (Sanla Fé Rai/­
road Flood/igh l Tower). London , Canada , The 
Un iversity of Western Oma rio, 1966. 49 p . 
(Engineering Seienee Report, ST-I-66). 

(6) . Compan'so n of lhe predieled anti measured 
dynamie response of Slmelures 10 wind (CFPL 
le1evision IOwer). London , Canada , TIl< 
University of Western On"rio, 1966. 60 p. 
(Engineering Seience Report, ST-3-66). 

(') McCAFFREY , R. J . Dynamie of guyed lowers. 
Winsconsin , Marque tte Universi.y , 1969. (MS 
Th esis). 

(') COHEN , E. & PERRlN , H. Design of multi-levei guyed 
towers : wind loading . Jouma/ of the Srructura/ 
Division. ASCE, 83 (5) 1-29 , 1957. 

( 9) ZEPKA, S. Resposta dinâmica de fOrres eSlaiadas. 
RIO de J anelfO. lnSlIlut o Militar de Engenhari a. 
198 1. 

1' °) MEIROVITCH. L. Ana/l'lica/ mClhods in I',brallVl1s. 
ew York, MaeMillan Company, 1967. 

I" ) HILDE BRAND: F. B. Merhods of app/ied malhe­
malies. Englewood Cliffs. N. Y., Premice Hall , 
1965. 

(") CLOUGH, Ray W. & PENZIEN , Joseph. Dynamies of 
S lruelures. T okyo. MeG raw-Hill, Kogakusha. 
1975.634 p . 

(") SCHUCHTING. Hennan . Boundary-Iayer Iheory. 6. 
ed. New York . MeG raw ·Hill. 1968. 747 p. 
lMcGraw·Hill sedes in mechanical engineering). 

( I<) MORISON el alr .... The fo rce exened by surface 
waves 00 pile. Perroleum Engilleerillg Transac­
tions, 189, 1950. 

( ' 5) WIEGEL, Robert L. Oeeanographiea/ Engineering. 
Englewood Cl iffs. N. Y ., Prentiee Hall. 1964.532 
p. (Prentice ·Hall series in nuid mechan icst 

(") LIMA, Edison Cast ro Prat es de. Loralle Dina - uma 
linguagem oriemoda para análise dinâmica de es­
truturas . Rio de Janeiro. COPPE/UF RJ , 1977. 
3 14 p. (Tese de Doutorado) . 

APÊNDICE 
EQUILÓlRIO ESTÁTICO DOS CABOS 

,-------------------------------------------------------, 

Um cabo, devido ao seu peso próprio, toma a forma de uma catená ria . Usando-se aS coordenadas da 
figura 2 nas equações ob lidas por DEAN, a equ ação de equilíbrio está tico toma a foona 

h 2 H 
-- x - - \ = -cosn L L q [Lx + HL ~ \ + a l ] ­HL 

onde o parâmetro a I é dado pela equação 

ai = are senh 
[ 

qh 
qQ 

2H senh 2H 
]-

o significado dos tennos acima é o mesmo apresentado no texto. 
A tensão estática em qualquer ponto do cabo é dada por 

_ [ q2 qh Tx - H cosh HL x + HL \ 

q2 
2H 

H 
- cosh ai q 

(A. I) 

(A2) 

(A3) 

A deri vada segunda do deslocamento do cabo, utilizada em conexão com a equação (7) , pode ser 
escrita como 

qL' cosh Px (A A) 
H [2 + h senh Px l' 

onde a função Px é expressa por 

q2 _qh > 
Px = HL x + HL ' + a , (A.S) 

B. tôc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2) : 107·115, abr./jun. 1982 

, 

115 



APRIMORAMENTO NA TECNOLOGIA TRAD ICIONA L DE PRODUÇÃO DE A LCOOL A PARTIR 
DA MANDIOCA (*) 

PAULO HENRIQUE DE ABREU COUTINHO e GABRIEL HENRIQUE DA SILVA, Setor de Processos Especiais, Divisão de Tecnologia 
de Refinação, Centro de Pesquisas. 

RESUMO - Testes realizados em laboratório e em plantas piloto demonstraram que 
várias modificações podem ser implementadas gradualmente na Usina de Âlcool de 
Curvelo, resultando em redução do consumo de energia, enzimas e água, e decrés­
cimo da quantidade de eOuentes e um acréscimo na produção de etanoL~ 

Estas modificações seliam: l) adição do cozimento contínuo a baixa tempera­
tura ; 2) remoç.io dm; sólidos anle8 da sacarificação; 3) inclusão de um sistema de [e­
circula~~ . de levedura com economia de a1!'ido; 4) recirc~lação da palita, Liquefeita.. 
com a conseqüente ~e~~~<? do volume de aJIa·amila.se de 25%!., do consu",-o de vapor 
e da quantidade do efluente; 5) inclusão de um sistema de imobilização de amílogli ­
cosidase com vistas à redução de tempo de fermentação_ 

ABSTRACT - Laboratory and pilor-plant lests alcohol-from-manioc plant reveal tha! 
the following modifications, which can be implemented graduaily at the Curve/o, wiil 
result in lhe reduction of energy, enzimes and waler consumption, in a decreased 
produClion of noxious effluents, and in an increase of alcohol yield: 1) Adoprion of 
continuous low-lemperature cooking; 2) Inslallarion of a system for solids removal 
prior to saccharification; 3) IlIcJu sion of o yeost-recirculation system, wilh sov;ngs of 
srorch; 4) Incorporolion of o liquefied-mosh recircufotion syslem, reducing lhe alpha­
amyÚlse consumption by 25%. lhar of steam by 0.4 lon per lon of storch, lhe 
production of noxious e/fluenrs by 50%. ond lhe consumplion of \Valer by 40%: 5) 
InclusiOfl of on amyloglycosidode immobi/ized or recirculoling syslem. 10 reduce lhe 
fermenlotion time. 

1 - INTRODUÇÃO 

A Usina de Álcool de Curvelo (USAC) foi projetada 
pelo Instituto Nacional de Tecnologia (INT) para utiliza­
ção de equipamentos totalmente nacionais. A tecnologia 
utílizada foi desenvo lvida e aperfeiçoada por 2.'luele Insti­
tuto com base no processo tradicional de produção de 
etanol a partir de material amiJáceo. 

Durante a fase de pré-operação da USAC , foram intro­
duzidas modificações e melhorias no processo . de forma a 
resolver os problemas operacionais que estavam impe­
dindo que a usina funcionasse conforme o previsto em seu 
projeto original. 

O acompanhamento desta fase de pré-operação e da 
operação propriamente dita por técnicos da PETROBRÁS 
possibilitou a realização de estudos que levaram à cOnsta­
tação de que poderiam ser introduzidos diversos melhora­
mentos e modificações no projeto conceitual básico, com 
excelentes possibilidades de reduzir custos de operação e 
economizar energia , (anta da Unidade existente como em 
futuros projetos. 

Para permitir que as alterações sugerid as, após testes 
complementares em escala de laboratório e em escala 
piloto. pudessem ser efetuadas na USAC Sem prejuízo de 
sua continuidade operacional, as diversas etapas, apesar de 
interligadas no processo, foram tratadas isoladamente nos 
estudos efetuados. 

Para cada etapa são analisadas no presente trabaJho no­
vas concepções de processo , algumas das quais direta-

(") Apresentado no 1.0 Congresso Brasileiro de A lcoolqu {mica. 

(Originais recebidos em 25-V -81.) 

mente aplicáveis à USAC sem modificações de grande 
porte. Outras, embora devam ser incorporadas principal­
mente em projetos de novas usinas, poderão ter aplicação 
imediata, a depender de avaliação econõmica, uma vez que 
apresentam melhorias substanciais e resolvem alguns pro­
blemas operacionais da atual Usina. 

2 - PROCESSO CLÁSSICO PARA PRODUÇÃO DE 
ETANO L A PARTIR DE MANDIOCA 

No campo da tecnologia orgânica, é tradicional o pro­
cesso de obtenção de álcool a partir de cerea is e matérias­
primas amiláceas, das quais pode-se destacar a mandioca. 
A prática usual para a obtenção de álcoo l a partir destes 
materiais pode ser sumariamente descrita COmo sendo 
constituída das seguintes etapas: 

preparo e cominuição de matéria-prima 
cozimento da pasta crua 
liquefação do purê cozido 
sacarificação do purê liquefeito 
fermentação do mosto 
separação de sólidos 
destilação do vinho 

Na etapa de preparo , a maté ria -p rima é separada de 
materiais estranhos como terra e pedras e. no caso da 
mandioca, essa fase inclui uma lavagem para posterior 
fragmentação em uma só vez ou através de red uções suces­
sivas de tamanho, até que a pasta esteja na granulometria 
desejada . 

A pasta assim gerada é. em seguida , diluída com 500 a 
1000 lit ros de água por tonelada de mandioca e recebe 

B. têc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2) : 116-125, abr./jun. 1982 
116 



ce rca de 25% da quanlld ade lot ai da enz ima aJfa-am tlase 
utilizada no processo. Nesla etapa, usualmente de nomma­
da homogenelzação ou pré·lIquefação . o obJellvo é garan· 
tir a liquefação do amido por acaso liberado durante a 
fragmentação. 

No cozimento , que se passa a segu iL este purê etluenle 
da homoge ne12ação é sub met ido a uma tempera lura geral­
mente situada entre 70° C e 150° C, em p ressões de até 4 
ou 5 atmosferas, durante um tempo de cerca de meia hora 
e no m áxuno de hora e meia, acarretando assun o rompi­
mento da s paredes celulares pelo lOtumescimento dos grâ­
nulos de aIl1Ido , possib ilitando , então, seu ataque pela en­
Lima alfa·amilase_ Neste processo é ge ralmeOle empregado 
vapor como fonte de CaJOT , com um consumo norm al de 
cerca de 1.75 kg de vapor de 4 kg/cm2 po r tonelada de 
amido. 

A liquefação do purê cozido é normalm ente efetuada a 
uma tempe ra tu ra entre 65° C e 90°C com adição dos 75% 
resta ntes de enzima alfa-amilase, cujo consumo lO tai de­
pende de sua o ngem e fabricante. mas que normalmenLe ê 
de 0,5 a 1.0 kg por tonelada de amido. Nesta etapa. cerca 
de 20% das ligações glicosídicas do amido são hidrolisadas, 
e a viscosidade da pasta , que, sem o emprego da enzima, se 
situaria em nlvels superiores a 10 000 cp. cai para valores 
basta nte baiXOS, con fo rme pode ser observado na tabela 

TABELA 

VI SCOS tDADeS DURANTE O PR OCES SO DE 
PR ODUÇÃO DE ETA NOL A PARTIR DE MANDIO CA 

Etapa 

Durant e ° cozimento a 140°C 
Ap ós o cozimento a 140°C 
Mosto sacanficado 
Durante a pré-fermentação 
Du rante a fe rment açiio (50 h) 
Vinhoto 

Viscosidade Cp 

1500 - 2500 
200 - 300 

60 - 130 
60 - 130 
30 - 70 
10 - 30 

' 0 restante das li gações glicosídtc as do am ido são hidro­
lísadas na etapa de sacarificação , com o em prego da en· 
zima amiloglicosidase, após resfriam en to do purê Iíque· 
fei to para cerca de 55° C. 

Esta sacarificação pode ser efetuada totalmente nos va· 
sos sacar ificadores , mas razões econômicas obrigam a que 
a mesma seja parcial e Sua complementação se dê simulta­
neamente com a fermentação , de modo que o consumo de 
enzima amiloglicosidase permaneça no nível de 1,5 a 2 ,0 
kg por tone lada de am ido. 

A fer mentaçao é levada a cabo numa temperatura entre 
'30°C e 35°C, com a adição de quantidade suficiente de 
levedura, e é completada após cerca de 60-80 horas, uma 
vez que a mesm a é efe tuada simultaneamente com a saca­
ri ficação das dextrinas ainda existentes no mos(Q. 

Após a fennenta ção é efetuada a reti rada do materiaJ 
sólido grosseiro presente no vinho , de modo a se evita rem 
problemas de obstru ção de borbulhadores_ vertedores e 
trocadores de calor. O mosto ferm en tado, com cerca de 5 
a 10% em álcool , é então destilado de modo a obter-se 
á1cool na concentração desejada . 

3 - PROCESSO MODIFICADO 

3. J - PRÉ- LI Q UEFA ÇA-O 

o objetivo da pré-liquefação é hidrolisar, parcialmente , 
o amido liberado no p rocesso de cominuição , de modo a 
(o rnar poss ivel o cozimento da pasta que, de outro modo, 
apresentaria uma Viscosidade elevada, provocando O em­
perramento de agitadores e entupimento de linhas e vasos. 

Deste mod c" con forme descrito anteriormente, é adi­
c ionad a à pasta oriu nda dos raladores água de diluiçãO a 
20·30°C e 25% da enzima alfa·amilase empregada no pro­
cesso , sendo a mistu ra resultante aquecida e mant ida em 
65-80°C por um intervalo de tempo de cerca de duas 
horas. Para o aqu ecimento da pasta , é aproveitado o vapor 
proveniente da redução da pressão dos cozinhadores, 
acresc ido do vapor vivo necessário para elevar a tempera­
tura até o vaJor desejado. 

A quantidade necessária de vapo r de 4 kg/cm2 e: 
a) vapor de flash - 0,3 tl t amido (expresso co mo va­

por de 4 kg lcm'): 
b) vapor complementar - 0 ,4 tlt amido; 
Analisando·se as adições de água , pode-se concluir que 

a água utilizada. cerca de 6,7 tlt am ido , é composta de: 
a) água carreada para o sistema como parte integrante 

da m andioca - 2 ,3 tl t amido ; 
b) água adic ionada nos ralad o res - 1,7 tlt amido ; 
c) águ a de dilu ição - 2.7 tlt amido. 
Uma nova concepção para o processo seria utilizar o 

vinhoto efluente da etapa de destilação para substituir a 
água adicionada aos raladores, aproveitand o-se sua elevada 
temperatura , ce rca de 70°C . Co mo a enzima alfa-amiJase 
deve operar na faixa de pH 6 ,0-6 ,5, o vinhoto a ser reci­
dado para esta et apa deve ter seu pH corrigido com cal 
para o valor ótimo. A escolha da cal como neu tralizante 
deve-se ao fato de ter o cálcio a propriedade adicional de 
aumentar a estabilidade ténnica da enzima alfa-amilase. 

A quantidade de água necessária para o abaixamento da 
concen tração de amido da pasta pode ser substitu ída po r 
um recielo efluente da etapa de liquefação , que, além da 
elevada temperat ura, apresenta a vantagem adicional de 
carrear consigo a quantidade da enzima alfa·amilase neces­
sária para substituir a parcela de 25% desta enzima, que é 
adicionada na etapa de pré-liquefação. 

Experiências pos teriores demonstraram inclusive que o 
processo não necessita de uma pré-liquefação com tempo 
de residência e tempera tura tão elevados, tendo sido tes­
tado, com exito, o emprego de pasta fria como carga dos 
cazedares. 

3. 2 - COZIMENTO E LIQUEFA çÃO 

Na etapa de cozimento da pasta de mandioca. a pri· 
meira idéia de melhoram ento que ocorre refere-se à econo­
mia de energia. Essa economia poderá ser co nseguida com 
a redução do consum o de vapor de aquecimento , atuando· 
se principalmente no sen Lido de diminuir o tamanho dos 
grânulos de amido, uma vez que assim se pode diminuir a 
temperatura e, portanto, a pressão de cozimento. Como 
exemplo desta redução , testes práticos demonstraram que 
o consumo de vapor necessá rio para o cozimento de wna 

B_ téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 116-125, abr./jun. 1982 
117 



pasta a uma pressão de 2,5 kg/cm' é 57% do necessán o 
para cozer, no mesmo tempo , uma mesma quan tidade de 
pasta deste mate rial , mas em panulometri a maior, que 
exijO um cozimento a 3,5 kg/cm . 

Ensaios de labo ratór io demo nstraram a possibilid ade de 
cozimento de pastas de amido a 80°C, o que fo i comp ro ­
vado com tes te em escala industri al. Posteriormente , es tes 
fo ram am pliados para as pas tas de mandioca. sendo des ta 
forma substi lU ído o trad icional cozimento a 140°C pelo 
cozimento a apenas 95°C, o btendo-se assim considerável 
eco nomia de energia. 

Além disso, vantagens substanciais pa ra o processo po­
dem ser obtid as tornando-se contínu as as e tapas de cozi· 
mento e liquefação , atualmente real izadas em batelada na 

H ,"UAluA .. IX CO)I I "( ~ IO) ~C) 

, .. o 
,~ o 
.. 

ii,~ 
" .. • 
.. 

.. 

'" 

". 

8 I ~,! 
U 
., 

" 

',' 

~ 

" 

" " " " " 

USAC. O processo contínuo apresenta vár ias vantagens em 
com paração com o descontínuo (' ), além de ser con­
d ição Indi spensável para tornar-se possível a utili zação do 
esquema pro posto no item anterior para a etapa de pré-li ­
quefação . 

O e fe ito da temperatura no cozimento de pastas de 
am ido em cozedores cont ínuos do tipo ejetor fo i estudado 
var iando-se a tem pe ratura de 60 a 11 0°C. Na figura 1 são 
a prese ntadas as curvas de desen vo lvimento das fe rm enta­
ções dos mostos obtidos com cozimentos nas d ive rsas tem ­
peraturas. Verifica-se qu e não são o bservadas grandes dife­
renças entre os rendimentos obtidos, embo ra as pastas 
provenientes de cozimento à tempera tura abaixo de 80°C 
apresentassem um aspecto um pouco leitoso e). 

" 
~ 

" " " 
.. 

" 
'[ '" 00< .) 

Fig, 1 - Efeito da temperatura n o cozimento de pastas de amido em cozedor contínuo do tipo ejetor, 

A util ização do cozimento contínuo aliado a uma co· 
mi nuição otimizada penn it e que , atuaJmente, esta etapa 
seja executada em temperaturas bastante in fe riores às do 
proje to o riginal. A USA C efetuou , com êxi to, testes de 
cozimento co ntí nuo a 85°C, podendo-se reduzir ainda 
mais esta tempera tura assim que alguns vasos e linhas do 
sistem a sejam isolados, um a vez que o lim itante é a manu· 
tenção, durante a etapa de liquefação , de temperaturas 
su periores à tempera tura de retrogradação do amido. 

Na etapa de liquefação é adic ionado o restante da enzi ­
ma-amilase, que pode então entrar em contato com o 
amido gelatin izado pela ação de cozim ento. A ação da 
alfa·amilase sobre o amido acarreta uma redução acen­
tuada na viscosidade de pastas de amido gelatinizado, po· 
rém O grau de hidr6Jise chega, no máx imo, a cerca de 20%. 
A hid ró lise to tal do amido não pode se r alcançada apenas 

com a ação desta enzima, visto a não especificidade para 
as ligações glicosídicas 00 1- 6. 

Nã figurai-São ap~esenúdas as curvas que rep resentam 
o desenvolvimento da ferm entação de mostos obtidos pela 
hidrólise de pastas dex trin izadas com dive rsos teores de 
alfa--amilase. Veri fica·se que a var iação da co ncentração da 
a1 fa-amilase de 0,075% a 0,3% não afeta signi fica tiva ­
mente o processo de fe rmentação dos mostos assim obti ­
dos. Pode-se, po rtanto, co ncluir que a função da enzim a 
alfa-amílase é favorecer o manuse io das suspensões de 
amido durante as diversas etapas do p rocesso a través da 
redução da viscosidade do purê cozido. Assim , quando o 
oozimento é contínuo com emprego de ejeto res, a quan ti­
dade da al fa-amilase adicionada antes do cozimen to, em · 
bora não favo reça o rendi mento do processo ( fig. 3), faci ­
tita a operação de cozimento cont ínuo, 

B. têc. PETROBRÁS, Rio d e Janeiro, 25 (2): 116-1 25, abr./jun_1982 
\\ 8 



~ 

~ 

" 

" 

~ 
g 

" ., 
, 

I " 
• 5 " 
~ 

" 

.. 

" 

" 
, , 

" " " 

.. 'UU ~.7I_ o.or~ "IIo 

• • nn ~'"_ o.' ~ ... 
o 'LS' t 1'9 100 _ o.lt. 

,., 

Fig.2 - Efeito da concentração de a1fa-amUase na bidrótise e fermentação de pastas de amido de mandioca. 

,. 

i 

g 
, 

" c o 
• 
• 

" o 
o 
u 

" .. 

'. 

, 

o 1 2 3 , • " " 

(In a IN IC IAL 4')'.J 
l~_ {~ 
!)O _ f )l 
n_[~ 

'00_ ()] 

a 

" " " 
,. 

" TEMPO! ~ I 

'" 
'" 
,,. 

'" 

" 
•• •• •• " 

Fig.3 - Efeito da concentração de a1fa-amilase adicionada antes do cozimento na bidrótise e fermentaçã o de pastas de 
amido de mandioca. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , 25 (2): 116-125, abr./jun _ 1982 
119 



As inovações acima descritas estão representadas esque­
maticamente na figura 4 , devendo-se ressaltar que testes 
de laboratório confil111aram a exeqüibilidade de todos os 
pontos críticos, tendo sido constatados rendimentos ldên­
ticos em álcool, tanto para o esquema tradicional como 
para '0 processo com recirculação de purê liquefeito, em 
substituição aoS 25% da quantidade total de alfa-amilase 
nece_ssária. 

o ,,,. '." 
o .. ~. I," 
o .... ... . 

"-~.'. 
"""--' .. '", 

Ao) P"'OCESSO '''' ''O' CIO''''' !. 

' . ''''~ ..... ... .... , 

- -0 

... , .... ", 

... ' ~ . .. ... .... 
• a .... 

o .. "" . ....... .. 
® _ '0- <'o.... '0 • • • u_ .. 
0. ",u 'p. 

B) PF!OCES$O PROPOSTO 

Fig.4 - Fluxogramas dos processos para cozimento e· 
dextrinização de pastas de amido de mandioca. 

3.3 - SACARIFlCA ÇÃO 

Devido às modificações sugeridas nas etapas anteriores, 
após a liquefação torna-se necessârio diluir o purê lique­
feito , para compensar a água suprimid a inicialmente . Isso 
deve ser feito de modo a ob te r- se. após a sacarificação, um 
mosto que, depois de fermentado , fo rneça uni vinho com 
teor alcoólicq máximo de 10-12%) limitação esta decor­
rente da ação inibidora do álcool so bre as cél ulas de leve ­
dura. 

Esta complementação pode ser feita pela adição de vi­
nhoto bruto na proporção de 2,7 toneladas por tonelada 
de amido presente na carga da unidade, não havendo ne­
cessidad e de correç[o de pH, porque tanto a enzima ami~ 
loglicosidase como a levedura suportam um pH da ordem 
de 4 ,0. 

Entretanto, esta so lução, que (eduz o volum e de vi­
nhoto gerado na usina por unidade de álcool produzido, 
mantém o mesmo esquema de efetuar-se a sacarificação e 
fennentação simultaneamente) acarretando, assim, um 
tempo de residência nas dornas de cerca de 72 horas. 

Em experiências em que pastas de amido de mandioca 
dextrinizap a foram mantidas a 55°C duran te vários perío­
dos de tempo, antes da redução da temperatura para 30°C 
e inoculação com leveduras, ficou co mprovado que este 
procedimento não acarreta diminuição acentuada do 
tempo total de sacarificação e fermentação , co nfol111e 
pode ser consta tado na figura 5. 

Reduções consideráveis no tempo total de sacarificação 
e fermentação foram alcançadas pelo aumento acentuado 
da quantidade de amil oglicosidase utilizada na hidrólise. 
·Na figura 6 são apresentados os resultados de ensaios em 
que a concentração de amiloglicosidase foi variada de 
0,1 % até 3,2% em relação ao amido presente no meio. 
Observa-se que podem ser obtidos tempos de hidrólise e 
fennentação concomitantes inferiores a 10 h. 

Sendo a etapa de hidr61ise do amido a limitante do 
processo de hidrólise e fermentação simultânea, o au­
mento da quantidade de enzima provoca a redução do 
tempo de hidrólise. Porém esta redução só é substancial 
quando a concentração de amiloglicosidase usada é muitas 
vezes superior à usualmente empregada. 

A figura 7 ap resenta o resultado de testes realizados 
variando-se a quantidade de amiloglicosidase usada para a 
hidrólise de pastas de amido. Pode-se o bservar que os tem­
pos necessários para que sejam aJcançados rendimentos da 
ordem de 75% são basta nte inferiores aos necessârios para 
rendimentos acima de 90%. Este fato deve-se às caracterís­
ticas das reações enzimáticas aJiadas ao fato de exist ir no 
caso inibição da enzima pela glicose liberada. 

Dentre outras, duas alternativas para a redução do 
tempo de hidrólise e fe nnentação parecem viáveis, embora 
necessitem , neSSe caso, de uma pesquisa mais aprofundada 
e de médio prazo. 

Um primeiro esquema para redução do tempo de saca­
rificação seria a utilização de enzimas ancoradas em supor­
tes sólidos , de forma semelhante a reatores de leito fixo. 
Outra possibilidade é a retirada da glicose por meio de 
ultraftltração , O que impediria a passagem das enzimas, 
que seriam então recicJadas ao sacarificador. 

Em ambos os casos, a sacarificação se processará em 
separado da fennentaç[o) perm itindo aumentar a relação 
enzima/substrato , de modo a diminuir O tempo de sacarifi ­
cação e possibilitar uma fel111e ntação nos moldes da de 
mosto de cana-de~açúcar, que é ef(tuad a num tempo má­
ximo de 20 horas. Na figura 8 estão esquematizadas as al­
ternativas debatidas anterionnente. 

Em ambos os casos, torna·se obrigatório o emprego de 
equipamento de remoção de sólidos de alta eficiência e 
posicionado antes da etapa de sacarificação. 

Apesar de existirem inúmeras alternativas para a es­
co lha do tipo de equipamento que deve ser utilizado, dois 
sistemas parecem mais viáveis: 

a) Slstema de peneiras para a retirada das fibras da 
pasta crua (fig. 9), após uma primeira etapa de moa­
gem , de modo a operar-se o processo com pratica­
mente uma suspensão de amido; 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 116-125, abr./jun. 1982 
120 



, 

g 
, 
, 

FEIH,IENTAC;ÀO Al.COoU CA OE MOSTOS 0 8T100S PELA HIORÓl.ISE DE SUSPENÇÕES OE AM,OO OE MAHQIOCA ( I!I "I.I 
E MANTIDAS A ~~tc EM PRESENÇA DE .MIL DGLICOSIDAS E (D,Z"') POR DIVERSOS PERíODOS DE TEMPO. 

~ 
"'""" C[ iIAUoII"oe a.:Oo " AIS 'l'''(~ T6(ÃO ( _. , 

• o "00<5 
I!J ' >+(lU 
6 S """"', 
0 '0 ""11M 
t !O "~IOA$ 

DEXl HINIZA DAS E 

Fig.5 - Efeito do tempo de hidrólise, a 55°C, na fermentação de pastas de amido de mandioca. 

100 
3,Z 

90 Z,4 

ao 

70 

60 

I 
'0 

,o 
• ~ 
~ 
~ 4 0 

-----
> 
z 
o 
u 

--
30 

--ZO 

--10 

o 
o , 10 zo 30 

TEMPO EM HORAS 

Fig.6 - Efeito da concentração de amiloglicosidase na hidrólise de pastas de amido de manruoca. 

B. têc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2) : 116·125, abr./jun. 1982 
121 



''0 

I 0, 75 % 4(-O"Ha .. 
o 
O 

B 
27,1 Q "",idof Z!)OQ 

o 
.. 

'" ~ LEVE:OVAA.4xlO'eÉLULASIWI. 
,~ • O"oy" AMILOGL I COSI~E V , 
8 O 0.2% 
« 

.. O."~ • 
• O t:. 3.,2<>"" 
e 
~ 
• " õ 
• ; 

'" 

Fig. 7 - Efeito da concentração de amiloglicosidase na hidrótise e fennentação de pas tas de amido. 

A.ALTUUIATlVA " .. " 

e ) ALTERNATIVA ' ," 

o ........ .. u ....... . 

>." 
• ' . C> _ _ ," .. 

CI ALTERNATIVA 'C' 

Fig. 8 - Alternativas para a hidrótise de pastas de mano 
dioca. 

b) Utilização de filtros-prensa automáticos após a etapa 
de liquefação, que possui a vantagem adicional de 
permitir a utilização da torta como componente da 
raçao animal, uma vez que o cianeto existente na 
mandioca é eliminado durante O cozimento. 

Adicionalmente às modificações anteriores, torna-se ne­
cessário pro ver a etapa de fennentação de um recic10 de 
leveduras, com inclusão de tratam ento para remoção de 
contaminantes, tradicionalmente conhecido como pro­
cesso Melle-Boinot. A 0[0 execução deste reciclo acarreta 
perdas elevadas, ou seja, cerca de 4 ,5 a 6% do amido são 
usados para proliferação de leveduras, que, após uma 
única fermentação, são descartadas, elevando o teor de 
carga orgânica do vinhoto e agravando assim o problema 

: de seu descarte. 
O aumento da quantidade de leveduras no meio é de 

fundamental importância para redução do tempo de fero 
mentação . As figuras lO, II e 12 apresentam, para dife· 
rentes concentraçõ es da enzima arniloglicosidase, os perfis 
de produção de álcool para diversas quantidades de leve· 
duras presentes no início da fennentação. Confonne pode 
ser observ~do nestas figu ras, para todos os valores empre­
gados de concentração da enzima amiloghcosidase, inicial­
mente o aumento da quantidade de células de leveduras 
influ encia de forma bem expressiva a taxa global de for· 
mação de álcool. Esta influência, entretanto , diminui rapi­
damente com o aumento do número de células, de modo 

B. têc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 116·125, abr./jun. 1982 
122 



MANDIOCA 
360 T/O 

ÁGUA 
570T/D 

" 

ÁGUA 

ÁG U A 

CARACOL 

FIBRAS 

EXTR 

FIBRAS 

ÁLCOOL 

VINHO + FIBRAS FILTRO VI N HO 
PRENSA 

FIBRAS 

PROCESSO f-----1 DESTILARIA 

CENTRfFUGA 

PROCESSO DEST. 

VINHOTO 

Fig.9 - Alternativas para a retirada das fibras no processo de produção de etanol a partir de mandioca. 

. 
o 

"'O 

AMILOGL I COSIDASE _0,2% 

• 
o 
.. 

• 

0,4 X 10
8 

CÉLULAS/ml 
2,0 x 108 

4,0 X 108 

8,0 x 108 

0~~~~----"'O'--------'2~0'--------'30o--------40M>-------<t,-------~60' 
TEMPO DE SACARIFICA<;Âi) MAIS FERMENTAÇÃO 

Fig, 10 - Efeito da concentração inicial de leveduras na fernlentação de hidrolisador de amido de mandioca, 

B, téc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 116-125, abrJjun, 1982 
123 



8 
~ 
'. ~ 

o 

~ 
o 
• • 
a 
~ 
• ~ 
• o 
• w 
• 

'00 

" 

" 

o 

• 

• 

• 

20 , o 

TEMPO TOTAL DE SACARIFIC~ÃO MAIS FERMENTAC;ÃO 

AMILD GLICOSIOASE 0,4% 

. 0,'1 X l0S CELULAS /rnl 
02,0 x 108 cELUlAS / lfI1 
.. 4,0 X 108 tÊ LULAS! "'I 
• 8,0 x 108 CÊ LULAS! "'I 

-o 

Fig, 11 - Efeito da concentração inicial de leveduras de fennentação de hidrolisador de amido de mandioca, 

'00 

" iI'-
d 
o 
u 

" '. 
w 
o 

• ,~ 
~ 
o AMILOGL ICO SIDA SE 0,8% 8 'o 
• 

, . 
• • 0,4 X 10 C ELULAS / ",! 
• o 2,0 x 10: - " o 

.. 4,OX 10 
~ • a.ox lo

e 
z 
w 

• o 
z 
w 

• 

" 

o 
20 ~ -TEMPO DE SACARIFICAçÃo MAIS FERME tHAC;ÀO 

Fig. 12 - Efeito da concentração inicial de leveduras de fennentação de hidrolisador de amido de mandioca. 

B. têc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 116·)25, abr./jun. 1982 
124 

60 



que, em tennos práticos, as variações para concent rações 
acima de 4 x 10' ·cé lulas /mJ n[o são significat ivas quan do 
a hidrólise e a fennentaç[o s[o concomi tantes. 

4 - CONCLUSÕES 

Os aperfeiçoamen tos e modificações propostos para o 
processo em utilização na USAC podem ser aplicados par· 
celadam ente para comprovação das expectativas de redu­
ção de gastos energéticos, diminuição do consumo de enzi­
mas e de água, redução da produção de vinhoto e aumento 
do rendimento de álcool. Paralelamente, pod erão ser 
quantificadas as reduções do investim ento em equ ipamen­
tos , para o caso de aplicação em projetos fuluro s. 

Estas mod ificaçães podem ser gradualmente apl icadas, 
segu indo-se a seqüência abaixo: 

Adoção de cozimento contínuo com utilização de 
baixa temperatura de cozimento, que atualm ente 
está em fase de implementaçãO; 
Instalação de um sistema de retirada de sólidos antes 
da etapa de sacarificação; 
Inclusão do sistema de reci rculação de leveduras 
(processo Melle-Boinot), com uma economia de 4 ,5 
a 6% de amido , representando para a USAC uma 
redução no consumo de mandioca de cerca de 18 a 

24 to neladas por d ia e também do tempo de fermen­
tação; 
Inclusão do sis tem a de recirculação de purê liquefei­
to , com redução de 25% do consumo de enzima 
alfa-amiJase, 0,4 tonelada de vapor por tonelada de 
amido , cerca de 50% da produção de vinhoto e 40% 
do consumo de água, representando , para a USAC, 
economia de USS 2,000.00 mensais em emimas, 48 
toneladas de vapor por dia , redução de 400 metros 
cúbicos na produção diária do vinhoto e co rrespon­
dente diminuição de 450 metros cúbicos no con­
sumo diário de água_ 

ClTAÇOES 

C) SILVA, G. H. Processamento em batelada e cont inuo 
de material amiláceo para a produção de etano!. 
Boletim Técnico d11 PETROBRÁS, 23 ( I) : 49-57, 
1980. 

(') SILVA, G. H & COUTINHO, P. H. A. Cozimento 
continuo de pastas de amido para a produção de 
etano I. In SlMPOSlO INTERNACIONAL SO­
BRE TECNOLOGIA DOS ÁLCOOIS COMO 
COMBUSTfVEIS. 4., Guarujá, 1980. Anais. 
1980. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 25 (2): 116-125 , abr ./jun. 1982 
125 



Composto e impresso na 
Po rti nha Cavalcanti Editora Ltda. 

Rua Irineu Marinho, 30 - s/loja 206, 
em julho de 1982 



COI\US:SÕltS DE INFOR!u<:ÃO TJl;CNICQ.ClENTIl'ICA 
REFlNARIA ALBERTO PASQUALlNI (REFAP) 
Luis Adolfo Velloso Frade! (Coordenador) 
Wolfgaltg NiebeJing 
Djalmm José Melchiors 
Ed'WaJ"d Stone 
Raul Tadeu Bergmann 
ROlWido A idos 
Vera Anio/..a (Secretiria-Executiva) 

REFINARIA DE CAPUA VA (RECAP) 

Hans. Brack (Coordenador) 
Jose Maur(cio Silva Lucca 
Luiz Cilr10s Borsoi 
Miuio Malv'-si 
Noboro Kumagal 
AntenoT Antonio .Rechi 
MtJTiiJ Isméria .Nogueira Santos (Secretána-Executlva) 

REFIl'iARlÀ DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 

José Fernando CampOs FOrtes (Coordenador) 
Antonio Augusto NOj;is Cesar 
Manoel dos S(jMOS Silva Araujo 
LiIian de Fatima Leite Sih'o 
José Jorge da Silva Mendonça 
Maria da Graça Botemo Figueiredo (Secretária-Executiva) 

REFINARJA GABRIEL PASSOS (REGAP) 

100 Torres (Coordenador) 
Ce/$(] Mauricio Broga da SilYil 
Antônio Ribeiro da GlórUi 
Edison VI'eira dos Santos 
Caio M. BarboSt.1 Pimenta 
Maury Cardo$O Fernandes 
Elo)' BaUesteros Sobrinho 
Ederson Bustanwnfe 
Lu:zw Ramos Valadtues de Freitas (Secretária-Executiva.) 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RUM) 

Francisco de Assis Bezerra Borges (Coordenador) 
Carlo;; Alberto LUlla Freire de Mallos 
Francisco José ckI Silva Calobrich 
Jose Carlos Maronflil de la Rocha 
Maria Tereza Coutinho Vügens (Secretária-Executiva) 

REFlNARJA DE PAULlNIA (REPLAN) 

José Antonio Da/bem (Coordenador) 
Alderico P. da Silva 
José Bwbaro 
Eduardo Teixeira de Souza 
Lucflio J. Rocha Filho 
Shirlel Aparecida Leme Botelho {Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESlD,;NTE BERNARDES (RPBC) 

Joxt! Artur Cuitl1l'di (Coordenador) 
l!nio Young 
Cláudio Herac!es Colmenero Peres 
Guilherme Rodrigues N!4nes 
Antonio Carlos Souza Rodrigues 
Yoshikatru Yamashita 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE GETúUO VARGAS (REPAR) 

José Silvério Gomes Valadares (Coordenador) 
Joaquim Ferreira Guimanfes NelO 
,"'ewton. Dan Faoro 
Alberto Pa/omar Fernarrdez 
Dlva RO$(1 MallAcem de Oliveira (Secredria) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RlBA) 

Joté Watrer Cardoso SoaJ'es {Coordenaóor) 
Luiz Alberto Gtnciu Chavez 
Aristides Cardoso Nuo 
Tebento Guanaes 
ldaJina Rocha Pinto (S,:","ána<Execu 

SUPERJNTENDÉNQA DA INDUSTRiALIZAÇÃO DG 
XISTO (SIX) 

Aldo Vamco (Coordenador) 
Ema João Rtghesso 
Gino Noe LargfJer 
Jorge Hardt Filho 
Yosiyuki NakumuJ'a 
Renato João Teixeira FellpetfO 
M41J"ia Inês Bara Araujo (Seçretária-Executiva) 

TERMINAL MARtTIMO ALM. ALVES CÂMARA 
(TEMADRE) 

Enumf Tu.ra.lZi (Coordenador) 
Ricardo Jorge vJYa{cante Moreira 
Charrior Kessin de Sales 
José Carlos Dantas 
Anderiey Souza Silveira 
Noelialsa Sarlfot de Almeida (SecrctÁria-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRAs 

FÁBRJCA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugenio de Souza 

ATRlBU/ÇÓES PRlNGPAIS DAS COMiSSÓES DE INFORJ,UÇÃO TECNICO·CfENTIFfCA 

a) opinar sobre a convemência e oportunidade da aquisição de 
livros, periódicos c outros materiais bibliográficos, propostos. 
para compra através da Biblioteca do Or-gão; 

b) recomendar o regjstro, em relat6rios., das. experiências obtidas 
pelo Órgão em sua operação e susceptíveis de aproveitamento 
em outros Orgãos da Companhia, sugerindo nomes dos even­
tuais autore.~ e as condições em que redigirão o(s) t.abalho(s); 

Cf propor a divulgação desses relatórios através do Boletim Téc· 
nico de; PETROBRAS ou da Série Ciencia· Têcnica-Petróleo. 

redigindo ou fazendo redIgir o texto correspondente; 

dJ fazer o levantamento das pe6qui~ bibllograficas a serem efe· 
tuada.~ em apoío às a1lvidades técnicas programadas no âmbi­
to do Orgão, defmindo a ordem de sua prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos. que reflitam as expenências, 
pesquisas e estudos dos técnicos: do Orgão; 

f) recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENflES as neces­
sidades de ínfonnação não previstas acima 



SERViÇOS DE INFORMAÇÃO TEcNICA DO INSTITUTO AME RI CANO DE PETROLEO 

A indústria do petróleo t em-se beneficiado com os serviços de informação técnica do Instituto Ame­
ricano de Petróleo (AP I) , mantido por importa ntes institu ições que atuam nessa área. 

Um dos serviços oferecidos pelo AP I consiste na confecção de resumos que selecionam e divulgam 
os últimos progressos ocorridos na indústria do petróleo, em todas as suas fases. As fontes utilizadas 
para preparar estes resumos são provenientes de todo o mundo, incluindo periódicos científicos e co· 
merciais, relatórios de agências governamentais dos E UA, documentos técnicos resultantes de enco" · 
tros de sociedades profissionais, e patent~ •. 

A cobertura de assuntos inclui : 
- Propriedades e manuseio de petróleo cru e gás natural 
- Processos de refinação e de petróleo e engenharia correlata 
- Formulação e propriedade dos combustíveis, lubrificantes e outros produtos importantes 
- Produtos especiais 
- Petroquímica e polímeros 
- Catai isadores 
- Corrosão 
- Assuntos ambientais 
- Transporte 
- Armazenamento 
- Fontes alternativas 
- Economia e estatística 

Os resumos do API desdobram-se em dois grandes grupos : Literatura e Patentes, que, por sua vez, 
são agrupados nas seguintes áreas, sob a forma de fascículos: 

LITERATURA: 
- Refinação e petroquímica (sema nal) 
- Conservação do ar e da água (semana l) 
- Substitutos do petróleo (semanal ) 
- Transporte e armazenagem (mensal) 
PATENTES (todos semanais): 
- Processos de petróleo 
- Produtos primários 
- Produtos especia is 
- Conservação, transporte, engenharia e armazenagem 
- Produtos químicos 
- Polímeros 
- Produtos agrícolas 
- Catalisadores 

Em 1970, a PETROBRÃS contratou os Serv iços de Informação do API, cujas publicações circulam 
periodicamente entre seus técnicos especializados, por intermédio dos núcleos locais de documentação 
técnica. 

Além disso, é possível requisi tar levanta mento da literatura disponível sobre determinado assunto, o 
que é feito com base nos índices. 

A utilização adequada desses serviços de informação auxiliará o profissional no desempenho de suas 
funções, mantendo-o permanentemente atualizado. 

Para informações adicionais procure a Biblioteca ou o serviço de documentação técnica do seu 
órgão. Ã falta deste, entre em contato direto com o Setor de Informação Técnica e Propriedade 
Industrial do CENPES. 

OSS.: por força do convênio fir mado com o API , o uso desses serviços é privativo dos empregados do 
Sistema PETROBRÃS. 

CENTRO DE PESQUISAS E DESEN VOLVI MENTO LEOPOLDO 
A. MIG UEZ DE MELLO 

CIDADE UNIVERSITÃRIA, QUAD RA 7 - ILHA DO FUNDÃO 
RIO DE JANEIRO, RJ 
CAIXA POSTAL 809 

CEP 21.9.10 
TEL EFONES: PABX: 82-330 

270·2122, Ramal 330 

ISSN 0006-6117 


